

========== S. 21 ==========

21
Wiebke Evers
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung 
und die Entfaltung von Begabung
Stress beeinträchtigt nicht nur unser Wohlbefinden, sondern auch 
unsere Lern- und Gedächtnisprozesse. Wird Stress zum Dauerzustand, 
kann er dazu führen, dass Kinder und Jugendliche ihre intellektuellen 
Potenziale nicht entwickeln können.
Was ist Stress und wie entsteht er?
Wenn uns Ereignisse in unseren Fähigkeiten sehr beanspruchen oder überfordern, erleben 
wir das als Stress (1, 2). Stress ist allgegenwärtig und nicht nur den Erwachsenen vorbehal-
ten. Auch Kinder und Jugendliche werden in Schule, Familie und Freizeit mit Situationen 
konfrontiert, die Stress erzeugen können.
Was wir als stressig wahrnehmen, ist dabei höchst individuell, denn das Stresserleben ist 
abhängig von verschiedenen Faktoren, wie etwa
•	
der Intensität bzw. der Bewertung eines Stressors (Beispiel: Ein Referat mag für 
den bzw. die eine Stress bedeuten, für jemanden anderen nicht.);
•	
der Dauer, mit der der Stress anhält (Beispiel: Eine Matheklausur ist irgendwann 
vorüber, aber Stress zu Hause durch ständig streitende Eltern besteht dauerhaft.);
•	
den Bewältigungsfertigkeiten, über die man verfügt (Beispiel: Wenn man Strategien 
kennt, wie z. B. Atemübungen, dann kann man so der Stressreaktion entgegen­
steuern.);
•	
der sozialen Unterstützung, auf die man zurückgreifen kann (Beispiel: Wenn ein 
Kind, das gemobbt wird, damit nicht allein gelassen wird, sondern Hilfe durch 
­Eltern und Lehrkräfte bekommt.);
•	
von den eigenen Vorerfahrungen mit Stress ebenso wie von Vorerfahrungen der 
Eltern, die über (epi-)genetische Mechanismen weitergegeben werden (Beispiel:  
Ist eine werdende Mutter während der Schwangerschaft durch Jobverlust oder 
auch Krankheit hohem Stress ausgesetzt, kann sich das auf die Stressreaktivität 
des ungeborenen Kindes auswirken.).
An der Tafel etwas vorrechnen müssen, ein Referat halten, Fahrprüfung, Zeitdruck: Dies 
sind eher klassische Beispiele für Stress. Stress kann aber auch durch die Beurteilung ande-
rer ausgelöst werden, besonders wenn zu erwarten ist, dass diese zum Beispiel schon durch 
Stereotype vorbehaftet und verhärtet ist. Auch die Angst davor, aufzufallen und von einer 


========== S. 22 ==========

Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
22
Gruppe abzuweichen, um dann eventuell Opfer von Mobbing oder Ausgrenzung zu werden, 
löst Stress aus. Begabte Kinder und Jugendliche spüren diese Art von Stress manchmal 
deutlich, besonders wenn sie nicht den gängigen Stereotypen (z. B. bezüglich ihres Ge-
schlechts, ihres Aussehens, ihrer Herkunft oder auch ihrer Interessen) entsprechen.
Wie wirkt Stress?
Kurzzeitig kann uns Stress sogar leistungsfähiger machen, doch hat er uns über längere 
Zeit im Griff, hinterlässt er seine Spuren. Wenn wir Stress erleben, werden Stresshormone 
wie Adrenalin und Cortisol freigesetzt, die unseren Körper in den sogenannten „Fight-or-
Flight“-Modus versetzen. Dadurch bereitet sich der Körper darauf vor, zu kämpfen oder zu 
fliehen. Dieser Zustand ist ein Überbleibsel der Evolution und überlebenswichtig. Befindet 
sich unser Körper jedoch längere Zeit in diesem (kräftezehrenden) Zustand, wirkt sich das 
nicht nur negativ auf unser Wohlbefinden, sondern auch auf unsere intellektuellen Fähig-
keiten wie die Gedächtnis- und Lernleistung sowie auf unsere Selbstregulations- und Pro-
blemlösefähigkeiten aus. Andauernder Stress kann dazu führen, dass diese wichtigen Funk-
tionen unwiederbringlich beeinträchtigt sind.
Wenn Stress Lernen und Leistung verhindert
Fight-or-Flight ist ein Überlebensinstinkt. Dein Körper will nicht 
­lernen, er will flüchten – oder kämpfen. Im Klartext: Wer Angst hat, 
kann sich nicht auf den Unterricht konzentrieren. Wer sich fürchtet, 
kann nicht folgen, verstehen und lernen.
Norman Wolf (3) 
Stress wirkt auf viele unterschiedliche Lern- und Gedächtnisprozesse ein. In stressigen Si-
tuationen können wir zum Beispiel Informationen schlechter verarbeiten und Probleme 
schlechter lösen. Auch die Übertragung von Informationen ins Langzeitgedächtnis und der 
Abruf von gespeicherten Informationen gelingt uns unter Stress weniger gut (4).
Stresssituationen sind heutzutage aber oft genau solche Situationen, in denen wir 
schnell Informationen verarbeiten und weniger unser Überleben sichern müssen: Wenn 
wir vor der Klasse ein Matheproblem lösen sollen, ist weder der Flucht- noch der Kampf-
instinkt nützlich, sondern gut funktionierende intellektuelle Prozesse, die uns auf die 
­Lösung bringen.
Sind wir dauerhaft gestresst, kann sich dies auf unsere Gehirnstrukturen, zum Beispiel 
die Amygdala, auswirken. Die Amygdala ist aktiv, wenn wir Angst empfinden. Sie sorgt da-
für, dass die Angstreaktion eingeleitet wird, die im Zweifel unser Überleben sichern soll. 
Durch chronischen Stress oder Angst vergrößert sich die Amygdala, was wiederum zu einer 
stärkeren und auch langanhaltenderen Reaktion auf Stress- und Angstzustände führt. Die-
se beiden Prozesse können sich immer weiter verstärken und zu psychischen Störungen 
wie Depressionen und Angststörungen führen (5, 6, 7).


========== S. 23 ==========

Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
23
Stress wirkt sich außerdem stark auf den präfrontalen Cortex aus, eine Hirnregion hin-
ter unserer Stirn, in dem viele Prozesse zur Selbstregulation ablaufen. Sind Kinder über-
fordert (intellektuell oder auch sozial), haben Angst oder fühlen sich bedroht, zeigt sich das 
meist schnell in ihrem Verhalten. Sie haben Schwierigkeiten, ihre Gefühle zu regulieren, ihr 
Handeln zu kontrollieren und sich mitzuteilen. Stress beeinflusst so direkt ihr Lern- aber 
auch ihr Sozialverhalten. Studien zeigen, dass Lehrkräfte eher Kinder für Programme der 
Begabtenförderung vorschlagen, die sich gut regulieren können (8). So verpassen beson-
ders begabte Kinder, die häufig unter Stress stehen und sich so weniger gut regulieren 
können, unter Umständen Lernchancen.
Da sich die Gehirne von Kindern und Jugendlichen noch in der Entwicklung befinden, 
können sie durch Dauerstress sowohl in ihrer Lernleistung als auch in ihrer psychischen 
Gesundheit nachhaltig beeinträchtigt werden (9). Früher Stress kann dazu führen, dass sie 
ihre intellektuellen Fähigkeiten nicht entwickeln können. Sie sind später schulbereit (10), 
schneiden sowohl bei IQ-Tests (11) als auch bei akademischen Prüfungen schlechter ab (12, 
13), entwickeln eher psychische Störungen und laufen so eher Gefahr, vom Bildungssystem 
abgehängt zu werden.
Stress: Ein individueller Faktor
Menschen sind unterschiedlichen Ereignissen und Situationen ausgesetzt, in denen sie 
abhängig von ihren Ressourcen, Fähigkeiten und Bewältigungsstrategien Stress empfinden 
oder eben nicht. Das Umfeld, in dem Kinder und Jugendliche aufwachsen, spielt dabei eine 
große Rolle.
Die Welt um dich herum ist schön, wenn die Welt in dir friedlich ist.
Unbekannte:r Autor:in
Das kindliche Stresserleben ist stark von der Anwesenheit und dem Verhalten der engen 
Bezugspersonen abhängig. So kann ein Erziehungsstil, der von Unzuverlässigkeit und ge-
ringer emotionaler Sensibilität geprägt ist, das Stresserleben des Kindes erhöhen. Reagiert 
eine Mutter bei einem umgestoßenen Glas das eine Mal mit einer Ohrfeige und das nächs-
te Mal mit einem verständnisvollen Lächeln, löst diese Unvorhersehbarkeit Stress aus. Er-
höhter Stress aufseiten der Eltern kann mit einem weniger förderlichen Erziehungsverhal-
ten und Erziehungspraktiken einhergehen, was sich negativ auf die sozial-emotionale und 
auch die intellektuelle Entwicklung der Kinder auswirkt (14).
Faktoren wie zum Beispiel die Regelmäßigkeit von Einkommen, Stabilität in der Wohn-
situation, Verlässlichkeit von wichtigen Bezugspersonen in ihrer Anwesenheit und ihrem 
Verhalten beeinflussen sowohl das elterliche als auch das kindliche Stresserleben (15). 
Denn obwohl Kinder selbst vielleicht nicht beurteilen können, ob ihre Familie am Existenz-
minimum oder in einer unsicheren Nachbarschaft lebt, sind sie dennoch in hohem Maße 
davon betroffen, da sich der Stress, den ihre Eltern durch diese Dinge erleben, vererbt. 
Dieses Erbe treten Kinder schon vor ihrer Geburt an, denn Stress wirkt nicht nur über die 
Umgebung, in der er auftritt, sondern auch genetisch und epigenetisch. Dadurch erhöht 


========== S. 24 ==========

Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
24
sich die Anfälligkeit für Stress sowie auch die Stressreaktion selbst (z. B. wie das Ausmaß 
der körperlichen und geistigen Reaktion auf einen Stressor ausfällt).
Auch das schulische Umfeld kann Stress bedeuten. Dieser Stress ist oft akademischer 
Art (z. B. Prüfungen, Lernstress, Versetzungsgefährdung). Er kann aber auch durch sozial-
emotionale Herausforderungen entstehen, wie durch Mobbing und Ausgrenzung (ggf. auf-
grund von Stigmatisierungen, die mit der sozialen und kulturellen Herkunft einhergehen), 
ein angespanntes Klassenklima oder eine schlechte Beziehung zu den Lehrkräften.
Damit führt uns das Thema Stress über ungleich verteiltes finanzielles, kulturelles und 
soziales Kapital direkt zur Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit. Denn Stress kann nicht 
nur die Entdeckung und Entwicklung von Begabungen behindern, sondern auch den Zu-
gang zu Bildungs- und Fördermöglichkeiten verwehren. Auch die Voraussetzungen für eine 
erfolgreiche Teilnahme an Förderprogrammen können durch sozialen Rückzug, mangelndes 
Selbstbewusstsein und die zuvor genannten Auswirkungen auf Lern- und Gedächtnisprozes-
se bei begabten Kindern, die stark unter Stress leiden, unter Umständen nicht erfüllt sein.
Stress lass nach!
Ziel ist es nicht, dass Kindern und Jugendlichen jeglicher Stress erspart wird. Stress – in 
einem gewissen Maß – fördert adaptive Funktionen und ermöglicht Lernerfahrungen, die 
für den Aufbau von Stressbewältigungsstrategien wichtig sind (16). Was es zu vermeiden 
gilt, ist die dauerhafte Überforderung durch Stress, da sich so zum Teil unumkehrbare Ef-
fekte auf das Lernen und die persönliche Entwicklung ergeben.
In der Konsequenz müssen wir also präventiv tätig werden und dafür sorgen, dass Kin-
der und Jugendliche nicht mit übermäßig stressigen bis hin zu bedrohlichen Situationen 
konfrontiert werden. Das Aufwachsen von Kindern sollte durch frühe Hilfen und Unter-
stützung von Familien von unnötigem Stress befreit werden.
Darüber hinaus sollten wir unser Möglichstes dafür tun, dass die Kinder, die stark von 
frühem Stress geprägt sind, gut begleitet werden. Um in der Schule lernfähig zu sein, müs-
sen die für das Überleben wichtigen, aber für das Lernen hinderlichen Reaktionsmuster, 
die das Gehirn über viele Stresssituationen hinweg erlernt hat, wieder geschwächt werden.
Um begabten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, sich nicht nur 
mental gesund, sondern auch intellektuell gemäß ihrem Potenzial zu entwickeln, sollte der 
individuelle Faktor Stress („Was stresst mich? Wie sehr stresst mich etwas? Was kann ich 
allein bewältigen und wann brauche ich Hilfe von außen?“) im Schulbetrieb berücksichtigt 
werden. Das ist wichtig, um mehr Chancengleichheit im Bildungssystem und der Bega-
bungsförderung zu schaffen. 
Um aus dem angelernten Stressmodus herauszukommen und lernen zu können, brau-
chen Schüler:innen Unterstützung. Diese kann unterschiedlich ansetzen:
Präsenz des sozialen Unterstützungssystems
Lehrkräfte und Berater:innen ...
•	
... wissen um die negativen Auswirkungen von Stress.


========== S. 25 ==========

Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
25
•	
... erkennen, wenn Schüler:innen von Stress in der Familie oder in der Schule 
überfordert sind.
•	
... bieten sich proaktiv als Ansprechpartner:innen an, zeigen Verständnis, hören zu, 
geben Hoffnung und eine Perspektive.
•	
... kennen externe Hilfsangebote und können Empfehlungen für passende Unter-
stützungsangebote geben.
Stressfreie Lernumgebungen
•	
Die Schule bietet Schüler:innen eine von Dauerstress und Angst befreite Lern­
umgebung im Klassenraum und auf dem Pausenhof.
•	
Die Schule bietet Rückzugsräume zur Entspannung.
•	
Lehrkräfte bieten individuell Alternativen zu stressbehafteten Lern- und Prüfungs-
situationen an.
Stressbewältigungsstrategien
•	
Schüler:innen bekommen Gelegenheit, verschiedene Strategien für den Umgang 
mit potenziell stresserzeugenden Ereignissen zu erlernen, um ihr Stressempfinden 
zu verringern (16), beispielsweise:
•	
Selbstregulationstraining, z. B. Stärkung der Exekutiven Funktionen
•	
Entspannungsmethoden, wie Atemtechniken
•	
schulbasierte Achtsamkeitsinterventionen (17) 
Stress als Fußfessel für Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit
Durch Stress können intellektuelle Potenziale unwiederbringlich verloren gehen. Bestehen-
de Benachteiligungen reproduzieren sich, sodass die Bildungsverlierer:innen von gestern 
und heute die Bildungsverlierer:innen von morgen sind, wenn nichts unternommen wird. 
Die Förderung von Begabungsgerechtigkeit erfordert nicht nur einen fairen Zugang zu 
Bildungsangeboten, sondern auch die Reduktion von Stressfaktoren für Kinder und Fami-
lien sowie einen sensiblen Umgang mit ihren unterschiedlichen Vorerfahrungen mit Stress.
Reflexionsfragen
1.	 Wie sensibel bin ich für die Stressoren, die meine Schüler:innen in der Schule  
und in ihrer Familie erleben?
2.	 Was tue ich, wenn ich als Lehrkraft im Unterricht wahrnehme, dass meine 
­Schüler:innen aufgrund von Stress in ihrem Lernen behindert werden?
3.	 Welche Unterstützungsmöglichkeiten gibt es in meiner Region für Familien,  
die stark von Stress belastet sind?


========== S. 26 ==========

Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
26
Ressource: „Das Handmodell des Gehirns“ von Dr. Daniel Siegel
Mit dem Handmodell des Gehirns hat Dr. Daniel Siegel eine anschauliche Methode ent-
wickelt, wie wir die Prozesse, die unter Stress und Überforderung im menschlichen Gehirn 
vor sich gehen, darstellen und auch Schüler:innen begreiflich machen können. Dieses 
Video in englischer Sprache erklärt das Modell.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair ist für mich, wenn Menschen mit den gleichen Leistungen auch gleiche Ziele errei-
chen. Gerecht wird es, wenn die Möglichkeiten, eigene Potenziale entwickeln zu können, 
die diese Leistungen ermöglichen, ebenfalls gleich sind. Bestehende Ungleichheiten in den 
verfügbaren Ressourcen, aber auch einwirkenden Stressoren müssen dafür ausgeglichen 
werden.
Dr. Wiebke Evers 
Was sagen Kinder dazu?
Stress ist für mich das Gegenteil von Konzentration. Wenn ich gestresst bin, z. B. weil ich 
später eine Mathearbeit schreibe, dann kann ich mich nicht auf den Deutschunterricht 
fokussieren, der gerade läuft. Das ist dann blöd. Denn man kann nur den Moment beein-
flussen, in dem man gerade ist. Das weiß ich. Und ich werde besser darin, mich nicht so 
stressen zu lassen von etwas, was noch nicht dran ist und worauf ich noch keinen Einfluss 
habe.
Liam, 14 Jahre 
Quellen
1 Lazarus, R. S. (1981): Stress und Stressbewältigung. In: Filipp, S.-H. (Hrsg.) (1981): Kritische 
Lebensereignisse. München: Urban & Schwarzenberg, S. 198–232.
2 Lazarus, R. S./Folkman, S. (1984): Stress, appraisal, and coping. New York: Springer.
3 Wolf, N. (2021): Wenn die Pause zur Hölle wird: Wie du dich gegen Mobbing stärkst und Selbstver-
trauen gewinnst. München: mvg, S. 50.
4 Smith, K. E./Pollak, S. D. (2020): Early life stress and development: potential mechanisms for 
adverse outcomes. In: Journal of neurodevelopmental disorders, 12, S. 1–15.
5 Morris, M. C./Ciesla, J. A./Garber, J. (2010): A prospective study of stress autonomy versus stress 
sensitization in adolescents at varied risk for depression. In: Journal of Abnormal Psychology, 119,  
S. 341–354. URL: https://psycnet.apa.org/record/2010-08841-010 (Abrufdatum: 22.07.2025)
6 Sousa, C. /Mason, W. A. /Herrenkohl, T. I. et al. (2018): Direct and indirect effects of child abuse and 
environmental stress: A lifecourse perspective on adversity and depressive symptoms. In: American 
Journal of Orthopsychiatry, 88(2), S. 180–188. URL: https://doi.org/10.1037/ort0000283 (Abruf-
datum: 22.07.2025)


========== S. 27 ==========

Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
27
7 Tsoory, M. /Cohen, H./Richter-Levin, G. (2007): Juvenile stress induces a predisposition to either 
anxiety or depressive-like symptoms following stress in adulthood. In: European Neuropsycho- 
pharmacology, 17(4), S. 245–256. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0924977X06001246 (Abrufdatum: 22.07.2025)
8 Kenney, A. V. (2010): Link Between Executive Functioning and Teacher Referrals for Gifted Testing. 
Dissertation, Philadelphia College of Osteopathic Medicine.
9 Lohaus, A. /Beyer, A. /Klein-Heßling, J. (2004): Stresserleben und Stresssymptomatik bei Kindern 
und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 36,  
S. 38–46. URL: https://doi.org/10.1026/0049-8637.36.1.38 (Abrufdatum: 22.07.2025)
10 Jackson, D. B./Testa, A./Vaughn, M. G. (2021): Adverse childhood experiences and school 
readiness among preschool-aged children. In: The journal of pediatrics, 230, S. 191–197.
11 Perzow, S. E. D. /Petrenko, C. L. M. et al. (2013): Dissociative symptoms and academic functioning 
in maltreated children: A preliminary study. In: Journal of Trauma & Dissociation, 14, S. 302–311. 
URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23627479/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
12 Schraml, K./Perski, A./Grossi, G./Makower, I. (2012): Chronic stress and its consequences on 
subsequent academic achievement among adolescents. In: Journal of Educational and Developmen-
tal Psychology, 2, S. 69–79. URL: https://www.researchgate.net/publication/267959542_Chronic_
Stress_and_Its_Consequences_on_Subsequent_Academic_Achievement_among_Adolescents 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
13 Schuurmans, I. K./Luik, A. I./de Maat, D. A. et al. (2022): The association of early life stress with 
IQ-achievement discrepancy in children: A population-based study. In: Child Development, 93(6),  
S. 1837–1847.
14 Guajardo, N. R./Snyder, G./Petersen, R. (2009): Relationships among parenting practices, parental 
stress, child behaviour, and children’s social-cognitive development. In: Infant and Child Develop-
ment: An International Journal of Research and Practice, 18(1), S. 37–60.
15 Hackman, D. A./Betancourt, L. M./Brodsky, N. L. et al. (2012): Neighborhood disadvantage and 
adolescent stress reactivity. In: Frontiers in Human Neuroscience, 6, S. 277. URL: https://pubmed.
ncbi.nlm.nih.gov/23091454/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
16 Hartmann, S./Lohaus, A./Rüth, J. E./Eschenbeck, H. (2022): Stresserleben und Stresssymptomatik 
bei Kindern und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 54(1), S. 15–26.
17 Edwards, M./Adams, E. M. et al. (2014): Effects of a mindfulness group on Latino adolescent 
students: Examining levels of perceived stress, mindfulness, self-­compassion, and psychological 
symptoms. In: The Journal for Specialists in Group Work, 39(2), S. 145–163.
Dr. Wiebke Evers 
ist Psychologin (M. Sc.) und arbeitet in der Karg-Stiftung als 
Projektleitung im Team Beratung sowie als Leitung der Karg 
Modellprojekte. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbstregulation 
und Motivation für die Entwicklung individueller Potenziale, den 
Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von digitalen Beratungs­
angeboten.
