Fischer, Christian [Hrsg.]; Fischer-Ontrup, Christiane [Hrsg.]; Käpnick, Friedhelm [Hrsg.]; Neuber, Nils [Hrsg.];
Solzbacher, Claudia [Hrsg.]; Zwitserlood, Pienie [Hrsg.]
Begabungsförderung, Leistungsentwicklung, Bildungsgerechtigkeit –
für alle! II. Beiträge aus der Begabungsförderung
Münster ; New York : Waxmann 2020, 417 S. - (Begabungsförderung: Individuelle Förderung und
Inklusive Bildung; 10) 
Quellenangabe/ Reference:
Fischer, Christian [Hrsg.]; Fischer-Ontrup, Christiane [Hrsg.]; Käpnick, Friedhelm [Hrsg.]; Neuber, Nils
[Hrsg.]; Solzbacher, Claudia [Hrsg.]; Zwitserlood, Pienie [Hrsg.]: Begabungsförderung,
Leistungsentwicklung, Bildungsgerechtigkeit – für alle! II. Beiträge aus der Begabungsförderung.
Münster ; New York : Waxmann 2020, 417 S. - (Begabungsförderung: Individuelle Förderung und
Inklusive Bildung; 10)  - URN: urn:nbn:de:0111-pedocs-210385 - DOI: 10.25656/01:21038
https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0111-pedocs-210385
https://doi.org/10.25656/01:21038
in Kooperation mit / in cooperation with:
http://www.waxmann.com
Nutzungsbedingungen Terms of use
Dieses Dokument steht unter folgender Creative Commons-Lizenz:
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.de - Sie dürfen das
Werk bzw. den Inhalt unter folgenden Bedingungen vervielfältigen, verbreiten
und öffentlich zugänglich machen sowie Abwandlungen und Bearbeitungen
des Werkes bzw. Inhaltes anfertigen: Sie müssen den Namen des
Autors/Rechteinhabers in der von ihm festgelegten Weise nennen. Dieses
Werk bzw. der Inhalt darf nicht für kommerzielle Zwecke verwendet werden.
Die neu entstandenen Werke bzw. Inhalte dürfen nur unter Verwendung von
Lizenzbedingungen weitergegeben werden, die mit denen dieses
Lizenzvertrages identisch oder vergleichbar sind.
This document is published under following Creative Commons-License:
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.en - You may copy,
distribute and transmit, adapt or exhibit the work in the public and alter,
transform or change this work as long as you attribute the work in the manner
specified by the author or licensor. You are not allowed to make commercial
use of the work. If you alter, transform, or change this work in any way, you
may distribute the resulting work only under this or a comparable license. 
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.
By using this particular document, you accept the above-stated conditions of
use.
Kontakt / Contact:
peDOCS
DIPF | Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation
Informationszentrum (IZ) Bildung
E-Mail: pedocs@dipf.de
Internet: www.pedocs.de
10
Christian Fischer 
Christiane Fischer-Ontrup 
Friedhelm Käpnick  
Nils Neuber 
Claudia Solzbacher 
Pienie Zwitserlood  
(Hrsg.)
Begabungsförderung, Leistungsentwicklung, 
Bildungsgerechtigkeit – für alle!
Beiträge aus der BegabungsförderungBegabungsförderung
Individuelle Förderung und Inklusive Bildung
herausgegeben von 
Christian Fischer
Band 10Christian Fischer, Christiane Fischer-Ontrup, Friedhelm Käpnick, 
Nils Neuber, Claudia Solzbacher, Pienie Zwitserlood (Hrsg.)
Begabungsförderung, 
Leistungsentwicklung, 
Bildungsgerechtigkeit – für alle!
Beiträge aus der Begabungsförderung
Waxmann 2020
Münster • New Y orkBibliografi sche Informationen der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in
der Deutschen Nationalbibliografi e; detaillierte bibliografi sche
Daten sind im Internet über http://dnb.dnb.de abrufb ar.
Begabungsförderung: Individuelle Förderung und Inklusive Bildung, Band 10
Print-ISBN 978-3-8309-4067-8
E-Book-ISBN 978-3-8309-9067-3 (Open Access)
doi: https://doi.org/10.31244/9783830990673
© Waxmann Verlag GmbH, Münster 2020 
Steinfurter Straße 555,  48159 Münster
www.waxmann.com
info@waxmann.com
Umschlaggestaltung: Anne Breitenbach, Münster
Umschlagabbildung: © Michael Kuhlmann, Münsterscher Bildungskongress 2018 
Satz: Roger Stoddart, Münster
Creative-Commons-Lizenz Namensnennung – Nicht-kommerziell 
Weitergabe unter gleichen Bedingungen 4.0 International
(CC BY-NC-SA 4.0) 
Gefördert mit Mitteln aus dem Open-Acces-Fonds der ULB MünsterInhalt
Vorwort. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Michael Voges
Bessere Entwicklungsmöglichkeiten für leistungsstarke und leistungsfähige 
Schülerinnen und Schüler: zur Entstehung der gemeinsamen 
Förderstrategie von Bund und Ländern von Herbst 2016
Vortrag auf dem 6. Münsterschen Bildungskongress am 20.09.2018  . . . . . . . . . . . . 11
Christian Fischer und Gabriele Weigand
Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Ein Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit im deutschen Schulsystem. . . . . . . . . . . . . . . 23
1  Beiträge zur fächer(gruppen)spezifi schen Begabungsförderung aus der 
Initiative „Leistung macht Schule“
Ralf Benölken
Besondere Begabungen im Fokus intersektionaler Forschung
Überlegungen ausgehend von der Diversitätsfacette 
Geschlecht im Kontext von Mathematik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
Jenseits des Normalen? – zur Förderung sprachlicher und 
sprachästhetischer Begabungen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern
Ansätze für Schule und Hochschule. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
in der Informatik fordern und fördern  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
Wie SchülerInnen experimentieren
Diagnose experimenteller Problemlösekompetenz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 996 Inhalt
Hilde Köster und Tobias Mehrtens
Naturwissenschaft s- und technikbezogene Potenziale bei 
Grundschulkindern aufdecken, diagnostizieren und fördern . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
Identifi kation und Förderung besonders begabter Kinder 
im Rahmen der Hector Kinderakademien  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129
2  Weitere Beiträge zur fächer(gruppen)spezifi schen Begabungsförderung
Katarina Farkas 
Kreativität und Deutschunterricht
Was fördern, wie fördern, wozu fördern?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
Michael Pfi tzner und Nils Neuber
Talente im Sport
Neue Perspektiven zur leistungssportlichen Förderung 
junger Athletinnen und Athleten  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
Claas Wegner
OZHB – Neuigkeiten im Bereich der Hochbegabungsforschung 
an der Universität Bielefeld
Vorstellung des „Osthushenrich-Zentrums für 
Hochbegabungsforschung an der Fakultät für Biologie“ (OZHB). . . . . . . . . . . . . . 175
Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen Modulen 
im Biologieunterricht?
Ausgewählte Ergebnisse einer Fragebogenstudie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179
Mario Schmiedebach und Claas Wegner
Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Potentiale des sprachsensiblen Naturwissenschaft sunterrichts nutzen . . . . . . . . . . 191
3  Individuelle Begabungsförderung – Beispiele aus der Förderpraxis
Anja Wardemann und Maja Storch 
„Ein Ozean voller Energie“ 
Wie Kinder und Jugendliche mit besonderen Begabungen durch die Arbeit 
mit dem ZRM zu mehr Selbstmanagement und Motivation gelangen können   . . 205Vivian Marielle van Gerven
Meistern statt Maskieren
Lese- und (Recht-)Schreibstrategien für mehrfach außergewöhnliche Kinder . . . 219
Anne Vohrmann
Zeigt, was ihr könnt!
Untersuchung eines Motivations- und Selbststeuerungstrainings 
für begabte Underachiever – Zusammenfassung eines Praxisvortrags 
im Rahmen des 6. Münsterschen Bildungskongresses. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit bei Underachievement, 
Migration und Hochbegabung
Drei Beispiele aus der Förderpraxis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 241
Sarah Schulte ter Hardt, Nele von Wieding, Julia Gilhaus-Schütz, 
Christian Fischer und David Rott
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen
Zielgruppenspezifi sche Adaptationen und Weiterentwicklungen 
des Forder-Förder-Projektes (FFP). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 253
Astrid Wasmann
Divergierende Lernwege in der inklusiven Begabungsförderung  . . . . . . . . . . . . . . 273
Heike Werneburg
An der Seite von Eltern und Pä dagogInnen – 
mit Bildungsgerechtigkeit als Ziel
Die Motivation der DGhK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
Jürgen Flender
Begabungsförderliches Begegnen fördern – 
theoretische Grundlagen und Praxisbeispiele 
aus der Internatsschule Schloss Hansenberg. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 295
Birgit Wegerich-Bauer
Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik
Ein personen- und entwicklungszentrierter Förderansatz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 303
7Inhalt8 Inhalt
Birgit Lehfeldt 
Das Präsentationsformat PECHA KUCHA und sein Nutzen 
für den Erwerb digitaler Kompetenzen für Kinder und Jugendliche 
mit besonderen Begabungen
Förderung des selbstgesteuerten Lernens und der Kreativität von hoch-
begabten Schülerinnen und Schülern im Unterricht mit digitalen Medien . . . . . . 315
4  Beiträge zu internationalen Perspektiven in der Begabungsförderung
Françoys Gagné
Developing Academic Talent: DGMT-based principles and best practices  . . . . . . 325
Anne Sliwka und Britta Klopsch 
Flexible Grouping, Deeper Learning & Universal Design 
for Learning
Pädagogische Ansätze zur Begabungsförderung aus Kanada, 
Australien und Neuseeland  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 345
David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Life Paths and Accomplishments of Mathematically 
Precocious Males and Females Four Decades Later . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 355
Colm O’Reilly
Gift ed education in Ireland – providing opportunities
for socio-economically disadvantaged students  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 379
Silke Rogl
Begabung entwickelt Region und Gemeinde (BeRG)
Systemische Begabungsförderung in der Region  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 395
Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses  . . . . . . . . . . . . . . . . . 403Vor wor t
Die aktuellen Ergebnisse von internationalen Schulvergleichsstudien (TIMSS, 
PISA) zeigen auch weiterhin, dass Bildungsgerechtigkeit und Chancengerechtig-
keit drängende Herausforderungen für das deutsche Bildungssystem sind. Es wird 
deutlich, dass neben der gezielten Unterstützung von (benachteiligten) Kindern 
auf den unteren Kompetenzstufen auch die individuelle Förderung von (talentier-
ten) Kindern auf den oberen Kompetenzstufen erforderlich ist. Begabungs- und 
Talentförderung sollen dazu beitragen, dass off  ensichtliche wie verborgene Po-
tenziale auch bei Kindern aus sozial benachteiligten Lagen sowie bei Kindern mit 
Beeinträchtigungen nicht verborgen oder ungenutzt bleiben. Die aktuelle Debatte 
um Bildungsgerechtigkeit und Chancengerechtigkeit wurde in diesem Kontext von 
Begabungsförderung und Leistungsentwicklung als thematischer Schwerpunkt des 
6. Münsterschen Bildungskongresses mit dem Titel „Begabungsförderung, Leis-
tungsentwicklung, Bildungsgerechtigkeit – für alle!“ aufgegriff en. 
Der Kongress fand vom 19. bis 22. September 2018 an der Universität Müns-
ter statt. An den insgesamt vier Kongresstagen haben Expertinnen und Experten 
aus der Bildungs- und Begabungsforschung sowie Begabungsförderung neue For-
schungserkenntnisse und Konzepte für eine gerechte und umfassende Potenzial-
förderung in Form von Vorträgen, Workshops und Symposien vorgestellt. 
Ausgerichtet wurde der Münstersche Bildungskongress vom Internationalen 
Centrum für Begabungsforschung (ICBF) der Universitäten Münster, Nijmegen 
und Osnabrück in Kooperation mit dem Landeskompetenzzentrum für Indivi-
duelle Förderung NRW (lif), der Universität Münster und dem Ministerium für 
Schule und Bildung NRW . Die Schirmherrschaft   des Bildungskongresses wur-
de von der Bundesministerin für Bildung und Forschung Anja Karliczek (MdB) 
übernommen, was die Bedeutung und Aktualität der Kongressthematiken für Bil-
dungsforschung und Bildungspolitik hervorhebt. Als Teilnehmende begrüßt wur-
den Lehrpersonen aller Schulformen, Erzieherinnen und Erzieher, Verantwortliche 
der Lehreraus- und -fortbildung, Vertreterinnen und Vertreter der Bildungsver-
waltung und Politik, Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft ler, Studierende sowie 
interessierte Eltern.
Ein zusätzlicher und zugleich besonderer Schwerpunkt des 6. Münsterschen 
Bildungskongresses war die Einbindung der ersten Jahrestagung des BMBF-Pro-
jekts „Leistung macht Schule“ (LemaS) als inhaltlicher Auft  akt für die Forscherin-
nen und Forscher und die 300 beteiligten Projektschulen. Das Projekt arbeitet im 
Rahmen der Förderinitiative von Bund und Ländern zur Förderung (potenziell) 
leistungsstarker Schülerinnen und Schüler. Der Bildungskongress in Münster ist 
Bestandteil des Projekts und bildet eine Plattform zum Austausch über theo-
retische Erkenntnisse aus der Wissenschaft   und ihre praktische Umsetzung im 
Schulalltag. Der Forschungsverbund „LemaS“ wird vom Bundesministerium für 
Bildung und Forschung (BMBF) gefördert.10 Vorwort
Der vorliegende Tagungsband gliedert sich in zwei Bände mit den Schwer-
punkten Begabungsforschung und Begabungsförderung. Dieser zweite Band Bei-
träge zur Begabungsförderung  startet mit fächer(gruppen)spezifi  schen Beiträgen 
zur Begabungsförderung mit Verankerung im Projekt „Leistung macht Schule“ . 
Darauf folgen weitere Artikel aus den einzelnen Fächern sowie Beiträge zur In-
dividuellen Begabungsförderung mit Beispielen aus der Förderpraxis. Der Band 
schließt mit dem Blick auf internationale Perspektiven in der Begabungsförderung. 
Unser besonderer Dank gilt den Autorinnen und Autoren! Ihr Wissen und die 
fachliche Expertise der Artikel bereichern diesen Tagungsband. Auch die koope-
rative Zusammenarbeit zwischen Beitragenden und Herausgebenden hat maßgeb-
lich zum Gelingen dieses Kongressbandes beigetragen. Unser Dank gilt auch den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des ICBF-Kongressteams für die erste Sichtung 
und formale Korrektur der Beiträge. Des Weiteren bedanken wir uns herzlich bei 
Frau Alexandra Wilken vom Waxmann Verlag für die engagierte Betreuung. 
Für die großzügige Unterstützung und he rvorragende Zusammenarbeit im 
Rahmen des Kongresses danken wir außerdem Frau Bundesministerin Anja Kar-
liczek sowie unseren Förderern und Sponsoren, dem Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung, der Robert Bosch Stift  ung, der Alfried Krupp von Bohlen 
und Halbach-Stift  ung, der Joachim Herz Stift ung, der Karg-Stift ung, der Richard 
Pelz und Helga Pelz-Anfelder-Stift ung, der Unfallkasse Nordrhein-Westfalen, Bil-
dung & Begabung, dem Stift  erverband, der Industrie- und Handelskammer Nord 
Westfalen, der Finanz Informatik, der Stadt Münster mit Münster Marketing und 
Münster Allianz für Wissenschaft , dem International Offi  ce der WWU, dem Zen-
trum für Lehrerbildung, der ICBF-Stift ung, dem Autohaus Senger sowie dem Kon-
zertbüro Schoneberg.
Münster, im Frühjahr 2020
Christian Fischer, Christiane Fischer-Ontrup, Friedhelm Käpnick, Nils Neuber, 
Claudia Solzbacher, Pienie ZwitserloodMichael Voges
Bessere Entwicklungsmöglichkeiten für leistungsstarke 
und leistungsfähige Schülerinnen und Schüler: 
zur Entstehung der gemeinsamen Förderstrategie 
von Bund und Ländern von Herbst 2016
Vortrag auf dem 6. Münsterschen Bildungskongress am 20.09.2018
Vor knapp zwei Jahren, am 10. November 2016, hat die Kultusministerkonferenz 
der „Gemeinsamen Initiative von Bund und Ländern zur Förderung leistungs-
starker und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler“ zu-
gestimmt. Mit dieser Entscheidung, der ein entsprechender Beschluss der Steue-
rungsgruppe von Bund und Ländern nach Artikel 91b GG vorausging, wurde ein 
längerer Prozess erfolgreich zu Ende geführt. Ein Prozess übrigens, der hier in 
dieser Stadt ganz wesentliche Impulse erfahren hat. 
Ich kann mich noch sehr gut an den Abschluss des 5. Münsterschen Bildungs-
kongresses vor fast genau drei Jahren im September 2015 erinnern. Damals haben 
die Karg-Stift ung und das ICBF die „Münsterschen Empfehlungen zur Förderung 
begabter und besonders leistungsfähiger Kinder und Jugendlicher“ mir als dama-
ligem Vertreter der Kultusministerkonferenz übergeben. Und diese Empfehlungen 
waren dann ein ganz wesentlicher Meilenstein für die Förderstrategie von Bund 
und Ländern, über deren Zustandekommen ich heute berichte.
Bevor es losgeht, noch eine notwendige Klarstellung: Hier spricht kein His-
toriker, auch kein Bildungswissenschaft  ler, sondern ein politischer Akteur und 
Zeitzeuge. Ich war bis Ende 2016 Staatsrat für Bildung in Hamburg und von 2014 
bis 2016 zugleich Vorsitzender der Amtschefk  ommission Qualitätssicherung in 
Schulen der Kultusministerkonferenz (KMK) und in den letzten Jahren auch für 
die Koordinierung der A-Länder (SPD, Grüne) zuständig. Sie dürfen mir also ma-
ximale Befangenheit zusprechen!
Um die Komplexität des Vorhabens verständlich zu machen, will ich anfangs 
mit wenigen Sätzen den verfassungsrechtlichen Rahmen skizzieren, in dem von 
Bund und Ländern gemeinsam geförderte bildungspolitische Maßnahmen zustan-
de kommen. Nach dem Grundgesetz liegt die sog. Kulturhoheit bei den Ländern, 
d.h. diese sind allein zuständig für die Gesetzgebung und Verwaltung im Bereich 
der schulischen Bildung. Um der Zersplitterung vorzubeugen und die Einheitlich-
keit des Bildungswesens in Deutschland zu bewahren, haben die Länder bereits 
1948 die Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder errichtet; in der KMK 
werden Beschlüsse gefasst und mehr oder weniger verbindliche Vereinbarungen 
getroff en, etwa zu Schulformen, Bildungsgängen und Abschlüssen, zur Schul-
pfl icht, zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs, zu Bildungs-12 Michael Voges
standards und zum Bildungsmonitoring, die insgesamt sicherstellen sollen, dass 
das deutsche Bildungssystem nicht zu weit auseinanderdrift  et. Ob das erfolgreich 
so geschieht, darüber lässt sich sicher streiten. 
Zurück zur gegenwärtigen Praxis: Soweit sie schulische Th emen betreff en, wer-
den die Beschlüsse der KMK im Schulausschuss vorbereitet (Mitglieder sind die 
obersten Schulbeamtinnen und Schulbeamten der Länder), dann in der Regel von 
der Amtschefk  ommission Qualitätssicherung in Schulen (Staatssekretärinnen und 
Staatssekretäre der Bildungsressorts) vorberaten und schließlich von der Amts-
chefk onferenz (alle Staatssekretärinnen un d Staatssekretäre) und dem Plenum der 
KMK (Ministerebene) gefasst. Man sieht: der Bund kommt hier, jedenfalls was die 
schulische Bildung angeht, nicht ins Spiel.
Mit der Föderalismusreform von 2006 wurden bis dahin bestehende Koope-
rationsstrukturen von Bund und Ländern im Bildungsbereich (z. B. die Bund-
Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung) weitgehend 
abgeschafft  . Mit der damaligen Änderung des Grundgesetzes sollte ja gerade eine 
konsequente Entfl echtung der Aufgaben von Bund und Ländern erfolgen, um kla-
re Zuständigkeiten, die uneingeschränkte Verantwortung der jeweiligen Ebene und 
damit auch wirksame parlamentarische Kontrolle zu erreichen. Hierher gehört 
auch das Th ema: Kooperationsverbot. 
Dennoch verblieb auch im Bereich der schulischen Bildung ein Rest an Zu-
sammenwirken: Art. 91b GG, Absatz 2 sieht vor, dass „Bund und Länder … auf 
Grund von Vereinbarungen zur Feststellung der Leistungsfähigkeit des Bildungs-
wesens im internationalen Vergleich und bei diesbezüglichen Berichten und Emp-
fehlungen zusammenwirken“ können. Praktisches Instrument dieser verbliebenen 
Kooperation ist eine paritätisch besetzte Steuerungsgruppe auf Staatssekretärsebe-
ne. Der Bund entsendet in diese Steuerungsgruppe die Staatsekretärin bzw. den 
Staatssekretär des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, die oder der 
die Stimmen des Bundes führt, die Länder schic ken je eine Staatssekretärin oder 
einen Staatssekretär für Bildung bzw. Wissenschaft  der A- und der B-Seite. Und in 
eben dieser Steuerungsgruppe wurden die ersten Impulse gesetzt für eine gemein-
same Begabungsförderungsinitiative von Bund und Ländern. Doch dazu später 
mehr.
Die KMK hat sich erst verhältnismäßig spät des Th  emas Begabungsförderung 
angenommen. Im Rahmen der  – in ihren Auswirkungen kaum zu überschätzen-
den – empirischen Wende der Bildungspolitik (Bildungspolitische Maßnahmen 
sollen nicht mehr im Blindfl  ug, sondern grundsätzlich evidenzbasiert erfolgen.) 
und im Nachgang zum PISA-Schock um die Jahrtausendwende (Wir erinnern 
uns: Deutschland hatte bei PISA 2000 weit unterdurchschnittlich abgeschnitten, 
Spitzenreiter war es nur bei der engen Koppelung von sozialer Herkunft   und Bil-
dungserfolg!) legten die Länder 2002 sieben zentrale Handlungsfelder fest, die mit 
Priorität bearbeitet werden sollten. 
Bei den zentralen Befunden von PISA und PISA-E wurde damals festgehalten, 
dass die Streuung der Leistungen in Deutschland breiter wäre als in den meisten 13Bessere Entwicklungsmöglichkeiten
OECD-Staaten, aber es hieß ausdrücklich: „Besondere Probleme liegen im unteren 
Leistungsbereich. Die Probleme, die sich im oberen Leistungsbereich zeigen, sind 
weniger stark ausgeprägt“ (KMK, 2002, S. 5). 
Entsprechend wurden die Leistungsstarken bei den vorrangigen Handlungs-
feldern nicht berücksichtigt. Der Fokus der Handlungsfelder lag daher zunächst, 
ich fi nde zu Recht, bei der Förderung bildungsbenachteiligter Schülerinnen und 
Schüler, insbesondere derjenigen mit Migrationshintergrund. Die Ergebnisse der 
internationalen und nationalen Schulleistungstests zeigen im Übrigen, dass diese 
intensive Förderung der Leistungsschwachen zunächst durchaus erfolgreich war. 
Erst in jüngerer Zeit (aktuelles Beispiel: IGLU) sind in diesem Feld Stagnation und 
Rückschritt zu verzeichnen. Die Arbeit des Schulausschusses mündete in einer 
umfassenden „Förderstrategie für leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler“ , 
die von der KMK im März 2010 beschlossen wurde.
Andererseits belegen die internationalen Schulleistungsstudien (TIMSS, PISA, 
IGLU/Pearls) seit langem und bis heute klar, dass die Leistungsspitze in Deutsch-
land relativ dünn besetzt ist. Die jeweils besten 5 % der Schülerinnen und Schüler 
in vergleichbaren Staaten erbrachten im TIMSS-Test 2015 für die Grundschule 
(Naturwissenschaft en) signifi kant höhere Mathematikleistungen als in Deutsch-
land. Und während die Förderung der Bildungsbenachteiligten in verbesserten 
Leistungen Erfolg zeigte, verblieb die Größe der Spitzengruppe weitgehend unver-
ändert. In PISA 2015 (Naturwissenschaft  en 9. Klasse) zeigte sich für Deutschland 
sogar ein deutlicher Rückgang der Spitzengruppe in Mathematik, und die Auto-
rinnen und Autoren stellen zu Recht fest: „Bildungsgerechtigkeit ist auch in dem 
Sinn zu verstehen, dass Schülerinnen und Sc hüler ihr Potenzial entfalten können. 
Mit der aktuellen PISA-Erhebung zeichnet sich wieder ab, dass es noch nicht ge-
lingt, die Leistungsspitze bestmöglich zu fördern und zu vergrößern“ (Reiss, Sälzer, 
Schiepe-Tiska, Klieme & Köller, 2016, S. 245). Und ausdrücklich wird gefordert, 
dass auch die Förderung der Leistungsspitze künft  ig Priorität haben muss (Reiss 
et al., 2016). 
Trotz der empirischen Belege und trotz der berechtigten Hinweise auf die Bil-
dungsgerechtigkeit blieb die Förderung von Begabungen in Deutschland lange Zeit 
bildungspolitisch weitgehend ein Randthema. Diagnostik und Förderung erfolgten 
eher zufällig und wenig professionell, durch einzelne engagierte Lehrkräft  e oder 
in einzelnen, besonders profi  lierten Modellschulen. Es gab kaum systematische 
Förderangebote, die in die Fläche ausgerollt wurden, Diagnostik und Förderung 
waren nicht Bestandteil der Aus- und Fortbildung von Lehrkräft en, und schon gar 
nicht wurden schulische Leitbilder und Schulentwicklungsprozesse dem Th  ema 
Begabungsförderung gewidmet. Ideologische Hemmschuhe behielten ihre Wirk-
samkeit in bildungspolitischen Debatten für und wider die Eliteförderung oder in 
impliziten Th eorien (Vorurteile), die das Handeln der Lehrkräft  e leiteten.
Gleichwohl gab es bereits im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrtausends Hinweise 
auf einen langsam einsetzenden Mentalitätswandel im Bereich der Begabungsför-
derung, der zunächst vor allem die Forschung und die Aktivitäten von Stift  ungen 14 Michael Voges
und anderen Einrichtungen der Zivilgesellschaft  erfasste. Die Gründung des ICBF 
und die Tätigkeit der Karg-Stift ung mögen hier beispielhaft  stehen, aber auch die 
beiden Expertisen im Auft rag der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung 
und des BMBF , in denen 2001 und 2004 die Situation der schulischen Begabten-
förderung in den 16 Bundesländern dargestellt wurde. Hier tauchen übrigens mit 
Franzis Preckel und Miriam Vock zwei Wissenschaft  lerinnen auf, die das Th  ema 
Hochbegabung in den kommenden Jahren ebenfalls entschieden voranbringen 
sollten (vgl. beispielhaft   Preckel & Vock, 2013). 
Die beiden Expertisen zeichneten zwar kein dramatisches, aber doch ein recht 
nüchternes Bild, das deutlich Handlungsbedarf erkennen ließ. Gleichzeitig regten 
die Berichte selbst zu mehr Austausch an und trugen im Ergebnis zu einer en-
geren Verzahnung der Akteurinnen und Akteure in Wissenschaft   und Praxis bei. 
Dieser Austausch wurde in den nächsten Jahren intensiver, er förderte die Entste-
hung spezialisierter Einheiten in den Ministerien und Landesinstituten, die meist 
im Umfeld der Beratungsstellen für besondere Begabungen angesiedelt waren; die 
Spezialistinnen und Spezialisten agierten oft   isoliert, weitab von den politischen 
Spitzen der Häuser und ohne klare Auft  ragslage. Breitenwirksamkeit erreichten 
sie nur im Ausnahmefall. Die organisatorische Nischenexistenz spiegelt einer-
seits die fortbestehende Randständigkeit des Th  emas, andererseits übernehmen 
die zunehmend länderübergreifend vernetzt en Spezialistinnen und Spezialisten 
eine wichtige Rolle bei der praktisch en Aneignung und Dissemination der neuen 
Forschungsergebnisse zur Diagnostik und wirksamen Förderung besonderer Bega-
bungen.
Von großer strategischer Bedeutung sollte die zunehmende Einbindung der 
Begabungsförderung in die Leitdiskurse der Bildungswissenschaft  en werden. Wie 
kein anderer ist der aktuelle pädagogische Diskurs auf Integration bzw. Inklusion 
angelegt. In einem inklusiven Bildungssystem soll der Umgang mit unterschied-
lichen sozialen, kulturellen, religiösen, et hnischen, sprachlichen, aber eben auch 
kognitiven und kreativen Voraussetzungen der Kinder und Jugendlichen zur Kern-
aufgabe von Kitas und Schulen gehören. Umgang mit Heterogenität und Vielfalt 
ist eine dauerhaft e Herausforderung, sie prägt den Alltag von Unterricht und Er-
ziehung. Inklusion und Individualisierun g sind pädagogische Metastrategien, die 
Vielfalt als Regelfall unterstellen; der Unterricht muss adaptiv sein, er muss den 
Einzelnen fordern und fördern je nach seinen Fähigkeiten, besonders sicher den 
Leistungsschwachen, aber eben auch den Leistungsstarken.
All dies: die Leitdiskurse der Bildungswissenschaft  en, die neuen Akteurinnen 
und Akteure in Forschung und Stift  ungen, die wiederholten Fingerzeige aus den 
nationalen und internationalen Schul leistungsstudien und die zunehmende Er-
kenntnis, dass Chancengerechtigkeit ein Th ema ist, dass alle betrifft  , die Leistungs-
starken wie die Leistungsschwachen, all dies führte dazu, dass das Th  ema Bega-
bungsförderung um 2010 herum wirksam und diesmal hoff  entlich nachhaltig auf 
die bildungspolitische Agenda gesetzt wird. Sichtbar wird dies nicht zuletzt in den 15Bessere Entwicklungsmöglichkeiten
Schulgesetzen der Länder, die in ihrer Mehrzahl den individuellen Förderanspruch 
rechtlich verankern. Sichtbar wird dies aber auch in den Aktivitäten der KMK.
Auch wenn es noch keine eigene Förderstrategie für Leistungsstarke ist, 2009 
beschließt die KMK immerhin eine „Grundsatzposition der Länder zur Bega-
bungsförderung“ . Das zweiseitige Papier hat den Charakter einer Entschließung, 
es enthält zahlreiche kluge Prinzipien, Gedanken und Erkenntnisse zum Th  ema 
begabungsgerechte Förderung, freilich fehlt ihm jede Verbindlichkeit. 
„Die Länder stimmen in der Auff assung überein, dass es Aufgabe des Bildungs-
wesens ist, allen Kindern und Jugendlich en eine ihrem intellektuellen Vermögen 
und ihrer individuellen Leistungsfähigkeit entsprechende bestmögliche Bildung zu 
vermitteln“ (KMK, 2009, S. 2). Begabungsgerechte Förderung ist grundständiger 
Bestandteil des Bildungs- und Erziehungsauft  rags aller Bildungseinrichtungen. 
Fördermaßnahmen sollen integrativ oder in speziellen Gruppen erfolgen. Es 
braucht Diagnose-, Förder- und Beratu ngskompetenzen, die in speziellen Institu-
tionen gebündelt werden können. In den Ländern gibt es Enrichment- und Ak-
zelerationsprogramme sowie separierte Lerngruppen. Aus- und Fortbildung von 
Erziehern und Lehrkräft en sollen das Th ema Begabungsförderung beinhalten. 
Ja, das ist alles richtig und sollte so sein, aber das Papier von 2009 hat weder 
Hand noch Fuß, es weist keinen Weg, wie sich die keineswegs begabungsförderli-
che schulische Praxis in diese Richtung fl  ächendeckend verändern soll. Es bleibt 
Papier.
Der nächste Anstoß, das Th ema Begabungsförderung bildungspolitisch voran-
zubringen, erfolgte 2013, und er erfolgte kaum zufällig im Umfeld der Steuerungs-
gruppe von Bund und Ländern nach Art. 91b GG. Bund und Länder koordinieren 
in der Steuerungsgruppe – ich habe es bereits erwähnt – gemeinsam die Teilnah-
me Deutschlands an den internationalen Schulleistungsuntersuchungen wie PISA 
und TIMSS und die nationale Bildungsberichterstattung. In beiden Formaten gab 
es regelmäßig und unübersehbar Hinweise auf die Notwendigkeit, die Förderung 
von Leistungsstarken insbesondere in der schulischen Bildung zu intensivieren 
und fl ächendeckend auszubauen.
Dennoch: Die Idee einer Bund-Länder-Initiative zur Begabungsförderung fi  el 
in der KMK zunächst nicht auf fruchtbaren Boden. Die Ablehnung wird verständ-
licher, wenn man sich die Proportionen der öff  entlichen Bildungsfi nanzierung in 
Deutschland bewusst macht. Von den 129 Milliarden Euro, die 2016 in Deutsch-
land aus öff entlichen Mitteln in die Bildung fl  ossen, stammten ca. 120 Milliarden 
Euro von Ländern und Kommunen und nur 9 Milliarden vom Bund, das waren 
gerade mal 7 %. Wenn der Bund nun ein Th ema wie die Begabungsförderung mit 
minimalem Budget fördert, erfährt er daf ür maximale mediale Aufmerksamkeit 
und erweckt zudem den Eindruck, er vollbringe Großes und müsse die Länder 
erst zu ihren guten Taten treiben. Überdies beschränkt sich die Bundesförderung 
oft  genug auf wenige Modellprojekte, und sie ist fast immer befristet, so dass die 
Projekte entweder nach Ablauf der Frist eingestellt oder von den Ländern mit 
eigenen Ressourcen weiter fi  nanziert werden müssen. Stichwort: Schaufensteref-16 Michael Voges
fekt! Das stößt bei den Ländern sauer auf, weil sie, z. B. in den Bereichen Ganztag, 
Inklusion und Zuwanderung, um nur die wichtigsten aktuellen Beispiele zu nen-
nen, ganz erhebliche fi nanzielle Mehraufwände verkraft en müssen. Insofern waren 
Bund-Länder-Programme dieser Art nicht immer beliebt. 
Der Fairness halber muss man aber auch sagen: Hier wirkt das Kooperati-
onsverbot tatsächlich hemmend, weil es eine direkte Finanzierung von Schulen 
(Personal und Betrieb) durch den Bund verhindert. Immerhin eröff net das Grund-
gesetz seit 2016 mit dem erweiterten Art. 104c neue Finanzierungswege, die z. B. 
hoch dotierte Investitionsprogramme des Bundes für die Bildungsinfrastruktur in 
fi nanzschwachen Kommunen ermöglichen. Und gegenwärtig laufen die politischen 
Gespräche zwischen Bund und Ländern zur erneuten Änderung des Grundgeset-
zes mit dem Ziel, diese Programme allen Kommunen zugutekommen zu lassen 
(Stichwort: Digitalpakt).
Aber soweit waren wir 2013 noch nicht und überdies wäre dieser Förderweg 
auch nicht einschlägig gewesen. Und so nahmen die Länder den Impuls aus der 
Steuerungsgruppe zwar nicht direkt auf, beschlossen aber immerhin, nicht zuletzt, 
weil das Th ema Begabungsförderung inzwischen erkennbar an öff  entlicher und 
politischer Bedeutung gewonnen hatte, eine eigene „Förderstrategie für leistungs-
starke Schülerinnen und Schüler“ zu erarbeiten.
Die Präambel der neuen Förderstrategie, die die KMK dann am 11. Juni 2015 
beschlossen hat, ordnet diese bereits mit ihrem ersten Satz in den pädagogischen 
Leitdiskurs ein: „Die Individualisierung von Lernprozessen bedeutet, für alle Schü-
lerinnen und Schüler Lernbedingungen zu schaff  en, die ihnen eine optimale Ent-
faltung ihrer Potenziale ermöglichen, un d ihnen die ihrer individuellen Leistungs-
fähigkeit entsprechende bestmögliche Bildung zu vermitteln“ (KMK, 2015, S. 3). Es 
folgt der Hinweis auf PISA und die Länderve rgleiche innerhalb Deutschlands mit 
den jeweils schwachen Besetzungen der beiden oberen Kompetenzstufen. Die Ziel-
gruppe der Förderstrategie sind nicht allein die Hochbegabten (2 %), sondern die 
Leistungsstarken (auch wenn kein Prozentsatz ausdrücklich genannt wird, geht es 
wohl um die oberen 10 %) und zwar sowohl diejenigen, die schon über besondere 
Expertise verfügen und besondere Leistungen zeigen, als auch diejenigen, deren 
Potenzial es allererst zu erkennen und zu entf alten gilt. Es geht also z. B. auch um 
die erwartungswidrig schlecht leistenden Underachiever (KMK, 2015). 
Der Begabungsbegriff  der KMK ist bewusst mehrdimensional gefasst, er be-
zieht nicht nur die kognitiven Begabungen, sondern auch die musischen, sportli-
chen und emotionalen Fähigkeiten ein. Die Förderstrategie will Möglichkeiten zur 
Optimierung der Lernbedingungen dieser Schülerinnen und Schüler aufzeigen, 
damit sind sowohl schulische Konzepte un d Maßnahmen als auch außerschulische 
Angebote gemeint. Die Strategie formuliert klare Erwartungen an einen adaptiven 
Unterricht: „In jeder Schulart und jeder Schulstufe hat der Unterricht in jedem 
Fach die Aufgabe, alle vorhandenen Potenziale zu entfalten“ und: „Damit leisten 
die Schulen einen wichtigen Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit“ (KMK, 2015, S. 4).17Bessere Entwicklungsmöglichkeiten
Man sieht die Brücke, über die die Länder und die KMK gehen, um die Förde-
rung der Leistungsstarken zu einer Regelaufgabe jeder Schule und jeder Lehrkraft   
zu machen. Individualisierung und Bildungsgerechtigkeit sind die Signalworte, die 
das Th ema in den aktuellen bildungspolitisc hen Diskurs einbetten und damit aus 
einem langjährigen Nischendasein befreien. Die Förderung besonderer Begabun-
gen gehört jetzt zum Kerngeschäft  von Schule. Jedenfalls ist das der selbst gesetzte 
Anspruch der KMK-Strategie.
Mit deutlich größerer Detailtiefe und fachlicher Fundierung als das „Positi-
onspapier“ von 2009 behandelt die neue Förderstrategie die Th  emen Diagnostik, 
Förderung (Enrichment, Akzeleration, äußere Diff  erenzierung und integrative 
Förderung), schulexterne Angebote, Netzwerke und Kooperationen sowie die 
Lehrerbildung. Der Form nach bleibt sie eine „Empfehlung“ , ihr Adressat sind die 
Länder, die Bildungspolitik, die Bildungsadministration, die Landesinstitute und 
die besonderen Einrichtungen der Begabungsförderung und natürlich die Schulen 
selbst.
Auch wenn es ihr an Verbindlichkeit mangelt, die Förderstrategie der KMK 
formuliert konkrete Ziele und Erwartungen und ist auf Überprüfb  arkeit angelegt 
(der erste Bericht zur Umsetzung lag bereits 2017 vor). Spätestens mit ihrem Be-
schluss im Sommer 2015 hat die KMK das Th ema Begabungsförderung doch noch 
zu einem ihrer relevanten bildungspo litischen Handlungsfelder erklärt.
Dieses neue, positiv besetzte Paradigma der Begabungsförderung hätte nicht 
so rasch wirksam werden können ohne die inzwischen gut funktionierenden 
Netzwerke aus Forschung, Stift  ungen und speziellen Einrichtungen der Länder. 
Schon bei der Formulierung der Förderstrategie der KMK von 2015 gab es  – im 
übertragenen Sinne – „Ghostwriter“ , gute Geister, die den gelegentlich mühevollen 
Weg von der Wissenschaft  in Bildungsadministration und Bildungspolitik geebnet 
haben. 
Erlauben Sie mir an dieser Stelle einen kurzen Exkurs zu den schon eingangs 
erwähnten „Münsterschen Empfehlungen“ . Wer den konzeptionellen Kern sucht, 
der sowohl die KMK-Strategie als auch die spätere Bund-Länder-Initiative nach-
haltig geprägt hat, der fi ndet ihn in diesen Empfehlungen. Hier wird in katecheti-
scher Kürze die Quintessenz der neuen Begabungsförderung formuliert. Und auch 
wenn der Text als Grußadresse an die KMK gerichtet ist, in Wahrheit können 
die Verfasser mit der neuen Förderstrategie der Länder den Erfolg ihrer eigenen 
jahrelangen Bemühungen feiern. Und da das Original die Kopie immer übertrifft   , 
gibt es mit den Th emen Inklusion und Bildungsforschung mindestens zwei Emp-
fehlungen, die über die KMK-Strategie hinausweisen. Vor allem aber formulieren 
die Münsterschen Empfehlungen unmissverständlich die Erwartung, dass es nun 
zügig auch praktische Schritte zur Umsetzung der Strategie braucht. Und als Im-
puls und Motor für eine solche Umsetzungsstrategie wurde von den Verfassern 
bereits bei der Übergabe hier in Münster eine gemeinsame Initiative von Bund 
und Ländern angemahnt.18 Michael Voges
Bevor dann der fi nale Prozess in der Steuerungsgruppe von Bund und Ländern 
in Gang gesetzt wurde, gab es – gleichsam als Vor- oder Zwischenspiel – einen 
bemerkenswerten Wettbewerb zwischen B-Ländern und A-Ländern, sich mit dem 
Th ema Begabungsförderung positiv zu profi  lieren. Aus dem Nischenprodukt war 
inzwischen ein Verkaufsschlager geworden. Es begannen die CDU/CSU-regierten 
Länder mit einer Präsentation ihrer För derprojekte Ende 2015 in Berlin, und die 
damals noch 13 SPD bzw. von den Grünen regierten Bildungsministerien zogen 
kräft ig nach und unterzeichneten Ende Febr uar 2016 sogar feierlich eine Mainzer 
Erklärung unter der Überschrift   „Begabung als Chance nutzen“ . Zwölf Selbstver-
pfl ichtungen gehen von SPD- und Grün-regierten Ländern in ihre Erklärung ein, 
und am Schluss bekunden sie ihren Wil len, eine Bund-Länder-Initiative zur För-
derung leistungsstarker oder besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler 
auf den Weg zu bringen (Mainzer Erklärung, 2016). Nicht zuletzt mit diesen po-
litischen Festlegungen von A und B standen die Türen für ein gemeinsames Pro-
gramm von Bund und Ländern zur Begabungsförderung weit off  en. Was für ein 
Wandel im Vergleich zu der kühlen Abfuhr im Jahr 2013!
Rückenwind gab es also reichlich im ersten Quartal 2016, als die Arbeiten an 
der gemeinsamen Initiative von Bund un d Ländern dann tatsächlich begannen. 
Inzwischen gab es eine Förderstrategie der KMK, inzwischen hatten die Länder 
Begriff e und Konzepte geschärft  und sich erste Gedanken um ihre vordringlichen 
Bedarfe gemacht. Der Bund stieg überraschend zögernd in die Gespräche ein, 
abwartend, eher reaktiv als auf eigene Vo rschläge orientiert. Ich erinnere mich, 
dass wir auf Länderseite verhandlungsta ktisch zunächst auf Symmetrie gesetzt 
hatten, jede Seite sollte Eckpunkte für die geplante Initiative vorlegen. Aber da 
kam nichts. Vom Bund. Aber auch als wir den Schulausschuss der KMK gebeten 
hatten, einen Entwurf für die Verhandlungen zu machen, kam zunächst nicht viel 
mehr als ein dürres Kondensat der Förderstrategie, es fehlte jede Idee dafür, wie 
der Zug in Gang gesetzt werden könnte. 
Was helfen aber die besten Papiere, Konzepte und Gedanken, wenn es an ei-
ner Strategie zur Umsetzung und vor allem an einer Verbreiterung der Förderung 
fehlt. Denn eines war von Anfang an klar: ein paar Modellschulen, die nur für 
wenige Jahre gefördert werden, das würde nicht reichen, wir brauchten eine in die 
Fläche führende Strategie, die Begabungsförderung mittelfristig zur Kernaufgabe 
jeder Schule macht, d.h. wir brauchten eine Förderung, die den Transfer von vorn-
herein mitdenkt und entsprechende Vorkehrungen trifft  .
Und so halfen wieder die schon bewährten Fachleute außerhalb der Ministeri-
en (teilweise nicht mehr im Dienst, teilweise in anderem Dienst, und die „Müns-
terschen Empfehlungen“ waren allzeit ein guter Wegweiser!). Wir haben dann 
von Hamburg aus einen eigenen Entwurf in die Verhandlungen eingebracht, ihn 
mit dem Vorsitzenden des Schulausschusses, mit der A-Seite und der B-Seite ab-
gestimmt (und da gab es eine ganze Reihe guter Verbesserungsvorschläge), dann 
haben wir ihn an die Arbeitsebene des Bundes weitergeleitet, und auch da wurde 
der Entwurf weiter qualifi ziert. Schließlich gab es ein Spitzengespräch auf Staatsse-19Bessere Entwicklungsmöglichkeiten
kretärsebene, wo die letzten off enen Punkte gelöst und vor allem Zahlen eingesetzt 
wurden, Zahlen zu den beteiligten Schulen, Zahlen zur Dotierung des Programms 
durch Bund und Länder. Und dann lag sie vollständig vor, die „Gemeinsame Initi-
ative von Bund und Ländern zur Förderung leistungsstarker und potenziell beson-
ders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler “ . 
Es fehlten noch die Gremienbeschlüsse. Formell wurde die Initiative zunächst 
durch die Steuerungsgruppe von Bund und Ländern beschlossen, dann musste 
die KMK zustimmen. Hier wurde der Beschluss von der Amtschefk  onferenz im 
November 2016 gefasst. Noch Ende Novemb er haben Ministerinnen und Minister 
von Bund und Ländern die gemeinsame Initiative dann öff  entlich verkündet. Die 
Eile hatte einen guten Grund: Am 6. Dezember 2016 wurden die Ergebnisse von 
PISA 2015 veröff entlicht, es gab ohnehin kein überragendes Ergebnis für Deutsch-
land, da wollten die Bildungspolitiker von Bund und Ländern jedenfalls in einem 
Bereich diesmal nicht wieder mit leeren Händen dastehen: bei der Förderung leis-
tungsstarker Schülerinnen und Schüler.
Was sind nun die wesentlichen Ziele und Maßnahmen der gemeinsamen För-
derinitiative? Vieles dazu ist bereits gesagt. Begriffl   ich und konzeptionell bewegt 
sich die Initiative im Rahmen der KMK-Förderstrategie und der „Münsterschen 
Empfehlungen“ . Das gilt gerade auch für die starke Bezugnahme auf Individua-
lisierung. Die Initiative will Impulse setzen für eine Leistungsstärke fördernde 
Schul- und Unterrichtsentwicklung, sie will die Professionalität von Lehrkräft  en 
stärken, Beratungsangebote qualifi zieren, insbesondere sollen die Potenziale von 
Kindern mit kulturell, sozial oder individuell erschwerten Lernausgangslagen be-
rücksichtigt und die einschlägige Bildungsforschung intensiviert werden. 
Wörtlich heißt es in der Präambel: „Ziel ist, durch einen befristeten Einsatz 
zusätzlicher Ressourcen dazu beizutragen, dass das Regelsystem Schule nachhalti-
ge Strukturen entwickelt, leistungsstarke und potenziell besonders leistungsfähige 
Schülerinnen und Schüler optimal zu fördern“ (KMK, 2016, S. 3, Hervorhebung 
durch den Verf.).
Das ist der Kern. Es geht um die Ertüchtigung des Regelsystems Schule, damit 
in jeder Schule und von jeder Lehrkraft   Begabungen erkannt und angemessen ge-
fördert werden. Die Initiative setzt konsequent auf Schul- und Unterrichtsentwick-
lung, weil ohne diese dieses Ziel nicht zu erreichen ist. Und das heißt: Ansetzen an 
der schulischen Wirklichkeit, bottom up, kein Aufpropfen von besser Gewusstem, 
sondern gemeinsames Entwickeln ist der Weg und das Ziel.
An dem Programm, das inzwischen unter dem Namen „LemaS (Leistung 
macht Schule)“ fi  rmiert, nehmen 300 Schulen in Deutschland teil, die Länder 
wurden dabei gemäß des Königsteiner Schlüssels berücksichtigt. So beteiligen sich 
z. B. in Nordrhein-Westfalen 63 Schulen, in Hamburg sind es regulär 8. Dabei han-
delt es sich etwa je zur Hälft e um Grundschulen und Schulen der Sekundarstufe I, 
fachlich gibt es eine Fokussierung auf die Bereiche Mathematik, Naturwissenschaf-
ten, Deutsch und Fremdsprachen.20 Michael Voges
Die Förderinitiative ist insgesamt auf zehn Jahre angelegt, sie besteht aus zwei 
Phasen von jeweils fünf Jahren. In der ersten Phase steht die Arbeit in den 300 
Pilotschulen und deren Vernetzung im Zentrum, in der zweiten Phase geht es um 
den Transfer in die Fläche. 
Die teilnehmenden Schulen verpfl ichten sich zur Arbeit an zwei Kernmodulen 
(1. Entwicklung eines schulischen Leitbildes mit Ausrichtung auf eine leistungsför-
dernde Schulentwicklung; 2. Fordern und Fördern im Regelunterricht), weiter gibt 
es zwei fakultative Module (3. Diagnose und Beratung; 4. Fordern und Fördern 
außerhalb des Regelunterrichts). Die Arbeit der Schulen in den Kernmodulen wird 
wissenschaft lich unterstützt und evaluiert. Beispiele gelungener Praxis werden lau-
fend aufb ereitet und verbreitet. Wesentlich – nicht zuletzt für den Transfer – sind 
zudem regionale, überregionale und länderübergreifende Netzwerke von Schulen, 
Lehrkräft en und außerschulischen Partnern (Hochschulen, Stift ungen).
Bund und Länder haben ergänzend beim Zentrum für Internationale Bildungs-
vergleichsstudien eine Bestandsaufnahme und eine Forschungssynthese zur Bega-
bungsförderung beauft ragt. Das BMBF intensiviert über sein Rahmenprogramm 
die Forschungsförderung zur Umsetzung der Ziele in den beiden Kernmodulen 
sowie im Bereich der diagnostischen und didaktischen Kompetenzen von Lehr-
kräft en; daneben sollen praxisnahe Module für die Lehrerfortbildung, Weiterbil-
dungsmodule für Schulleitungen und Qualifi  zierungen für die Beratungsstellen 
entwickelt werden.
Insgesamt stellen Bund und Länder für die zehn Jahre je hälft  ig 125 Millionen 
Euro für die gemeinsame Förderinitiative zur Verfügung, je 10 Millionen Euro pro 
Jahr in der ersten Phase, je 15 Millionen pro Jahr in der zweiten.
Inzwischen ist die Umsetzung der Förderinitiative voll angelaufen. Ein For-
schungsverbund aus 28 Wissenschaft  lerinnen und Wissenschaft  lern sowie 8 Ko-
opera tionspartnerinnen und Kooperationspartnern aus empirischer Bildungs-
forschung, Erziehungswissenschaft , Fachdidaktik und päda gogischer Psychologie 
unter stützt die 300 ausgewählten Schulen bei der Arbeit in den insgesamt 22 Teil-
projekten der Kernmodule 1 und 2. 
Im Bund und in allen 16 Ländern haben inzwischen Auft  aktveranstaltungen 
stattgefunden. Das Landeskompetenzzentrum für Individuelle Förderung (LIF) 
in Münster hat vom Ministerium für Schule und Bildung den Auft  rag erhalten, 
die nordrhein-westfälischen Schulen bei der Umsetzung von LemaS zu unterstüt-
zen, das betrifft   insbesondere die Arbeit an den beiden fakultativen Modulen, die 
Erstellung von Informations-, Arbeits- und Unterrichtsmaterial, Qualifi  zierungs-
maßnahmen für Lehrkräft  e sowie die Evaluation von Maßnahmen (Förderung, 
Diagnose).
Ich komme zum Schluss. Auch wenn der Anlauf zu dieser gemeinsamen Ini-
tiative lang und kompliziert war, auch wenn nicht wenige Klippen überwunden 
werden mussten und die „Mühen der Ebene“ (Brecht) ja noch vor uns liegen: Ich 
denke, der Weg hat sich gelohnt und das bislang vorliegende Ergebnis kann sich 
sehen lassen. Die Förderung von Begabungen ist aus der Nische befreit und zum 21Bessere Entwicklungsmöglichkeiten
Kerngeschäft  schulischer Arbeit erklärt worden. Dazu, dass dies möglichst rasch 
an möglichst vielen, ja an allen Schulen dieser Bildungsrepublik erfolgreich umge-
setzt wird, dazu will und muss die gemeinsame Initiative von Bund und Ländern 
wirksam beitragen. Jedenfalls eröff net das Programm, das auch international kei-
nen Vergleich scheuen muss, eine Riesen chance, mit ihm können wir einen gro-
ßen Schritt nach vorn setzen.
In der Präambel der Initiative heißt es: „Alle Schülerinnen und Schüler un-
abhängig von Herkunft , Geschlecht und sozialem Status so zu fördern, dass für 
alle Kinder und alle Jugendlichen ein best möglicher Lern- und Bildungserfolg 
gesichert ist – das ist die Leitlinie einer a uf Chancengerechtigkeit und Bildungsge-
rechtigkeit zielenden Bildungspolitik“ (KMK, 2016, S. 2).
Die nächsten Jahre werden zeigen, ob und inwieweit die gemeinsame Initiati-
ve zur Begabungsförderung ihrem hohen Anspruch gerecht wird, die schulische 
Arbeit der Begabungsförderung praktisch, in der Fläche und nachhaltig zu ver-
bessern. Ich wünsche allen Beteiligten dabei viel Erfolg, und – wie die Hamburger 
sagen – immer eine Handbreit Wasser unterm Kiel!
Literatur 
KMK (2002). PISA 2000 – Zentrale Hand lungsfelder. Verfügbar unter https://www.kmk.
org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2002/2002_10_07-Pisa-
2000-Zentrale-Handlungsfelder.pdf [05.12.2019].
KMK (2009). Grundsatzposition der Länder zur begabungsgerechten Förderung. Verfüg-
bar unter https://www.kmk.org/fi  leadmin/Dateien/veroeff entlichungen_beschluesse/ 
2009/2009_12_12-Begabungsgerechte-Foerderung.pdf [05.12.2019].
KMK (2015). Förderstrategie für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler. Verfügbar unter 
https://www.kmk.org/fi  leadmin/veroeff entlichungen_beschluesse/2015/2015_06_11-
Foerderstrategie-leistungsstarke-Schueler.pdf [05.12.2019].
KMK (2016). Gemeinsame Initiative von Bund und Ländern zur Förderung leistungs-
starker und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler. Ver-
fügbar unter https://www.bmbf.de/fi  les/Initiative_Leistungsstarke_Beschluss.pdf 
[05.12.2019].
Mainzer Erklärung (2016). Begabung als Chance nutzen.  Verfügbar unter https://www.
duisburg.de/allgemein/fachbereiche/begabtenfoerderung.php.media/57519/Mainzer_
Erklaerung.pdf [05.12.2019]. 
Preckel, F . & Vock, M. (2013). Hochbegabung. Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnostik 
und Fördermöglichkeiten. Göttingen: Hogrefe.
Reiss, K., Sälzer, C., Schiepe-Tiska, A., Klieme, E. & Köller, O. (Hrsg.) (2016). PISA 2015. 
Eine Studie zwischen Kontinuität und Innovation. Münster: Waxmann . Christian Fischer und Gabriele Weigand
Förderinitiative „Leistung macht Schule“ 
Ein Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit im deutschen Schulsystem
Aufb auend auf dem vorherigen Text von Michael Voges zur Genese der gemein-
samen Initiative von Bund und Ländern zur Förderung leistungsstarker und po-
tenziell besonders leistungsfähiger Schü lerinnen und Schüler fasst dieser Beitrag 
erstens die Konzeption und Zielsetzung des namensgleichen Verbundprojekts 
„Leistung macht Schule“ (LemaS) zusammen. Er gibt zweitens einen Überblick 
über die Planung und Umsetzung von Entwicklungs- und Fördermaßnahmen in 
den beiden zentralen Kernmodulen (KM) zu den Feldern Schul- und Leitbildent-
wicklung (KM 1) und Unterrichtsentwicklung (KM 2). Insgesamt zeigt sich dabei, 
inwiefern die Förderinitiative zu mehr Bildungsgerechtigkeit im deutschen Schul-
system beiträgt. Darauf wird im abschließenden Abschnitt noch einmal spezifi  sch 
eingegangen. 
1. Überblick zu LemaS – Konzeption und Zielsetzung 
des Forschungsverbunds
Das auf insgesamt 10 Jahre angelegte und in zwei Förderphasen durchgeführte 
Verbundprojekt „Leistung macht Schule (LemaS)“ ist im Rahmen der gemein-
samen Initiative von Bund und Ländern zur Förderung leistungsstarker und po-
tenziell besonders leistungsfähiger Sc hülerinnen und Schüler entstanden (KMK, 
2016). Basierend auf dem Grundsatz, dass Po tenzialentfaltung und Leistungsför-
derungen für alle Schülerinnen und Schüler ein selbstverständlicher Auft  rag jeder 
Schule ist, wird mit „Leistung macht Schule“ ein breit angelegter Schul- und Un-
terrichtsentwicklungsprozess mit einer praxisnahen wissenschaft  lichen Begleitung 
gefördert.  In der ersten Phase des Projekts (2018–2022) geht es um die (Weiter-)
Entwicklung von Materialien, Konzepten und Maßnahmen zur Förderung leis-
tungsstarker und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler 
in insgesamt vier Modulen:
• Kernmodul 1: Entwicklung eines schulischen Leitbilds mit Ausrichtung auf eine 
leistungsfördernde Schulentwicklung und Aufb au einer kooperativen Netzwerk-
struktur
• Kernmodul 2: Fordern und Fördern im Regelunterricht
1
1 Der Begriff   des Regelunterrichts war in der urspr. Formulierung der Initiative enthal-
ten. In LemaS ist dieser Begriff   zwischenzeitlich weitgehend durch Unterricht ersetzt 
worden, da die Lehr-Lern-Settings über den herkömmlichen Klassenuntericht hinaus 
und vom Lernen der Kinder und Jugendlichen her gedacht werden. 24 Christian Fischer und Gabriele Weigand
• Fakultatives Modul 3: Diagnose und Beratung
• Fakultatives Modul 4: Fordern und Fördern außerhalb des Regelunterrichts
Ziel der zweiten Förderphase (2023–2027) ist der Transfer der gewonnenen Ergeb-
nisse in die Breite der Schullandschaft  , wobei die beteiligten Schulen der ersten 
Phase als Multiplikatoren für andere Schulen fungieren sollen. Für die erste Phase 
der Bund-Länder-Initiative wurde 2017 eine Ausschreibung zur Förderung eines 
interdisziplinären Forschungsverbunds veröff  entlicht. Der aus 28 Wissenschaft  -
lerinnen und Wissenschaft  lern der empirischen Bildungsforschung, Erziehungs-
wissenschaft , Fachdidaktik und Psychologie von 16 verschiedenen Hochschulen 
und Universitäten bestehende Forschungsverbund „Leistung macht Schule (Le-
maS)“ erhielt den Zuschlag zur Umsetzung des Kernmoduls 1 durch 3 Teilprojekte 
und des Kernmoduls 2 durch 19 Teilprojekte. 
Der Forschungsverbund LemaS arbeitet in den insgesamt 22 Teilprojekten mit 
bundesweit 300 Schulen aus dem Primar- und Sekundarbereich aller Schulformen 
in enger Kooperation mit Bund und Ländern an einer leistungsfördernden Schul- 
und Netzwerkentwicklung sowie an diagnosebasierten individualisierten Förder-
formaten für den Unterricht. Dabei geht es um eine umfassende Entwicklung der 
Einzelschulen, um an den beteiligten Schulen nachhaltige Praktiken und Struk-
turen zu etablieren, die es ermöglichen, (potenziell) leistungsstarke Schülerinnen 
und Schüler eff ektiv und möglichst umfassend im Bildungsprozess zu fördern. Das 
Verbundprojekt vereint die Mikroebene des Unterrichts (v.a. KM 2), die Mesoebe-
ne der Einzelschule (v.a. KM 1) und die Makroebene des Systems (ebenfalls KM 1) 
mithilfe regionaler, überregionaler un d länderübergreifender Netzwerkbildungen. 
Sie alle vereint das Ziel der besseren Förderung leistungsstarker und potenziell 
besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler in den Schulen. Auf der 
zentralen interdependenten Ebene der Schulentwicklung (Organisation, Personal, 
Unterricht) werden evidenzbasierte Konzepte erarbeitet sowie Prozesse für poten-
zial- und leistungsfördernde Lehr-Lernumgebungen initiiert und evaluiert. Über-
greifend gilt es, durch, mit und in Schule und Unterricht Schülerinnen und Schü-
ler dazu zu befähigen, aktiv handelnde Akteure bzw. Autoren ihres eigenen Lebens 
zu werden (Weigand, 2004). In der Zielformulierung zur Bund-Länder-Initiative 
heißt es zu Beginn: „Die Individualisierung von Lernprozessen bedeutet, für alle 
Schülerinnen und Schüler Lernbedingungen zu schaff  en, die ihnen eine optimale 
Entfaltung ihrer Potenziale ermöglichen und ihnen die ihrer individuellen Leis-
tungsfähigkeit entsprechende bestmögliche Bildung vermitteln.“ (KMK, 2016).
„Leistung macht Schule“ ist schulformübergreifend aufgebaut, es nimmt Schu-
len aus dem Primar- und Sekundarbereich einschließlich der Übergänge mit. So 
sind prinzipiell alle Schülerinnen und Schüler ab der ersten Jahrgangsstufe im 
Fokus von LemaS, unabhängig von deren Alter, Geschlecht und Herkunft  . Durch 
die Arbeit in den 22 Teilprojekten sollen an den LemaS-Schulen potenzialorien-
tierte und leistungsfördernde Schulkulturen sowie eine diff  erenzierte Diagnostik 
und ebenso diff  erenzierte Fördermaßnahmen etabliert werden, um besondere 25Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Potenziale und Leistungsstärken von Kindern und Jugendlichen möglichst breit, 
aber auch in der Spitze zu fördern. Zentral ist für das Vorhaben das pädagogi-
sche Prinzip der Personorientierung: Die Person ist der Maßstab der Erziehung 
und Bildung und das Prinzip von begabungsfördernder Praxis (vgl. Böhm, 1997; 
Weigand, 2011, 2014). Ein an der Person orientiertes Bildungsangebot adressiert 
alle Lernenden als potenziell leistungsfähig. Schule muss demnach so gestaltet 
sein, dass sich für alle Schülerinnen und Schüler geeignete Möglichkeitsräume 
eröff nen. Soziale Ungleichheiten, die sich zum Beispiel in der Zusammensetzung 
der Schüler*innenschaft   in bestehenden Begabtenklassen und -schulen zeigen 
(vgl. Horvath, 2014; Weigand, 2014), machen den bildungspolitischen Hand-
lungsbedarf noch einmal deutlich. Für Schülerinnen und Schüler, die in sozial 
schwachen Familien und bei Eltern mit wenig formaler Bildung aufwachsen, ist 
die Leistungsentwicklung häufi g zusätzlich erschwert. Sie haben in Deutschland 
nach wie vor geringere Chancen, hohe schulische Leistungen zu erreichen, somit 
im Bildungssystem erfolgreich zu sein und sie werden im schulischen Übergang 
zur Sekundarstufe weiterhin häufi  g in Schulformen mit niedrigen Bildungsgän-
gen empfohlen (vgl. Gomolla & Radtke, 2007; Maaz, Baumert & Trautwein, 2011). 
Bislang gibt es – neben Spezialkla ssen und -schulen – Maßnahmen zur Bega-
bungs- und Leistungsförderung vor allem im außercurricularen Bereich und meist 
profi tieren hierbei nur einzelne als besonders leistungsstark eingestuft  e Schülerin-
nen und Schüler davon. LemaS will da gegen die Voraussetzungen dafür schaff en, 
dass die Potenzialentfaltung für alle Kin der und Jugendlichen ermöglicht und sie 
bei der Transformation dieser Potenziale in schulisch anerkannte Leistungen un-
terstützt werden, und dies in allen Schularten bundesweit. Es geht also um eine 
breite Schul- und Unterrichtsentwicklung und nicht um die Ergänzung der pä-
dagogischen Praxis mit einzelnen Produkten zur Begabungs- und Begabtenförde-
rung. Um dies zu erreichen, geht der Forschungsverbund mit Fragen nach den 
Gelingensbedingungen für eine umfassende Potenzial- und Stärkenorientierung in 
Schule und Unterricht ein breites Forschungsdesiderat an und erarbeitet mit den 
Schulen Materialien, Konzepte und Maßnahmen, die nach ihrer Erprobung und 
Evaluierung in die Fläche des Schulsystems übertragen werden sollen. 
Der Initiative „Leistung macht Schule“ liegt ein mehrdimensionaler, ent-
wicklungsbezogener Leistungsbegriff  zu Grunde. Dieser beinhaltet einerseits die 
schulbezogene Leistung in den unterschiedlichen Unterrichtsfächern, bezieht aber 
auch die Persönlichkeitsentwicklung, den Lebenskontext und die gesellschaft  liche 
Verantwortung ein. Die Begriff e des Leistungspotenzials und der Begabung wer-
den in Anlehnung an die Defi  nition des International Panel of Experts for Gift  ed 
Education (iPEGE), dem mehrere der beteiligten Wissenschaft  lerinnen und Wis-
senschaft ler von LemaS angehören, gleichgesetzt. Dementsprechend heißt es: „Als 
Begabung wird allgemein das Leistungsv ermögen insgesamt bezeichnet. Spezieller 
ist mit Begabung der jeweils individuelle Entwicklungsstand der leistungsbezoge-
nen Potenziale gemeint, also jener Vo raussetzungen, die bei entsprechender Dis-
position und langfristiger systematischer Anregung, Begleitung und Förderung das 26 Christian Fischer und Gabriele Weigand
Individuum in die Lage versetzen, sinnorientiert und verantwortungsvoll zu han-
deln und auf Gebieten, die in der jeweiligen Kultur als wertvoll erachtet werden, 
anspruchsvolle Tätigkeiten auszuführen“ (iPEGE, 2009, S. 17). Ziel ist eine umfas-
sende Persönlichkeitsbildung der Kinder und Jugendlichen im Kontext der schu-
lischen Gemeinschaft  und in gesellschaft licher Verantwortung. Um die Potenziale 
aller Schülerinnen und Schüler auf der einen Seite zu erkennen und zu fördern, 
auf der anderen Seite aber auch all jenen mit besonderen Fähigkeiten und Leistun-
gen adäquate Möglichkeiten der Entfaltung und Unterstützung zu bieten, werden 
in LemaS Begabungs- und Begabtenförderung unterschieden. Begabungsförderung 
bezieht sich auf das Erkennen von Potenzi alen bei allen Kindern und beinhaltet 
die prinzipielle Förderung der Begabungen aller Kinder und Jugendlichen in un-
terschiedlichen Domänen. Begabtenförderung konzentriert sich auf die Förderung 
einzelner, besonders begabter oder talentierter Kinder und Jugendlicher. 
Diese Konzeption des Leistungsbegriff  s in Verbindung mit dem Verständnis 
von Begabungs- und Begabtenförderung im Kontext Schule wird in LemaS in bei-
den Kernmodulen verortet. KM 1 behandelt die „Entwicklung eines schulischen 
Leitbilds mit Ausrichtung auf eine leistungsfördernde Schulentwicklung und den 
Aufb au einer kooperativen Netzwerkstruk tur“ . KM 2 „Fordern und Fördern im 
Regelunterricht“ legt den Fokus auf die Unterrichtsentwicklung mit der theorie-
basierten Erarbeitung praxistauglicher allgemein- und fachdid aktischer Konzepte 
zur individuellen Förderung, der Erarbeitung von Unterrichtsaufgaben und von 
diff erenzierenden Unterrichtsreihen. Die 22 Teilprojekte teilen sich auf diese bei-
den Kernmodule auf, wobei eine grundsätzliche Verzahnung von Unterrichts- und 
Schulentwicklung, also den jeweiligen Schwerpunkten der Kernmodule für die 
übergreifenden Entwicklungsziele in LemaS au sschlaggebend ist. Zudem wird in 
beiden Kernmodulen an einer nachhaltigen Vernetzung von Wissenschaft   und 
Praxis sowie von Schulen untereinander gearbeitet.
Individuelle Leistung(-sförderung) ist eine Leistung von vielen – 
Zusammenarbeit von Politik, Praxis und Wissenschaft  
Kennzeichnend für die Arbeit in den 22 Teilprojekten und für das LemaS-Projekt 
insgesamt sind die enge Zusammenarbeit von Wissenschaft   und Schulen und die 
Etablierung einer Wissenschaft  -Praxis-Brücke. Mit unterschiedlichen Schwer-
punkten geht es in den Teilprojekten gemeinsam mit den Akteuren an den Le-
maS-Schulen um die begabungs- und leistungsfördernde Schul- und Unterrichts-
entwicklung durch die (Weiter-)Entwicklung und den Einsatz von Materialien 
für den Fachunterunterricht, von Konzepten zur diagnosebasierten Förderung 
leistungsstarker und potenziell beson ders leistungsfähiger Schülerinnen und Schü-
ler sowie von Maßnahmen für leistungsfördernde Interventionen. Der enge Aus-
tausch und die Vernetzung sind für die Arbeit des Forschungsverbunds mit den 
Schulen in Workshops, über digitale Formate, bei Schulbesuchen, pädagogischen 
Tagen oder ähnlichen Veranstaltungen unter Einbezug der gesamten Schulge-27Förderinitiative „Leistung macht Schule“
meinschaft , der Schülerinnen und Schüler, der Eltern sowie weiterer Beteiligter, 
darunter Verantwortliche aus Ministerien oder den Landesinstituten der Länder 
zentral. Für die teilprojekt- und verbundübergreifende Vernetzung und die Wei-
terprofessionalisierung der Lehrpersonen bieten die LemaS-Jahrestagungen bzw. 
die Münsterschen Bildungskongresse ein besonderes Forum. Gemeinsame Phasen 
der Erprobung, Überprüfung und adaptiven Veränderung prägen in LemaS die 
Prozesse der Schul- und Unterrichtsentwicklung in den Teilprojekten und mit den 
LemaS-Schulen. Begabungs- und Leistungsförderung ist ein Querschnittsthema, 
das alle Schulen im Kern angeht, dessen Re alisierung jedoch auch eine individu-
elle Aufgabe jeder Einzelschule ist (Klieme, Holtappels, Rauschenbach & Stecher, 
2007; Weigand, Maulbetsch & Maier, 2017). Daher geht es in den Teilprojekten 
und ihren Schulen um die Vereinbarung spezifi  scher gemeinsamer Entwicklungs-
ziele und die Analyse sowohl von Problemen und Ursachen als auch von Gelin-
gensbedingungen. Vereinbart und aufeinander abgestimmt werden beispielsweise 
ein gemeinsames Set von Interventionsmethoden und Evaluationsverfahren oder 
auch die Kommunikation funktionierender Entwicklungsprozesse. Wissenschaft   
und Praxis sind gleichberechtigt am Erfahrungs- und Erkenntnisgewinn beteiligt. 
Die Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft ler führen darüber hinaus ihre einzel-
schulischen Beobachtungen zusammen, um aus theoretisch und wissenschaft  lich 
fundierten Konzepten, Prozessen und Praxi sformen, die an verschiedenen Schulen 
unterschiedlich gut funktionieren, verallgemeinerbare Erkenntn isse zu gewinnen, 
die sich unabhängig vom ursprünglichen Kontext systemisch auf andere Schulen 
übertragen lassen (vgl. Berkemeyer, Hermstein, Meißner & Semper, 2019). 
Für einen gelingenden und nachhaltigen Wandel müssen auf den einzelschuli-
schen Bedarf und Rahmen angepasste Bedingungen auf institutioneller, organisa-
torischer, fi nanzieller und personeller Ebene geschaff  en werden, die nur aus und 
mit der Innovations-, Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft   aller Ak-
teure – auch der Politik – erwachsen könn en (Klieme, 2016; Weigand et al., 2017). 
Sowohl innerhalb der Kollegien einer Sc hule als auch in Netzwerken, in denen 
sich Schulen im Rahmen von LemaS zusammenschließen, geht es darum, die Ko-
operation als ein wichtiges strukturelles Element zu stärken (Richter & Pant, 2016). 
Um (potenziell) leistungsstarken Schülerinnen und Schülern in all ihrer Diversität 
und Ungleichheit im Unterricht besser gerecht zu werden, müssen Lehrpersonen 
situationsangemessen auf verschiedene diff  erenzierende didaktische Ansätze zu-
rückgreifen und kognitiv anregende Aufgaben konzipieren sowie eine potenzial-
orientierte Haltung und ein leistungsfreundliches Klima in der Klasse fördern. Um 
die Anforderungen an die einzelnen Lehrpersonen in einem machbaren Rahmen 
zu halten, bedarf es umfassender Schulentwicklungsprozesse, die eine kohärente 
Personal-, Unterrichts- und Organisationsentwicklung enthalten (Bohl, Helsper, 
Holtappels & Schelle, 2010; Rolff  , 2016) und die im Sinne von Schulnetzwerken 
über die Einzelschulen hinausgehen (Bryk, 2015; McLaughlin & Talbert, 2006). 
Schon durch die Projektstruktur von LemaS bildet sich ein Netzwerk, das Schulen 
aus ganz Deutschland verbindet. Diese Projektstruktur und die Breite der beteilig-28 Christian Fischer und Gabriele Weigand
ten Disziplinen im Forschungsverbund mit ihren teilprojektspezifi  schen Schwer-
punksetzungen lassen LemaS ebenso wie auch die Integration einer Vielzahl an 
Akteuren aus pädagogischer Praxis (Sch ulleitungen, Lehrpersonen, Landesinstitu-
te), Bildungsadministration und -politik auch im internationalen Vergleich als eine 
Besonderheit erscheinen.
2. Schwerpunkte der Kernmodule und Teilprojekte
Die Umsetzung der beiden Kernmodule erfolgt in 22 Teilprojekten, die mit den 
insgesamt 300 am Projekt beteiligten Schulen aus dem Primar- und Sekundarbe-
reich kooperieren. Die 22 Teilprojekte untergliedern sich, wie in Kap. 1 bereits er-
läutert, in die beiden Schwerpunktbereiche bzw. Kernmodule „Entwicklung eines 
schulischen Leitbilds mit Ausrichtung auf eine leistungsförderliche Schulentwick-
lung“ (KM 1) und „Fordern und Fördern im Regelunterricht“ (KM 2). Daneben 
umfasst die Bund-Länder-Initiative weitere Projekte in dem fakultativen Modul 3 
„Diagnose und Beratung“ sowie dem fakultativen Modul 4 „Fordern und Fördern 
außerhalb des Regelunterrichts“ . Diese liegen in der Verantwortung der einzelnen 
Bundesländer und werden in diesem Beitra g nicht näher in den Blick genommen. 
2.1  Inhalte und Ziele in Kernmodul 1
Kernmodul 1 zielt auf die wissenschaft lich fundierte, begleitete und evaluierte Ent -
wicklung von schulischen Leitbildern, die über die Verständigung auf gemein-
same Werte und Ziele eine begabungs- und leistungsfördernde Schulkultur und 
den Aufb au kooperativer Netzwerkstrukturen beinhalten. Hinzu kommt die Be-
rücksichtigung der Übergänge zwischen Elementar- und Primarstufe sowie Pri-
mar- und Sekundarstufe im Schwerpunkt der MINT-Fächer. Entscheidend für die 
Arbeit in Kernmodul 1 ist die Weiterprofessionalisierung der Schulleitungen und 
Lehrpersonen zur potenzial- und leistungsfördernden Schulentwicklung. Der Auf- 
und Ausbau schulischer Netzwerke gilt in LemaS als ein integraler Bestandteil 
einer leistungs- und begabungsfördernden Schulkultur. Perspektivisch geht es um 
die Identifi kation von Gelingensbedingungen der Entwicklungsprozesse, um da -
raus Empfehlungen für die Übertragbarkeit auf weitere Schulen ableiten zu kön-
nen. Schulentwicklung beginnt im Rahmen von Kernmodul 1 in jeder Einzelschule 
und vollzieht sich in einem kontinuierlichen Austausch zwischen Schulleitung und 
den LemaS-Verantwortlichen seitens der Schule und der Wissenschaft  . Aufgabe 
der Wissenschaft  ist es, Prozesse leistungsfördernder Schulentwicklung unter Be-
rücksichtigung der individuellen Ausgangslagen in Gang zu setzen, kontinuierlich 
zu begleiten und bei der praktischen Umsetzung zu unterstützen. Jede einzelne 
Schule ist ein Partner in diesem Dialog, wobei die gesamte Schulgemeinschaft   in 
den Entwicklungsprozess eingebunden wird. Über die herkömmliche Trias von 29Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Organisations-, Unterrichts- und Personalentwicklung (Rolff  , 2016) hinaus wer-
den in LemaS weitere Felder in den Blick genommen und gleichzeitig als Räume 
der aktiven Gestaltung einer begabungs- und leistungsfördernden Schulkultur 
betrachtet. Dabei werden der nationale und der internationale Diskurs zur Schul-
entwicklung im Allgemeinen (Bryk, Bender Serbing, Allensworth, Luppescu & 
Easton, 2010; Bryk, Gomez, Grunow & LeMahieu, 2015; Holtappels, 2016; Mintrop, 
2016; Rolff , 2016) sowie zur inklusiven Schulentwicklung im Besonderen (Booth & 
Ainscow, 2017) berücksichtigt. Dazu gehören die Felder: potenzial- und leistungs-
fördernde Strukturen, pädagogische un d didaktische Praktiken (in Verzahnung 
mit Kernmodul 2), Professionalisierungspro zesse zur Potenzial- und Leistungsför-
derung, Schulgemeinschaft  im Dialog sowie außerschulische Kooperationen und 
Netzwerke zur Stärkung der Potenzial- und Leistungsförderung. Entsprechende 
pädagogische Einstellungen und Haltung en sowie ein gemeinsamer pädagogischer 
Grundkonsens (Fend, 2008, 2016; Maier, Maulbetsch & Weigand, 2018) stützen 
diese Felder. Das Leitbild fungiert dabei als strukturierendes und regulatives Prin-
zip, als Richtschnur und Orientierungsrahmen für alle einzelschulischen Grund-
fragen, Entscheidungen und Vorhaben. Ausgehend von der Erwartung, dass die 
Bildung von kooperativen Schulnetzwerken unmittelbare Rückwirkungen auf die 
Schul- und Unterrichtsentwicklung in den Einzelschulen hat, sind der Aufb au und 
die Begleitung von Netzwerken zwischen Schulen sowie einer Wissenschaft -Praxis-
Brücke zentrale Aufgaben für Kernmodul 1. Verschiedene Projekte zu Gelingens-
bedingungen von schulischen Netzwerken so wie vielfältige Publikationen zu Ver-
netzungskonzepten zeigen die Wirkung auf interne und externe Schulentwicklung 
(Berkemeyer, Junker, Bos & Müthing, 2015; Huber, 2016; Jungermann, Manitius & 
Berkemeyer, 2015; Solzbacher & Minder op, 2013; Maulbetsch, 2015). Die Vernet-
zung von Schulen trägt auch zur Förderung leistungsstarker und potenziell beson-
ders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler bei, da sie die Möglichkeitsräume 
für gezielte und umfassende Förderkonzepte erweitert (Huber, 2016; Weigand et 
al., 2017). Im angloamerikanischen Bereich werden Konzepte von netzwerkge-
stützter Schulentwicklung (Networked Improvement Communities, NICs) bereits 
insbesondere unter dem Aspekt von Wissenschaft  -Praxis-Kooperationen erprobt 
(Bryk, 2015; Coburn & Penuel, 2016; Dolle, Gomez, Russell & Bryk, 2014; LeMa-
hieu, Grunow, Baker & Gomez, 2017; Peurach, Glazer & Winchell Lenhoff  , 2016). 
Fragen der Übertragbarkeit von wissenschaft  lichen Erkenntnissen in die Praxis 
werden in der nationalen und internationalen Forschungsliteratur zunehmend 
diskutiert (z. B. Broekkamp & van Hout-Wolters, 2007; Datnow & Doyle, 2019; 
McKenney & Schunn, 2018). Auch für LemaS stellen sich diese Fragen, ebenso wie 
die Herausforderung, aus der dialogisch-orientierten praxisnahen Forschung neu-
es, wissenschaft liches und praxisnahes Wissen zu generieren. Wissenschaft  liche 
Generalisierbarkeit und pädagogische Praxi srelevanz sind gerade mit Blick auf den 
Transfer von Leistungs- und Begabungsförderung in die Breite der Schullandschaft  
entscheidende Kriterien. 30 Christian Fischer und Gabriele Weigand
Kernmodul 1 umfasst insgesamt drei Teilprojekte, die die beteiligten Schulen 
auf unterschiedliche Weise bei dem gemeinsamen Ziel einer leistungsfördernden 
Schul- und Leitbildentwicklung unterstützen:
Tabelle 1:  Titel und Zielsetzung der LemaS-Teilprojekte 1 bis 3 in Kernmodul 1.
Teilprojekt Ziel 
1 „Wi s s e n s c h a ft liche Begleitung 
leistungsfördernder Schulent-
wicklung und Leitbildentwick-
lung“
Die Entwicklung schulstufenübergreifender adaptiver For-
mate wissenschaft licher Prozessbegleitung und -beratung von 
Schulen im Hinblick auf die Gestaltung ihres Leitbilds und 
ihrer Schulkultur zur Förderung leistungsstarker und poten-
ziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler 
unter den Bedingungen von herkunft sbedingter Diversität.
2 „Auf- und Ausbau kooperati-
ver Netzwerkstrukturen“
Auf- und Ausbau aktiver Netzwerke zwischen den LemaS-
Schulen und relevanten Kooperationspartnern, um vor-
handene lokale, regionale und überregionale Ressourcen zu 
bündeln, schulübergreifend zugänglich zu machen und damit 
einen Mehrwert für alle Partner zu erreichen. Dabei sind 
kooperative Netzwerkstrukturen fester Bestandteil leistungs-
fördernder Schul- und Unterrichtsentwicklung. 
3 „Entwicklung von Diagno-
se- und Förderkonzepten für 
eine adaptierte Gestaltung der 
Übergänge (Kita-Grundschule, 
Grundschule-Weiterführende 
Schule) von leistungsstarken und 
potenziell besonders leistungs-
fähigen Kindern im Regelunter-
richt der MINT-Fächer“
Die Entwicklung spezifi scher Diagnose- und Förderkon-
zepte für eine adaptierte Gestaltung der Übergänge (Kita-
Grundschule, Grundschule-Weiterführende Schule) von 
leistungsstarken und potenziell besonders leistungsfähigen 
Schülerinnen und Schülern mit den Lehrpersonen des Pri-
mar- und Sekundarbereichs in den MINT-Fächern. Dabei 
werden individuelle Lernpotenziale und -bedarfe, inhaltliche 
und organisatorische Besonderheiten des Fachunterrichts 
und lernfördernde Einfl ussfaktoren berücksichtigt.
2.2  Inhalte und Ziele in Kernmodul 2
Inhalt und Ziel von Kernmodul 2 „Fordern und Fördern im Regelunterricht“ ist 
die schrittweise Entwicklung hin zu einem stärker diagnosebasierten, diff  eren-
zierten und leistungsfördernden Unterricht. Dies soll durch die theoriebasierte 
Erarbeitung praxistauglicher allgemein- und fachdidaktischer Konzepte zur indi-
viduellen Förderung im Unterricht sowie von konkreten Unterrichtsaufgaben und 
diff erenzierenden Unterrichtsreihen für unterschiedliche Schüler*innengruppen 
erreicht werden. Konkret befasst sich Kernmodul 2 auf unterschiedlichen Ebenen 
mit Maßnahmen der individuellen Förderung im Regelunterricht. Dies reicht von 
der Entwicklung von Leistungsmodellen und darauf aufb  auender diagnostischer 
Verfahren, über die Weiterprofessionalisierung von Lehrpersonen im Hinblick 
auf die Anforderungen (potenziell) leistungsstarker Schülerinnen und Schüler, bis 
hin zum Aufb au einer leistungsfördernden Unterrichtsentwicklung in MINT- und 
sprachlichen Fächern sowie fächerübergreifender Lernkompetenzen bei Schülerin-31Förderinitiative „Leistung macht Schule“
nen und Schülern (z. B. selbstreguliertes forschendes Lernen) oder fächerübergrei-
fender individualisierter Förderansätze (Mentoring, personalisierte Förderpläne). 
Die diagnosebasierte individuelle Förder ung ist zentraler Ausgangspunkt aller 
Maßnahmen in Kernmodul 2. Sie beruht auf dem Grundsatz, dass eine Passung 
der individuellen Lernausgangslage jeder Schülerin und jedes Schülers mit dem 
jeweiligen Unterrichtsangebot maßgeblich zum langfristigen Lernerfolg, zur opti-
malen Ausschöpfung individueller Leistu ngspotenziale und somit auch zu einer 
gelingenden Persönlichkeitsentwicklung beiträgt (Connor, Morrison, Fishman, 
Schatschneider & Underwood, 2007; Eccles et al., 1993). Dazu bedarf es zum einen 
einer kontinuierlichen Diagnose von Lern ständen, welche diagnostische Kompe-
tenzen der Lehrpersonen voraussetzt und zum anderen einer diff  erenzierenden 
Unterrichtsgestaltung, die die ermittelten Lernstände der einzelnen Schülerinnen 
und Schüler berücksichtigt. Als diagnostische Ansätze können die Konzepte des 
formativen Assessment (z. B. Black & Wiliam, 1998, 2009) und der Lernverlaufs-
diagnostik (Hasselhorn, Schneider & Trautwein, 2014) herangezogen werden. 
Mithilfe spezieller Testverfahren erhalten Schülerinnen und Schüler und ihre 
Lehrpersonen regelmäßig, in möglichst kurzen zeitlichen Intervallen, Feedback 
zur individuellen Leistungsentwicklung, welche dann als Grundlage für Unter-
richtsanpassungen in leistungsheterogenen Schulklassen sowie für weitere indivi-
duelle Fördermaßnahmen mit Blick auf die jeweiligen Schülerinnen und Schüler 
dienen kann. Die regulären Unterrichtsinhalte können beispielsweise in Hinblick 
auf unterschiedlich anspruchsvolle Lernmaterialien, die Tiefe und Komplexität der 
Fragestellungen (z. B. Parallel Curriculum; Kaplan, 2005) oder die Länge der Bear-
beitungszeit variiert werden, so dass der Lernstoff  schneller durchlaufen wird (z. B. 
Curriculum Compacting; Reis, Renzulli & Burns, 2016; Winebrenner, 2007). 
Damit (potenziell) leistungsstarke Schülerinnen und Schüler im Unterricht also 
angemessen herausgefordert und geförder t werden können, ist es notwendig, dass 
Lehrpersonen eine potenzialorientierte und diversitätssensible Haltung entwickeln 
sowie ein leistungsfreundliches Klima in der Klasse schaff  en, indem sie fl  exibel 
auf Leistungsdiff erenzen reagieren, diff  erenzierende didaktische Ansätze einset-
zen und z. B. bei Bedarf für (potenziell) leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
 kognitiv anregende, schwierige Aufgaben konzipieren. (Potenziell) Leistungsstarke 
scheinen von off enen Formen der Diff  erenzierung wie komplexen Aufgabenfor-
maten und selbstgesteuerten Lernsettings mit Projektcharakter, bei denen eigen-
verantwortliche Entscheidungen gefragt sind, zu profi  tieren (Robinson, Shore & 
Enersen, 2007). Selbstreguliertes Lernen unter Einbindung wirksamer Lernstrate-
gien kann hocheff ektiv für die Entwicklung von Potenzialen sowie die Entfaltung 
von Begabungen sein (Artelt, Baumert, Julius-McElvany & Peschar, 2004; Fischer, 
2006) und sollte deshalb Bestandteil ein es leistungsfördernden, individualisierten 
Unterrichts sein. Eine solche diagnosebasierte individuelle Förderung mit diff eren-
zierendem Unterricht wird bisher allerdings nur an wenigen deutschen Schulen 
umgesetzt (Philipp, 2014; Philipp & Souvignier, 2016). 32 Christian Fischer und Gabriele Weigand
Dafür gibt es unterschiedliche Grün de: Zwar ist die Wirksamkeit einer indi-
viduellen Diagnostik der Lernverläufe von Schülerinnen und Schülern und eines 
sich daraus abgeleiteten diff  erenzierenden Unterrichts belegt (Stecker, Fuchs & 
Fuchs, 2005; Hattie, 2013), doch mangelt es an Studien zu konkreten Methoden 
und deren Umsetzung in der Praxis. Eine durchgängige Diff erenzierung im Unter-
richt, die auf die Lernbedürfnisse und -möglichkeiten der leistungsstarken und po-
tenziell besonders leistungsfähigen Schülerinnen und Schüler – auch aus sozial be-
nachteiligten Lagen oder mit Lernbeeinträchtigungen (Fischer & Fischer-Ontrup, 
2014) – eingeht, ist fachlich äußerst anspruchsvoll und zeitintensiv. Zudem sind 
Lehrpersonen im Bereich der förderorientierten Diagnostik und dia gnosebasierten 
Förderung oft mals unzureichend professionalisiert, da es wenige entsprechende 
Qualifi zierungsangebote gibt. Schulen sollten deshalb in Hinblick auf die langfris-
tige Implementierung einer diagnosebasierten individuellen Förderung ihrer Schü-
lerinnen und Schüler im Regelunterricht Unterstützung erfahren. Dies wird durch 
LemaS angestrebt. Um auf das oben genannte Desiderat eines stärker leistungsför-
dernden Unterrichts zu reagieren, arbeiten im Kernmodul 2 insgesamt 19 Teilpro-
jekte gemeinsam mit den beteiligten Schulen daran, unterschiedliche Formate der 
diagnosebasierten individuellen Förderung im Regelunterricht zu erproben und 
weiterzuentwickeln:
Tabelle 2:  Titel und Zielsetzung der LemaS-Teilprojekte 4 bis 22 in Kernmodul 2.
Teilprojekt Ziel 
4–6 „Adaptive Formate des 
diagnosebasierten indivi-
dualisierten Forderns und 
Förderns (diFF)“
Die individuelle Förderung selbstregulierten, forschenden und 
diversitätssensiblen Lernens von leistungsstarken und potenziell 
besonders leistungsfähigen Schülerinnen und Schülern (ein-
schließlich erwartungswidrigen Minderleistern) im Unterricht 
der Primarstufe und Sekundarstufe I durch adaptive Formate (4) 
potenzial- und prozessorientierter Diagnostik, (5) selbstregulier-
ten und forschenden Lernens und (6) diversitäts- und diff erenz-
sensiblen Lernens. 
7 „Enrichment im MINT-
Regelunterricht für (poten-
ziell) leistungsstarke Grund-
schulkinder (ENRICH)“
Die Anpassung der außerunterrichtlichen Hector-Kurs-Konzepte 
im MINT-Bereich für den Einsatz im Unterricht. Durch ein En-
richment des Unterrichts in der 3. und 4. Klasse sollen leistungs-
starke und potenziell besonders leistungsfähige Schülerinnen und 
Schüler gefördert werden. Aufb auend auf den extracurricularen 
Enrichment-Angeboten der Hector Core Courses werden Ma-
terialien in Form von adaptiven Formaten für den Unterricht 
entwickelt.33Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Teilprojekt Ziel 
8–13 „Entwicklung ad-
aptiver Konzepte für eine 
diagnosebasierte indivi-
duelle Förderung von leis-
tungsstarken und potenziell 
besonders leistungsfähigen 
Schülerinnen und Schüler 
im Regelunterricht der 
MINT-Fächer“
Die Entwicklung, Erprobung und Evaluation adaptiver Konzepte 
für eine diagnosebasierte individuelle Förderung von leistungs-
starken und potenziell besonders leistungsfähigen Schülerinnen 
und Schülern im Unterricht der MINT-Fächer unter besonderer 
Berücksichtigung der Spezifi  ka des Fachs (8) Mathematik, (9) 
Sachunterricht, (10) Chemie, (11) Physik, (12) Biologie und (13) 
Informatik.
14 „Diagnosebasierte diff e-
renzierte Leseförderung in 
der Grundschule (Di2Le-
sen)“
Die Verankerung des Konzepts einer diagnosebasierten diff eren-
zierten Leseförderung in der Grundschule, das theoriebasiert ent-
wickelt, in der schulischen Praxis erprobt sowie wissenschaft lich 
im Hinblick auf Anwendbar- und Wirksamkeit evaluiert wird.
15–17 „Adaptive Formate 
sprachlich-literarischer 
Förderung“
Die Entwicklung unterschiedlicher adaptiver Konzepte für das 
diversitätssensible Lernen mit dem Fokus auf der Förderung (15) 
des literarisch-ästhetischen Schreibpotenzials der Schülerinnen 
und Schüler im Deutschunterricht, (16) des sprachlich-ästheti-
schen Gesprächs im Deutschunterricht in der Primarstufe und 
(17) der sprachlich-rhetorischen Kommunikation/Argumentati-
on im Unterricht der Sekundarstufe I.
18 „Diversitätssensibles 
Lernen mit komplexen 
Aufgaben im Fremdspra-
chenunterricht des Fachs 
Englisch“
Die Entwicklung, Erprobung und Evaluation von komplexen 
Kompetenzaufgaben für leistungsstarke und potenziell besonders 
leistungsfähige Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I 
und II in der ersten Fremdsprache unter Berücksichtigung der 
Diversitätsfaktoren in den Lerngruppen. 
19 „Personalisierte Ent-
wicklungspläne (PEP) als 
Instrument einer individu-
ellen Begabungsförderung: 
Nachhaltige Gestaltung von 
leistungsfördernden Lehr-
Lern-Settings im gymnasia-
len Bildungsgang“ 
Die Gestaltung von Lehr-Lern-Settings im gymnasialen Bildungs-
gang mittels personalisierter Entwicklungspläne (kurz PEP) und 
Unterstützung der Lehrpersonen bei der individuellen Förderung 
von leistungsstarken und potenziell leistungsfähigen Schülerin-
nen und Schülern im Unterricht.
20 „LUPE – Leistungspo-
tenziale suchen und fi nden: 
Ein Projekt zur material-
gestützten Förderung dia-
gnostischer Fähigkeiten von 
Grundschullehrkräft en“
Die Förderung diagnostischer Kompetenzen von Grundschul-
lehrpersonen in den Fächern Mathematik und Sachunterricht 
mit besonderer Berücksichtigung leistungsstarker und potenziell 
besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler. 
21 „Individualisierung 
durch Mentoring an Schu-
len“
Die kontinuierliche Verbesserung von Mentoring-Konzepten 
mit Hilfe formativer Evaluationen, die langfristige Etablierung 
wissenschaft lich fundierter Mentoring-Programme an den Pro-
jektschulen und die Schaff ung von Netzwerkstrukturen für einen 
nachhaltigen, kooperativen Austausch zwischen den Schulen.34 Christian Fischer und Gabriele Weigand
Teilprojekt Ziel 
22 „Leistungsstarke Kinder 
im Grundschulunterricht 
fördern – Kooperative Un-
terrichtsentwicklung durch 
die Lesson-Study-Methode“
Die Verbesserung unterrichtlicher Kompetenz der Lehrpersonen 
an Grundschulen hinsichtlich der Förderung leistungsstarker und 
potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schü-
ler durch die Implementation, Begleitung und Evaluation der 
Lesson-Study-Methode in Form einer kollegialen Kooperation 
von Lehrpersonen.
Ausführliche Projektprofi le aller Teilprojekte mit den jeweils beteiligten Forscher-
gruppen2 stehen allen Interessierten auf der Website des Forschungsverbunds zur 
Verfügung: https://www.lemas-forschung.de/projekte. 
3. Ausblick – wie „Leistung macht Schule“ zu 
Bildungsgerechtigkeit im deutschen Schulsystem beitragen kann
„Bildungsgerechtigkeit ist auch in dem Sinn zu verstehen, dass Schülerinnen und 
Schüler mit Talent ihr Potenzial entfalten können.“ (Hammer et al., 2016, S. 245)
Ressourcen der Bildungsförderung kommen oft  mals eher den leistungsschwä-
cheren Kindern und Jugendlichen zu Gute. Im Regelunterricht widmen Lehrper-
sonen sich häufi g im Sinne des Chancenausgleichs vorrangig den im Unterricht 
weniger erfolgreichen Schülerinnen und Schülern, damit diese Lernrückstände 
aufh olen können und sich die klasseninterne Varianz der Leistungen verringert. 
Dieser Kompensationseff ekt kann zur Folge haben, dass (potenziell) leistungs-
starke Schülerinnen und Schüler nicht ihren Fähigkeiten entsprechend gefördert 
werden und ihre Potenziale nicht optimal entfalten können (Rieser, Stahns, Wal-
zebug & Wendt, 2016; Schroeders, Schipolo wski, Zettler, Golle & Wilhelm, 2016). 
Konkret zeigt sich, dass sich (potenziell) leistungsstarke Kinder und Jugendliche 
vermehrt aufgrund von Unterforderung im Regelunterricht langweilen (Hoyer, 
2 Einige der Wissenschaft  lerinnen und Wissenschaft  ler haben im Rahmen des 
6. Münsterschen Bildungskongresses und der gleichzeitig stattfi  ndenden 1. LemaS-
Jahrestagung die Förderansätze und Arbeitsschwerpunkte ihrer jeweiligen Teilprojek-
te sowie die dazugehörigen Methoden, Materialen und auch erste Ergebnisse bereits 
vorgestellt. Wir freuen uns, dass diese Beiträge Teil des vorliegenden Tagungsbandes 
sind und möchten für eine weiterführende Lektüre ausdrücklich auf diese Beiträge 
verweisen, die unter 1 Beiträge zur fächer(gruppen)spezifi  schen Begabungsförderung 
aus der Initiative „Leistung macht Schule“ zu fi  nden sind. Außerdem verweisen wir 
auf den ersten gemeinsamen Herausgeberband des Forschungsverbunds, der im 
Sommer 2020 unter dem Titel Leistung macht Schule. Das interdisziplinäre Projekt 
zur Förderung leistungsstarker und potenziell besonders leist ungsfähiger Schülerinnen 
und Schüler im Beltz Verlag erscheint und auch die über die Einzelschulen hinausge-
henden Perspektiven der Arbeit in den Teilprojekten in den Blick nimmt.35Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Haubl & Weigand, 2014; Preckel, Götz & Frenzel, 2010), was die Motivations- und 
Leistungsentwicklung deutlich gefährden kann (Fischer & Fischer-Ontrup, 2016; 
Gronostaj, Werner, Bochow & Vock, 2016). Chancengerechter Unterricht sollte 
jedoch alle Schülerinnen und Schüler individuell fördern, sodass auch diejenigen 
mit einem hohen Leistungspotenzial aufgrund ihres schnelleren Lerntempos und 
ihres diff erenzierten Vorwissens sich in ihren schulischen Leistungen weiterentwi-
ckeln können (Hart, Dixon, Drummond & McIntyre, 2004; Peacock, 2016). Damit 
können dann im Sinne der Bildungsgerechtigkeit auch (potenziell) leistungsstarke 
Kinder und Jugendliche ihre persönliche Zone der nächsten Entwicklung errei-
chen, zumal individuelle Lernprozesse dann am besten gelingen können, wenn die 
Aufgabenstellungen und Anforderungen leicht über dem aktuellen Leistungsstand 
eines Kindes liegen (Sousa & Tomlinson, 2010; Wygotsky, 1962).
Aus diesem vermeintlichen Spannungsfeld zwischen der Umsetzung inklusiver 
Bildung und der Forderung nach einer verbesserten Leistungsförderung ergibt 
sich unter Berücksichtigung von Fragen der Bildungsgerechtigkeit die Notwendig-
keit eines individuell fördernden Umgangs mit Vielfalt in Schule und Unterricht 
(Giesinger, 2007, 2008; Meyer & Streim, 2013). Dieser kann durch die inklusive 
Begabungsförderung gelingen, bei der alle Kinder und Jugendlichen als potenziell 
leistungsstark im Sinne eines dynamischen Begabungsbegriff  s sowie einer ent-
wicklungsorientierten Haltung im Sinne des „Growth Mindset“ adressiert werden 
(Dweck, 2017; Trautwein & Hasselhorn, 2017). Konkret kann dies durch die Wert-
schätzung jeder einzelnen Schülerin und je des einzelnen Schülers in sozialer Teil-
habe an Schule und Unterricht verbunden mit individuellen hohen (Leistungs-)Er-
wartungen durch die Lehrpersonen gelingen (Pfahl & Seitz, 2014; Seitz, Pfahl, Las-
sek, Rastede & Steinhaus, 2016). Durch derartig gestaltete Lehr-Lernsettings lassen 
sich letztlich alle Lernenden herausfordern, ohne diese zu überfordern, was den 
Kernprinzipien für die Planung von Lernumwelten im 21. Jahrhundert entspricht 
(Instance & Dumont, 2015). Auch wird damit die gerade gegenüber Kindern und 
Jugendlichen aus bildungsbenachteiligten Lagen oder mit Beeinträchtigungen oft  -
mals praktizierte Haltung einer „Unterforderung durch Empathie“ einhergehend 
mit geringem Zutrauen vermieden. Im Sinne eines umfassenden Verständnisses 
von Bildungsgerechtigkeit und individueller Förderung im deutschen Schulsystem 
wird diese potenzialorientierte Sichtweise auf Schülerinnen und Schüler nicht nur 
in der Förderinitiative „Leistung macht Schule“ , sondern auch in der neuen ge-
meinsamen Initiative von Bund und Ländern „Schule macht stark“ zur Unterstüt-
zung von Schulen in sozial schwierigen Lagen deutlich.
Dass Bildungsgerechtigkeit ein komplexes Th  ema ist und gleichermaßen die 
systematische Unterstützung leistungsschwächerer Schülerinnen und Schüler bein-
halten kann, aber auch die gezielte Förderung von leistungsstarken und potenziell 
besonders leistungsfähigen Schülerinnen und Schülern einschließlich solcher mit 
versteckten Potenzialen umfassen sollte, wird auch in den internationalen Schul-36 Christian Fischer und Gabriele Weigand
vergleichstudien hervorgehoben. 3 Dies unterstreichen die Autorinnen und Auto-
ren der PISA-Studie 2015, indem sie darauf hinweisen, dass ein bildungsgerechtes 
Schulsystem auch Schülerinnen und Schüler mit Talent fördern sollte (siehe Zi-
tat oben), die anderenfalls ihr Potenzial nicht oder nur bedingt entwickeln und 
entfalten können. Laut der PISA-Studie gelingt es noch nicht, die Leistungsspitze 
bestmöglich zu fördern und zu vergrößern. Deshalb, so heißt es weiter, „müssen 
weitere Bemühungen unternommen werden, die Leistungsstarken und potenziell 
Leistungsfähigen durch Herausforderungen zu unterstützen sowie unterschiedliche 
Leistungsniveaus beispielsweise durch diff  erenzierte Aufgabenstellungen und zu-
sätzliche Lernangebote anzusprechen“ (Hammer et al., 2016, S. 245). Die aktuells-
ten Daten aus der PISA-Studie 2018 belegen zwar, dass seit der letzten Erhebung 
die Gruppe der leistungsstarken Jugendlichen gewachsen ist, jedoch wird die Leis-
tungsspitze im deutschen Schulsystem nach wie vor als zu klein eingeschätzt. Die 
Förderung leistungsstarker und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen 
und Schüler wird von den PISA-Forscherinn en und -Forschern daher als zentrale 
Aufgabe benannt (Reiss, Weis, Klieme & Köller, 2019). 
Der nationale und internationale Forschungsstand zur diagnosebasierten indi-
viduellen Förderung (potenziell) leistungsstarker Schülerinnen und Schüler zeigt 
zwar, dass durchaus schon eff  ektive Ansätze in Wissenschaft   und Schulpraxis 
existieren, aber noch deutliche Desiderate bestehen. An diesen Desideraten setzt 
die Initiative „Leistung macht Schule“ an, deren Ziel es ist, diff  erenzierte Förder-
maßnahmen für die individuellen Bedürf nisse einzelner Schülerinnen und Schüler 
bzw. unterschiedlicher Schüler*innengruppen zu entwickeln. Die Initiative nimmt 
vor allem auch die leistungsstarken und potenziell leistungsfähigen Schülerinnen 
und Schüler in den Blick und sorgt durch die oben beschriebenen, vielfältigen 
und individualisierten Maßnah men dafür, dass Schulen künft  ig die fl  exible, dif-
ferenzierende Förderung ihrer Schülerinnen und Schüler selbstverständlicher, 
selbstbewusster und effi  zienter umsetzen können. Damit leistet „Leistung macht 
Schule“ einen Beitrag zur Vermittlung von spezifi  schen Kompetenzen und einer 
Veränderung der Haltung zu Leistung und Leistungsförderung, die auf einer res-
sourcen- und potenzialorientierten Sicht auf die Lernenden basiert sowie Leis-
tungspotenziale und -stärken als Komponenten von Diversität auff asst. Der ameri-
kanische Begabungsforscher Joseph S. Renzulli hat in diesem Zusammenhang das 
Bild von der „steigenden Flut, die alle Schiff  e hebt“ geprägt: „A rising tide lift  s all 
ships: Developing the Gift s and Talents of All Students“ (Renzulli, 1998). Es geht 
um eine Orientierung an den Stärken und Entwicklung der Potenziale aller Kinder 
und Jugendlichen, wodurch auch ein wichtiger Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit 
geleistet werden kann.
3 Dies wurde auch in vielen weiteren Beiträgen zum Münsterschen Bildungskongress 
deutlich gemacht, die zum Teil im Tagungsband (Beiträge zur Forschung, Band 9)
abgedruckt sind (siehe u. a. Victor Müller-Oppliger, Michaela Kaiser & Simone Seitz 
oder Kai Maaz).37Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Die Fördermaßnahmen, die in „Leistung macht Schule“ entwickelt und erprobt 
werden, zielen vor allem auch auf die persönliche Entwicklung der Schülerin-
nen und Schüler ab und sollen dazu beitra gen, dass Kinder und Jugendliche die 
Entfaltung ihrer Begabungen als selbstwirksam empfi  nden und lernen, ihre Ta-
lente für die Erreichung eigener, aber auch gemeinsamer gesellschaft  licher Ziele, 
gezielt einzusetzen. Deshalb ist die im Rahmen des Forschungsverbunds konzi-
pierte Schul- und Unterrichtsentwicklung stets auch darauf bedacht, den Aspekt 
der lang fris tigen Persönlichkeitsbildung junger Menschen im Blick zu haben und 
Schülerinnen und Schüler gleichzeitig auch auf den Umgang mit (künft  igen) 
global gesellschaft lichen Herausforderungen, wie Klimawandel, Demokratieverlust 
oder zunehmender Digitalisierung der Lebenswelt bestmöglich vorzubereiten. 
Begabungsförderung und Potenzialentwicklung, wie sie in LemaS angestrebt wird, 
sollte daher im doppelten Sinne nachhaltig gestaltet sein. Zum einen sollte sicher-
gestellt werden, dass die Förderung nicht nur auf eine vorübergehende schulische 
Notenverbesserung sondern auf eine tieferg ehende und langfristige Entfaltung der 
jeweils leistungsbezogenen Entwicklungspotenziale von Kindern und Jugendlichen 
ausgerichtet ist und zum anderen sollten diese Fähigkeits- und Persönlichkeits-
potenziale bereits frühzeitig in die verant wortliche und nachhaltige Mitgestal-
tung unserer gesamtgesellschaft lichen Zukunft  eingebunden werden. Ein weiterer 
Schwerpunkt der Förderinitiative in den nächsten Jahren wird es daher sein, zu 
erforschen, wie dies konkret gelingen kann und wie die bereits in LemaS erprob-
ten Fördermaßnahmen (z. B. eine diff  erenzierte Unterrichtsgestaltung, individua-
lisierte Förderkonzepte, eine begabungs- un d leistungsfördernde Schulkultur oder 
außerschulische Kooperationen) zum Erfolg einer nachhaltigen Bildung beitragen 
können. 
Literatur
Artelt, C., Baumert, J., Julius-McElvany, N. & Peschar, J. (2004). Das Lernen: Vorausset-
zungen für lebensbegleitendes Lernen. Ergebnisse von PISA 2000.  Paris: OECD.
Berkemeyer, N., Hermstein, B., Meißner, S. & Semper, I. (2019). Kritische Schulsystem-
entwicklungsforschung. Ein normativ-analytischer Forschungsansatz der schulischen 
Ungleichheitsforschung. Journal for Educational Research Online, 11(1), 47–73.
Berkemeyer, N., Junker, R., Bos, W . & Müthing, K. (2015). Organizational cultures in 
education: Th eory-based use of an instrument for identifying school culture. Journal 
for Educational Research Online/Journal für Bildungsforschung Online, 3(7), 86–102.
Black, P . & Wiliam, D. (1998). Assessment and classroom learning. Assessment in Educa-
tion: Principles, Policy & Practice , 5, 7–74.
Black, P . & William, D. (2009). Developing the theory of formative assessment. Educa-
tional Assessment Evaluation and Accountability,  21, 5. DOI: https://doi.org/10.1007/
s11092-008-9068-5
Bohl, T., Helsper, W ., Holtappels, H.G. & Schelle, C. (Hrsg.) (2010). Handbuch Schulent-
wicklung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Booth, T. & Ainscow, M. (2017). Index für Inklusion. Weinheim [u. a.]: Beltz.38 Christian Fischer und Gabriele Weigand
Böhm, W . (1997). Entwürfe zu einer Pädagogik der Person.  Gesammelte Aufsätze. Bad 
Heilbrunn: Klinkhardt.
Broekkamp, H. & van Hout-Wolters, B. (2007). Th e Gap between Educational Research 
and Practice: A Literature Review, Symposium, and Questionnaire. Educational Re-
search and Evaluation, 13 (3), 203–220. DOI: https://doi.org/10.1080/1380361070162 
6127.
Bryk, A. S. (2015). Accelerating how we learn to improve. Educational Researcher, 44 , 
467–477. 
Bryk, A. S., Bender Serbing, P ., Allensworth, E., Luppescu, S. & Easton, J. Q. (2010). 
Organizing schools for improvement. Lessons from Chicago.  Chicago [u. a.]: Th e Uni-
versity of Chicago Press.
Bryk, A. S., Gomez, L. M., Grunow, A. & LeMahieu, P . G. (2015). Learning to Improve: 
How America’s Schools Can Get Better at Getting Better.  Cambridge: Harvard Univer-
sity Press.
Coburn, C. E. & Penuel, W . R. (2016). Research–practice partnerships in education: Out-
comes, dynamics, and open questions. Educational Researcher, 45 (1), 48–54.
Connor, C. M., Morrison, F . J., Fishman, B. J., Schatschneider, C. & Underwood, P . 
(2007). Algorithm-guided individualized reading instruction. Science , 315, 464–465.
Datnow, A. & Doyle, M. (2019). Promoting Educational Improvement Th rough a School 
District-University Collaboration. Journal für Schulentwicklung, 3, 41–48.
Dolle, J. R., Gomez, L. M., Russell, J. L. & Bryk, A. S. (2014). More than a network: 
Building professional communities for educat ional improvement. In B. J. Fishman & 
W . R. Penuel (Hrsg.), Design-based implementation research: Th eories, methods, and 
exemplars (S. 443–463). New Y ork: Teachers College Record.
Dweck, C. (2017). Selbstbild. Wie unser Denken Erfolge oder Niederlagen bewirkt . 
München: Piper.
Eccles, J. S., Midgley, C., Wigfi  eld, A., Buchanan, C. M., Reuman, D., Flanagan, C. & 
Mac Iver, D. (1993). Development during adolescence: Th e impact of stage-environ-
ment fi t on young adolescents’ experiences in schools and in families. American Psy-
chologist, 48, 90.
Fend, H. (2008). Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqua-
lität. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft en.
Fend, H. (2016). Qualität von Schule im Kontext von 50 Jahren Bildungsforschung und 
Bildungspolitik. In U. Steff ens & T. Bargel (Hrsg.), Schulqualität – Bilanz und Pers-
pektiven: Grundlagen der Qualität von Schule 1  (S. 29–43). Münster: Waxmann.
Fischer, C. (2006). Lernstrategien in der Begabtenförderung – Eine empirische Untersu-
chung zu Strategien Selbstgesteuerten Lernens in der individuellen Begabungsförderung  
(Habilitation). WWU Münster.
Fischer, C. & Fischer-Ontrup, C. (2014). Begabung, Talent und Lern- & Leistungsschwie-
rigkeiten. In M. Stamm (Hrsg.), Handbuch Talententwicklung: Th eorien, Methoden 
und Praxis in Psychologie und Pädagogik  (S. 393–404). Bern: Huber. 
Fischer, C. & Fischer-Ontrup, C. (2016). Mehrfach außergewöhnlich. Besonders begab-
te Kinder mit Lern- und Leistungsschwierigkeiten. Lernen und Lernstörungen , 5, 
207–218.
Giesinger, J. (2007). Was heißt Bildungsgerechtigkeit? Zeitschrift  für Pädagogik , 53(3), 
361–380.39Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Giesinger, J. (2008). Fairer Wettbewerb und demokratische Gleichheit. Zum Problem 
der Bildungsgerechtigkeit. Zeitschrift  für Berufs- und Wirtschaft  spädagogik, 104(4), 
556–574.
Gomolla, M. & Radtke, F .-O. (2007). Institutionelle Diskriminierung. Opladen: Leske und 
Budrich.
Gronostaj, A., Werner, E., Bochow, E. & Vock, M. (2016). How to learn things at school 
you don’t already know: Experiences of gift  ed grade-skippers in Germany. Gift ed 
Child Quarterly, 60(1), 31–46. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986215609999
Hammer, S., Reiss, K., Lehner, M. C., Heine,  J.-H., Sälzer, Ch. & Heinze, A. (2016). Ma-
thematische Kompetenz in PISA 2015: Ergebn isse, Veränderungen und Perspektiven. 
In K. Reiss, Ch. Sälzer, A. Schiepe-Tiska, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2015. 
Eine Studie zwischen Kontinuität und Innovation. (S. 219–248). Münster: Waxmann.
Hart. S., Dixon, A., Drummond, M. J. & McIntyre, D. (2004). Learning without limits . 
Maidenhead: Open University Press.
Hasselhorn, M., Schneider, W . & Trautwein, U. (Hrsg.) (2014). Lernverlaufsdiagnostik. 
Tests und Trends. Göttingen: Hogrefe.
Hattie, J. A. C. (2013). Lernen sichtbar machen  (W . Beywl & B. Zierer Übers.). Balt-
mannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. (Originalwerk veröff entlicht 2011.)
Holtappels, H. G. (2016). Schulentwicklung und Organisationskultur. Erkenntnisse und 
Erträge der Schulentwicklungsforschung. In U. Steff  ens & T. Bargel (Hrsg.), Schul-
qualität – Bilanz und Perspektiven. Grundlagen der Qualität von Schule 1 (S. 141–167). 
Münster: Waxmann.
Horvath, K. (2014). Die doppelte Illusion der Hochbegabung. Soziologische Perspektiven 
auf das Wechselspiel von sozialen Ungleichheiten und biographischen Selbstentwür-
fen in der Hochbegabtenförderung. In T. Hoyer, R. Haubl & G. Weigand (Hrsg.), 
Sozio-Emotionalität von hochbegabten Kindern. Wie sie sich sehen – was sie bewegt 
– wie sie sich entwickeln  (S. 101–123). Weinheim [u. a.]: Beltz.
Hoyer, T., Haubl, R. & Weigand G. (Hrsg.) (2014). Sozio-Emotionalität von hochbegab-
ten Kindern. Wie sie sich sehen – was sie bewegt – wie sie sich entwickeln. Weinheim 
[u. a.]: Beltz.
Huber, S. G. (Hrsg.) (2016). Bildungslandschaft en gestalten: Impulse für schulische Füh-
rungskräft e. Kronach: Carl Link.
Instance, D. & Dumont, H. (2015). Künft  ige Entwicklungen von Lernumwelten im 21. 
Jahrhundert. In H. Dumont, D. Instance & F . Benavides (Hrsg.), Th e Nature of Lear-
ning – Die Natur des Lernens. Forschungsergebnisse für die Praxis  (S. 296– 317). Wein-
heim [u. a.]: Beltz.
iPEGE, International Panel of Experts for Gift ed Education (Hrsg.) (2009). Professionelle 
Begabtenförderung. Empfehlungen zur Qualifi zierung von Fachkräft en in der Begab-
tenförderung. Salzburg: Eigenverlag des Österreichischen Zentrums für Begabtenför-
derung. Abgerufen von http://www.oezbf.at/cms/tl_fi  les/Publikationen/Veroeff entli 
chungen/iPEGE_1_web.pdf [27.09.2019].
Jungermann, A., Manitius, V . & Berkemeyer, N. (2015). Regionalisierung im schulischen 
Kontext – Ein Überblick zu Projekten und Forschungsbefunden. Journal für Bil-
dungsforschung Online, 1(7), 14–48.
Kaplan, S. (2005). Layering diff  erential curriculum for the gift  
 ed and talented. In 
F . Karnes & S. Bean (Hrsg.), Methods and materials for teaching gift  ed students 
(S. 107–132). Waco, TX: Prufrock Press.40 Christian Fischer und Gabriele Weigand
Klieme, E. (2016). Schulqualität, Schuleff  ektivität und Schulentwicklung: Welche Er-
kenntnis eröff net empirische Forschung? In U. Steff  ens & T. Bargel (Hrsg.), Schul-
qualität – Bilanz und Perspektiven: Grundlagen der Qualität von Schule 1  (S. 45– 64). 
Münster: Waxmann.
Klieme, E., Holtappels, H. G., Rauschenbach, T. & Stecher, L. (2007). Zusammenfassung 
und Bilanz. In H. G. Holtappels et al. (Hrsg.), Ganztagsschule in Deutschland. Ergeb-
nisse der Ausgangserhebung der „Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen“ (S tEG) 
(S. 353–381). Weinheim [u. a.]: Juventa.
KMK (2016). Förderstrategie fü r leistungsstarke Schü lerinnen und Schü ler. Berlin 2016. 
Abgerufen von https://www.kmk.org/fi  leadmin/Dateien/pdf/350-KMK-TOP-011-Fu-
Leistungsstarke_-_neu.pdf [20.10.2018].
LeMahieu, P . G., Grunow, A., Baker, L. & Gomez, L. M. (2017). Networked improvement 
communities: Th e discipline of improvement science meets the power of networks. 
Quality Assurance in Education, 25(1), 5–25.
Maaz, K., Baumert, J. & Trautwein, U. (2011). Genese sozialer Ungleichheit im instituti-
onellen Kontext der Schule: Wo entsteht und vergrößert sich soziale Ungleichheit? 
In H. Krüger, U. Rabe-Kleberg, T. Kramer & J. Budde (Hrsg.), Bildungsungleichheit 
revisited. Bildung und Ungleichheit vom Kindergarten bis zur Hochschule  (S. 69–102). 
Wiesbaden: Springer VS. 
Maier, M., Maulbetsch, C. & Weigand, G. (2018). „Ich fi  nde es super, dass wir ein Team 
sind.“ Kollegiale Professionalisierungspr ozesse im Kontext der Schulentwicklung. 
DIALOG. Bildungsjournal der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe,  5/2018, Professi-
onalisierung, 34–40.
Maulbetsch, C. (2015). Das Gymnasium als Kompetenzzentrum für Begabtenförderung. 
Partizipative Schulentwicklung am Beispiel von „Karg Campus Schule Bayern“ . Schul-
Verwaltung spezial, Zeitschrift  für Schulgestaltung und Schulentwicklung, 17 (4), 32–34.
McKenney, S. & Schunn, C. D. (2018). „How Can Educational Research Support Prac-
tice at Scale? Attending to Educational Designer Needs“ . British Educational Research 
Journal, 44(6), 1084–1100. DOI: https://doi.org/10.1002/berj.3480
McLaughlin, M. W . & Talbert, J. E. (2006). Building school-based teacher learning com-
munities. New Y ork: Teachers College Press.
Meyer, K. & Streim, B. (2013). Wer hat, dem wird gegeben? Hochbegabtenförderung und 
Gerechtigkeit. Zeitschrift  für Pädagogik , 59(1), 112–130.
Mintrop, R. (2016). Design-Based School Improvement: A Practical Guide for Education 
Leaders. Cambridge: Harvard Education Press.
Peacock, A. (2016). Assessment For Learning Without Limits. Maidenhead: Open Univer-
sity Press. 
Peurach, D. J., Glazer, J. L. & Winchell Lenhoff , S. (2016). Th e developmental evaluation 
of school improvement networks. Educational Policy, 30, 606–648.
Pfahl, L. & Seitz, S. (2014). Inklusive Schulentwicklung als Impuls für die Begabungsför-
derung. In A. Hackl, C. Imhof, O. Steenbuck & G. Weigand (Hrsg.), Begabung und 
Traditionen (S. 46– 57). Frankfurt a. M.: Karg Stift ung. 
Phili
pp, M. (2014). Leseunterricht in der Grundschule: Vom Ist-Zustand und vom Soll-
Zustand. In R. Valtin & I. Tarelli (Hrsg.), Lesekompetenz nachhaltig stärken: Evidenz-
basierte Maßnahmen und Programme (S. 122– 165). Berlin: dgls.
Philipp, M. & Souvignier, E. (Hrsg.) (2016). Implementation von Lesefördermaßnahmen: 
Perspektiven auf Gelingensbedingungen und Hindernisse. Münster: Waxmann.41Förderinitiative „Leistung macht Schule“
Preckel, F ., Götz, T. & Frenzel, A.C. (2010). Ability grouping of gift ed students: eff ects on 
academic self-concept and boredom. British Journal of Educational Psychology , 80, 
451–472 DOI: https://dx.doi.org/10.1348/000709909X480716
Reis, S. M., Renzulli, J. S. & Burns, D. E. (2016). Curriculum Compacting. A Guide to Dif-
ferentiating Curriculum and Instruction through Enrichment and Acceleration . Waco, 
TX: Prufrock Press.
Reiss, K., Weis, M., Klieme, E. & Köller, O. (2019). PISA 2018. Grundbildung im interna-
tionalen Vergleich. Münster: Waxmann.
Renzulli, J. S. (1998). “ A Rising Tide Lift  s All Ships” . Developing the Gift s and Talents 
of All Students. Th e Phi Delta Kappan, 80 (2), 104–111. Abgerufen von http://gift  ed.
uconn.edu/schoolwide-enrichment-model/rising_tide/ [20.03.2017].
Richter, D. & Pant, H. A. (2016). Lehrerkooperationen in Deutschland. Eine Studie zu ko-
operativen Arbeitsbeziehungen bei Lehrkräft en der Sekundarstufe I . Deutsche Telekom 
Stift ung, Robert Bosch Stift ung, Bertelsmann Stift ung und Stift ung Mercator.
Rieser, S., Stahns, R., Walzebug A. & Wendt, H. (2016). Einblick in die Gestaltung des 
Mathematik- und Sachunterrichts. In H. Wendt, W . Bos, C. Selter, O. Köller, K. 
Schwippert & D. Kasper (Hrsg.), TIMSS 2015. Mathematische und naturwissenschaft -
liche Kompetenzen von Grundschulkindern (S. 205–224). Münster: Waxmann.
Robinson, A., Shore, B. M. & Enersen, D. L. (2007). Best Practices in Gift ed Education: 
An Evidence-based Guide. Waco, TX: Prufrock Press.
Rolff , H.-G. (2016). Schulentwicklung kompakt. Modelle, Instrumente, Perspektiven  (3. 
Aufl .). Weinheim [u. a.]: Beltz.
Schroeders, U., Schipolowski, S., Zettler, I., Golle, J. & Wilhelm, O. (2016). Do the smart 
get smarter? Development of fl uid and crystallized intelligence in 3rd Grade. Intelli-
gence, 59, 84–95.
Seitz, S., Pfahl, L., Lassek, M., Rastede, M. & Steinhaus, F . (2016). Hochbegabung inklu-
sive Inklusion als Impuls für Begabungsförderung an Schulen. Auf dem Weg zu mehr 
Bildungsgerechtigkeit. Weinheim [u. a.]: Beltz.
Solzbacher, C. & Minderop, D. (2013). Den Nutzen klären – Rechenschaft  slegung in Bil-
dungsnetzwerken. In S. G. Huber (Hrsg.), Kooperative Bildungslandschaft en: Netzwer-
ke im und mit System (Praxishilfen Schule) (S. 109–122). Köln: Carl Link.
Sousa, D. A. & Tomlinson, C. A. (2010). Diff erentiation and the Brain: How Neuroscience 
Supports the Learner-Friendly Classroom. Bloomington: Solution Tree.
Stecker, P . M., Fuchs, L. S. & Fuchs, D. (2005). Using curriculum-based measurement 
to improve student achievement: Review of research. Psychology in the Schools , 42, 
795–819.
Trautwein, U. & Hasselhorn, M. (Hrsg.) (2017). Begabungen und Talente. Tests und 
Trends – Jahrbuch der pädagogisch-psychologischen Diagnostik. Göttingen: Hogrefe.
Weigand, G. (2004). Schule der Person. Zur anthropologischen Grundlegung einer Th eorie 
der Schule. Würzburg: Ergon.
Weigand, G. (2011). Begabung und Bildung.  Anthropologisch-pädagogische Überlegun-
gen zur Begabtenförderung. J
 ournal für Begabtenförderung, 11(2), 44–54.
Weigand, G. (2014). Begabung und Person. In G. Weigand, A. Hackl, V . Müller-Oppliger 
& G. Schmid (Hrsg.), Personenorientierte Begabungsförderung. Eine Einführung in 
Th eorie und Praxis (S. 26–36). Weinheim [u. a.]: Beltz.
Weigand, G., Maulbetsch, M. & Maier, M. (2017). „Karg Campus Schule Bayern“: Ein 
Schulentwicklungsprojekt zur weiteren Qualifi zierung der Gymnasien mit Hochbegab-42 Christian Fischer und Gabriele Weigand
tenklassen in Bayern . München: Bayerisches Staatsministerium für Bildung und Kul-
tus, Wissenschaft  und Kunst.
Winebrenner, S. (2007). Besonders begabte Kinder in der Regelschule fördern: Praktische 
Strategien für die Grundschule und Sekundarstufe I (1. bis 10. Klasse) . Augsburg: Auer 
Verlag.
Wygotsky, L. (1962). Th ought and Language. Cambridge, MA: MIT Press. (Original er-
schienen 1934).1 
Beiträge zur fächer(gruppen)spezifi schen 
Begabungsförderung aus der Initiative 
„Leistung macht Schule“Ralf Benölken
Besondere Begabungen im Fokus 
intersektionaler Forschung 
Überlegungen ausgehend von der Diversitätsfacette 
Geschlecht im Kontext von Mathematik
1. Grundlegende Überlegungen
Inklusion ist ein hoch aktuelles gesellschaft  liches Ziel, das sich u. a. im Streben 
nach inklusiver Bildung widerspiegelt und das – grob zusammengefasst – darauf 
gerichtet ist, nicht mehr bestimmte Gruppen zu beschreiben, die sich aufeinan-
der einstellen mögen (etwa ‚Regelschülerinnen und -schüler‘ und Lernende mit 
sonderpädagogischen Unterstützungsbedarfen), sondern darauf, ein Leben als eine 
einzige gesellschaft liche Gruppe zu realisieren. Damit verbunden sind Postulate 
wie das nach einer Abkehr davon, Menschen bestimmten Kategorien wie ‚Hochbe-
gabung‘ oder ‚Lernschwäche‘ zuzuordnen, oder das nach uneingeschränkter Parti-
zipation für jede Person an jedwedem gesellschaft  lichem Prozess oder auch – mit 
Blick auf Bildung – das Begreifen inter- und intrapersonaler Diversität als Gewinn 
und als bereichernde Ressource zur Gestaltung von Lehr-Lern-Prozessen (eine 
zusammenfassende Übersicht fi ndet sich bei Textor, 2015; siehe auch Hinz, 2002; 
Sliwka, 2012). Zugleich gibt es eine Vielzahl an Forschungsarbeiten in diversen 
Wissenschaft sdisziplinen, die sich gezielt mit Fragestellungen rund um verschiede-
ne Facetten von Diversität und damit mit spezifi  schen Kategorien auseinanderset-
zen. Aktuell ist beispielsweise die Bund-Länder-Initiative ‚Leistung macht Schule‘ 
darauf gerichtet, Leitbilder und Förderstrategien für leistungsstarke und potenziell 
besonders leistungsfähige Lernende in verschiedenen Schulfächern zu entwickeln 
(siehe etwa BMBF , 2018). Ein mathematikdidaktisches Teilprojekt dieser Initia-
tive widmet sich der Entwicklung von Diagnoseinstrumenten und Lernarrange-
ments im Kontext mathematischer Begabungen (Benölken, Käpnick, Auhagen & 
Schreiber, 2019), wobei als ein Teilvorhaben hier eine spezifi  sche Förderung von 
Mädchen fokussiert ist – damit wird eine weitere vielstudierte Facette berührt: 
Mathematische Begabungen werden bei Mädchen seltener identifi ziert als bei Jun-
gen (Benölken, 2011). Die Erklärungsansätze für dieses und ähnliche geschlechts-
typische Phänomene im Kontext mathematischer Lehr-Lern-Prozesse sind außer-
ordentlich vielschichtig und bedingen – wie auch der Leistungs- bzw. der Bega-
bungsbegriff  – notwendigerweise interdisziplinäre Betrachtungen. Zugleich gelangt 
man hier in den Kontext der Forschung zu Intersektionalität (aus dem Englischen 
‚intersection‘ , d.h. ‚Schnittmenge‘), also zum Wechselgefüge unterschiedlicher ge-
sellschaft lich konstruierter Dimensionen von z. B. Ungleichheit oder Diff erenz, die 
bestimmte Gruppen privilegieren oder diskriminieren. Anders ausgedrückt: Es 46 Ralf Benölken
handelt sich um ein Feld, das Diskriminierungen erforscht, die aus der Verwoben-
heit unterschiedlicher Kategorien entstehen (über ‚Geschlecht‘ hinaus insbesonde-
re ‚Ethnien‘ oder ‚Klassenzugehörigkeiten‘ , z. B. Lenz, 2010; zu den Begriff en ‚Gen-
der‘ und ‚Geschlecht‘ siehe auch Abschnitt 4). Der Fokus auf geschlechtstypische 
Phänomene scheint beispielsweise weder in der Begabungsforschung hinreichend 
berücksichtigt noch in allgemeinen mathematikdidaktischen Ansätzen zur Gestal-
tung von Lehr-Lern-Prozessen, was die Bedeutung der Schnittmenge von ‚Bega-
bung‘ und ‚Geschlecht‘ als Anker der hier vorgenommenen Erörterungen begrün-
det. Insgesamt ergibt sich ein durch Antinomien gekennzeichnetes Bild: Einerseits 
strebt man nach der Aufl ösung von strukturellen Kategorien wie ‚Begabung‘ oder 
‚Geschlecht‘ und nach der Aufl  ösung von Diff erenzmustern. Andererseits gibt es 
auch und gerade in jüngster Zeit Arbeiten, die sich spezifi  schen Diversitätsfacet-
ten, auch in Wechselwirkungen, widmen (über die genannten hinaus denke man 
beispielsweise an ‚Sprache‘ oder ‚Fluchterfahrung‘), was u. a. unterrichtspraktisch 
die Gefahr einer steten Bekräft  igung von Kategorien impliziert. Es stellt sich somit 
die Frage, ob es sich hier um unaufl ösbare Widersprüchlichkeiten handelt oder auf 
welche Weise die skizzierten Gegensätze angenähert werden könnten. Der vorlie-
gende Artikel versucht einen Beitrag zur Klärung dieser Frage anhand einer ex-
emplarischen Diskussion der Facetten ‚Begabung‘ und ‚Geschlecht‘ im Kontext des 
Lernens von Mathematik vor dem Hintergrund einer umfassenden Sicht auf in-
klusive Bildung. Zunächst werden zentrale theoretische Hintergründe zu den oben 
angerissenen Inhalten aus jeweils mathem atikdidaktischer Perspektive skizziert, 
also zu ‚inklusiver Bildung‘ , ‚Begabung‘ und ‚Geschlecht‘ . Es folgen eine Zusam-
menführung als Diskussionsbeitrag zur Klärung der beschriebenen Antinomien 
sowie eine Ableitung von Konsequenzen und Perspektiven.
2. Zentrale Aspekte inklusiver Bildung
Mit Benölken, Berlinger und Veber (2018b) lassen sich die folgenden Prinzipien 
als immanente Komponenten von Inklusion bestimmen, die zugleich eine poten-
zialorientierte und nicht auf einzelne Facetten von Diversität eingeschränkte Sicht 
auf den Komplex implizieren (die Zusammenfassung folgt Dexel, Benölken & 
Veber, 2019; zu alternativen Verortungen siehe auch Veber, 2015):
1)  Als ein fester Bestandteil inklusiver Ansätze kann die Ablehnung von Kate-
gorien wie ‚Behinderung‘ , ‚Dyskalkulie‘ oder auch ‚Hochbegabung‘ bestimmt 
werden – derartige Unterschiede würden lediglich in Kontexten erzeugt, wobei 
Kategorisierungen zugleich häufi g defi zitbezogene Aspekte betonten und ein 
Individuum auf nicht mehr als eine Dimension seiner Individualität reduzier-
ten. Eine potenzialorientierte Sichtweise sieht intra- wie auch interpersonale 
Vielfalt als Lernressource für alle Lernenden.
2)  Das traditionelle deutsche Schulsystem fokussiert die Bildung homogener 
Gruppen: Es liegt die Annahme zugrunde, Schülerinnen und Schüler würden 47Besondere Begabungen im Fokus intersektionaler Forschung 
besser lernen, wenn sie Schulen für ihre spezifi  schen Bedürfnisse besuchten, 
und Diversität sei ein Hindernis für erfolgreiches Lernen. Im Gegensatz dazu 
impliziert eine potenzialorientierte Sich tweise, Unterschiede zu akzeptieren 
und zu schätzen. 
3)  Inklusion basiert auf den Menschenrechten, das Streben nach Inklusion er-
fordert gesellschaft liche Veränderungen sowie ein Hinterfragen von Ungleich-
heits- und Machtverhältnissen, wie es auch in der Intersektionalitätsforschung 
der Fall ist. 
In jüngerer und jüngster Zeit mehren sich mathematikdidaktische Ansätze zum 
Umgang mit inklusiver Bildung, oft   unter Verwendung des Konzepts der natür-
lichen Diff erenzierung (z. B. Häsel-Weide & Nührenbörger, 2017; Käpnick, 2016). 
Diskussionen um theoretische Fundierungen, wie sie oben angedeutet wurden, 
verbleiben jedoch häufi g – nicht immer! – implizit, etwa dadurch, dass einseitig 
Bedürfnisse von Schülerinnen und Schülern mit Schwierigkeiten beim Erlernen 
der Mathematik diskutiert werden, um Lehr-Lern-Settings zu gestalten (was frag-
los stets, auch in inklusiven Zeiten, von großer Wichtigkeit ist). Diskussionen, wie 
sie von inklusionspädagogischer Warte postuliert werden, etwa um die Rolle des 
Mathematikunterrichts selbst als Produzent von Ungleichheit, sind demgegenüber 
nach wie vor rar (Dexel, Benölken & Veber, 2019). 
3. Zur Modellierung von Begabung aus bereichsspezifi  scher Sicht 
Zwar gilt ‚Begabung‘ als unscharfer Begriff   (Bauersfeld, 2013) bzw. als ein Kons-
trukt, das sich einer einzelwissenschaft  lichen Defi nition o. Ä. eher entzieht (Käp-
nick, 2013), doch lassen sich mit iPEGE (2009) einige Aspekte bestimmen, die als 
disziplinübergreifender Konsens für die Modellbildung gelten (siehe auch Benöl-
ken, 2014): 
1)  Das Phänomen ist komplex. Daher sind ganzheitliche Betrachtungsperspekti-
ven in Bezug auf die Diagnostik und Förderung erforderlich, u. a. die Berück-
sichtigung sowohl kognitiver als auch co-kognitiver intra- und interpersoneller 
Determinanten. 
2)  Weiter handelt es sich um ein bereichsspezifi  sches Phänomen bzw. um ein 
Phänomen, das zumindest domänenspezifi sch begegnen kann – entsprechend 
wurden spezifi sche Merkmale mathematischer Begabungen gekennzeichnet 
(Käpnick, 1998; Sheffi  eld, 2003; Aßmus, 2017; siehe auch Abbildung 1). 
3)  Begabte Kinder sollten so früh wie möglich identifi  ziert und gefördert werden, 
um die Entfaltung ihrer Potenziale zu unterstützen. Schließlich gilt Begabung 
als dynamisches Phänomen, für das die Potenzial- und die Performanzebene 
getrennt betrachtet und entsprechende Entwicklungsprozesse beschrieben wer-
den (u. a. Gagné, 2000). 48 Ralf Benölken
4)  Als Konsequenz der genannten Aspekte ergibt sich aus diagnostischer Pers-
pektive insgesamt die Implikation einer langfristigen Prozessorientierung in 
Form einer Synthese verschiedener formeller und informeller Verfahren. 
Ein typisches Beispiel für ein Modell, das die o.g. Aspekte subsummiert, ist das 
Modell der Entwicklung mathematischer Begabungen im Grundschulalter (Ab-
bildung 1; Fuchs & Käpnick, 2009). Das Zentrum des Modells bildet das Merk-
malssystem von Käpnick (1998), das mathematische Begabungen als komplexes 
Wechselgefüge von bereichsspezifi  schen Begabungsmerkmalen und begabungs-
stützenden Persönlichkeitseigenschaft en operationalisiert. Mathematische Bega-
bungen lassen sich demgemäß als ein weit überdurchschnittliches und individuell 
geprägtes Potenzial beschreiben, das sich bezogen auf diese Operationalisierung 
unter dem Einfl uss inter- und intrapersonaler Faktoren dynamisch entwickelt.
$&&"4!!")"(.%%&""(&%&'#" 
( .'(#&"
	
,(*&!
)&'"((
 "!(2
'()"'5
(
6"#'(/&(
)&'%/  
	"(#&)5
"1)&
#!% -%&#5
/'' ("5
  '()"1
37
	



•%&"!(25
+& (
•(&)()&&"!(2
+& (
•!(2"' ((4"('
•' '('("&&"'&
+#"(&)()&"
•' '('("'' "
&%&'"((#""
•' '('("'!&"
+#"""""
$&&"4!!")"(.%%&""(&%&'#" 
( .'(#&"
"(, )"
' 5
&'1+#"
&"&5
'" )"
#!(&5
'" 
#!-
%("/"



	

	
•#'((+((
•"(  ()  )&
•"'(&")"'&('(
•&)!&# ! $'"
•
#"/"(&(#"'(
•&& (
• '('("(
•
##%&(#"'(






• $&%& 

#"'(()(#"
• &"'(&)()&
• &(&/*
•  "'""
• &)! 
&"!)"'5
)"&"(&)"'5
#!%("/"
• '%& )"
  !"
#"(+
#("/ 
Abbildung 1:  Modell der Entwicklung mathematischer Begabungen im Grundschulalter 
(Fuchs & Käpnick, 2009; reduzierte Darstellung).
5)  Ergänzend sei angemerkt, dass die spezifi  sche Förderung von Begabungen den 
Grundformen Akzeleration (‚Beschleunigung‘ des Erwerbs curricularer Inhalte 
etwa durch ein Überspringen von Klassen) und Enrichment (‚Anreicherung‘ 
des Unterrichtsstoff s ohne die Vorwegnahme curricularer Inhalte) folgt (siehe 
z. B. Bardy, 2007). 49Besondere Begabungen im Fokus intersektionaler Forschung 
4. Erkenntnisse zu Mathematik und Geschlecht 
In den vergangenen Dekaden sind in diversen Disziplinen zahlreiche und the-
matisch außerordentlich vielschichtige wertvolle Forschungsarbeiten zu Gender 
bzw. Geschlecht im Kontext des Lernens von Mathematik entstanden: ‚Gender‘ 
beschreibt das sozialisatorisch konstruierte und ‚Geschlecht‘ das biologisch ver-
meintlich determinierte Geschlecht, was bereits die Komplexität der Th  ematik 
dokumentiert. Zwar sind beobachtbare Phänomene im Sinne der Genderforschung 
und daran anknüpfend der Intersektionalitätsforschung – auch im fachdidakti-
schen Diskurs (z. B. Jungwirth, 1991) – stets kritisch hinsichtlich ihrer Genese, der 
Bekräft igung sozialer Ungleichheiten u.Ä. zu hinterfragen, doch beschränkt sich 
der folgende zusammenfassende Einblick a uf Erkenntnisse zu Mathematik und 
Geschlecht zwischen Begabungs- und Genderforschung im Kontext des Lernens 
von Mathematik, ohne diesen Aspekt vertiefend aufzugreifen und ohne einen An-
spruch auf Vollständigkeit zu erheben:
1)  Internationale Leistungsvergleichsstudien deuten darauf hin, dass sich ent-
sprechende geschlechtsbezogene Unterschiede in der Mathematik zunehmend 
nivellieren und durch den kulturellen Kontext beeinfl  usst sind. Grundsätzlich 
werden auch in aktuellen Vergleichsuntersuchungen noch oft  Unterschiede zu-
gunsten von Jungen festgestellt, insbesondere hinsichtlich des räumlichen Vor-
stellungsvermögens (z. B. Reiss, Sälzer, Schiepe-Tiska, Klieme & Köller, 2016).
2)  Schon ältere Forschungsarbeiten zu Koeduktionen deuten an, dass sich ge-
schlechtergetrennte Gruppen gerade hinsichtlich der Förderung von Mädchen 
durchaus bewähren (siehe z. B. Beerman, Heller & Menacher, 1992), Mädchen 
und Jungen grundsätzlich aber Koeduktionen bevorzugen (z. B. Faulstich-
Wieland & Horstkemper, 1995).
3)  Mathematikdidaktische Forschungen deuten darauf hin, dass Mädchen für den 
Mathematikunterricht eher eine Kultur bevorzugen, die durch Sicherheit und 
Kooperation geprägt ist, während Jungen eher Herausforderungen präferieren 
(Jahnke-Klein, 2001). Darüber hinaus werden spezifi  sche Phänomene berich-
tet, die hiermit durchaus in Einklang stehen: Mädchen sollen häufi  g eher in 
Ganzheiten denken (sog. ‚prädikativer‘  Denkstil), während Jungen eher klein-
schrittig vorgingen (sog. ‚funktionaler‘ Denkstil; z. B. Schwank, 2003). Mäd-
chen bräuchten außerdem beispielsweise häufi  g mehr Zeit beim Bearbeiten 
mathematischer Aufgaben als Jungen, sie tendierten häufi  ger zu Lösungskon-
trollen sowie zu elaborierteren Lösungsdarstellungen (u. a. Benölken, 2011).
4)  In Programmen zur Förderung besonderer mathematischer Begabungen und 
Interessen sind Mädchen häufi g deutlich unterrepräsentiert, wobei für dieses 
Phänomen sehr vielschichtige Erklärungsansätze in einem komplexen Wech-
selgefüge anzunehmen sind (Benölken, 2011), wie sie durch die zuvor genann-
ten Aspekte bereits angedeutet sind. Motivationspsychologischen Ansätzen 
scheint in diesem Kontext zentrale Bedeutung zuzukommen: So prägen sich 50 Ralf Benölken
motivationale Komponenten wie mathematische Selbstkonzepte bei Mädchen 
häufi g weniger günstig aus als bei Jungen (u. a. Benölken, 2014). 
5. Zusammenführung
Wie lässt sich nun das Streben nach Inklusion als gesellschaft  lichem Ziel und 
den Ansprüchen nach uneingeschränkter Partizipation und einer Aufl  ösung von 
Kategorien damit vereinbaren, spezifi  sche Facetten von Diversität umfassend zu 
erkunden und entsprechende Erkenntnisse – auch und gerade in intersektionalen 
Konstellationen – für die Organisation von Lehr-Lern-Prozessen mit der Gefahr 
der Bekräft igung von Kategorien professionell einzusetzen? 
Eine Brücke kann der kursivierte Begriff   bieten: Professionelle Kompetenzen 
von Lehrkräft en umfassen „ Wissen“ und „aff ektiv-motivationale Charakteristika“ 
wie Selbstwirksamkeitserwartungen oder Überzeugungen (z. B. Blömeke, Kaiser 
& Lehmann, 2010). Auf Seite des Wissens gelten – mit entsprechenden Analoga 
auf der aff  ektiv-emotionalen Seite – Fachwissen, fachdidaktisches Wissen sowie 
curriculumsbezogenes Wissen als zentrale Konstituenten (z. B. Ball, Th  ames & 
Phelps, 2008). Das fachdidaktische Wissen zie lt sehr grob zusammengefasst ge-
wiss darauf ab, allen Lernenden Wege zur Erschließung bestimmter Fachinhalte 
wie auch überhaupt zur Entfaltung ihrer Potenziale zu ebnen, was sich grob unter 
dem populären Begriff spaar der ‚individuellen Förderung‘ zusammenfassen lässt. 
Studien aus jüngerer Zeit, die das Profes sionswissen von Mathematiklehrkräft en 
als Determinanten der Unterrichtsqualität untersuchen, dokumentieren: Je um-
fangreicher das Wissen von Lehrkräft en dazu ist, wie z. B. Wege zur Erschließung 
von Unterrichtsinhalten geebnet werden können, desto größer ist die kognitive 
Aktivierung der Lernenden (z. B. Kunter et al., 2011). Die in diesem Beitrag an-
gesprochenen Komplexe stellen nicht mehr al s – durchaus spezielle – Beispiele 
von Bausteinen dar, die das notwendige ma thematikdidaktische Wissen von Lehr-
kräft en kennzeichnen, um individuelle Förderung auch für vermeintlich ‚spezielle‘ 
Schnittmengen von Kategorien wie ‚Begabung‘ und ‚Geschlecht‘ zu ermöglichen. 
Bezieht man weitere Elemente des Professionswissens ein, die üblicherweise Teil 
akademischer Lehramtsstudien sind wie beis pielsweise Basiswissen zum Aufb  au 
von ‚Grundvorstellungen‘ gegenüber Zahlen, dem Zahlsystem oder Rechenopera-
tionen oder zu weiteren Diversitätsfacetten, so wird klar: Lehrkräft  e müssen über 
ein außerordentlich umfassendes Professionswissen verfügen, um der Herausfor-
derung institutionell begegnen zu können, in Lerngruppen individuelle Förderung 
realisieren zu können, die durch ein hohes Maß an Diversität geprägt sind (was 
man im Übrigen ohnehin für überhaupt jede Lerngruppe annehmen darf). 
Elemente des aff ektiv-emotionalen Bereichs wie subjektiv konstruierte Über-
zeugungen als Pendant zu wissenschaft  lich abgesicherten Erkenntnissen können 
hier auch kontraproduktiv wirken, gelten doch beide als handlungsleitend (Kuntze, 
2012). Ähnlich verhält es sich beispielsweise mit pädagogischen Grundüberzeu-51Besondere Begabungen im Fokus intersektionaler Forschung 
gungen und Haltungen (siehe z. B. Käpnick, 2016), die Diversität nicht als Lern-
ressource betrachten, denn derartige Konstrukte gelten als Katalysator für u. a. 
die Ausprägungen diagnostischer oder didaktischer Kompetenz (Fischer, Rott & 
Veber, 2015). Dies berührt z. B. die Frage danach, inwieweit eine Lehrkraft  die För-
derung von Lernenden, die einer bestimmten Kategorie zugeordnet werden, in der 
eigenen Verantwortung sieht. 
Zusammengefasst sind bisher professionelle Handlungskompetenzen auf ei-
ner institutionellen (durchaus kategorieaffi  rmativen) Ebene fokussiert (siehe auch 
Veber, 2015), die für Lehrkräft e unabdingbar scheinen, um individuelle Lernwege 
eröff nen und z. B. Lernenden mit spezifi  schen – auch intersektional geprägten – 
Bedürfnissen gerecht werden zu können. Die Frage der Ebene, wie  individuelle 
Förderung betrachtet werden kann, bietet eine weitere Brücke: Über die instituti-
onelle Ebene hinaus sollte das Streben nach dem gesellschaft  lichen Ziel Inklusion 
durch geeignete didaktische Formate unterstützt werden, also durch Formate, die 
beispielsweise Kategorien aufl ösen (Dekategorisieren) und ein wirkliches Mitein-
ander aller Lernenden realisieren. Individuelle Förderung kann in diesem Sinne 
als eine individuelle Förderung mit Fokus auf ein gesellschaft  liches Ziel verortet 
auf der Beziehungsebene verstanden werden, um z. B. dazu beizutragen, dass 
Lernende Sensibilität gegenüber dem Zuordnen von Individuen zu Kategorien 
entwickeln und dies kritisch hinterfragen, auch und gerade bei intersektionalen 
Phänomenen. Abschließend sei angemerkt, dass beide  Ebenen auf unterschiedliche 
Weise als potenzialorientiert (nicht defi zitkategorisierend) verstanden werden soll-
ten. Beide Ebenen können auf unterschiedliche Weise zu unteilbarer Partizipation 
beitragen, indem unterrichtlich jeweils geeignete didaktische Formaten angeboten 
oder bewusst Formate eingesetzt werden, die auf beiden Ebenen wirken mögen, 
bzw. indem stets kritisch refl  ektiert wird, ob man beiden Ebenen unterrichtlich 
gerecht wird – oder um es anders auszudrücken:
„Es geht um die doppelte Zielsetzung, sowohl die Entwicklung der individuel-
len Potentiale zu ermöglichen und anzuregen als auch die Gemeinsamkeit und 
Zugehörigkeit aller zu pfl  egen. Die widersprüchlichen Pole Verschiedenheit 
und Gleichheit müssen durch eine dialek tische Balance von Individualisie-
rung und Gemeinsamkeit ausgeglichen und versöhnt werden.“ (Wocken, 2014, 
S. 55f.)
Die beschriebenen wechselseitigen Verfl echtungen sind in Anlehnung an grundle-
gende Überlegungen von Veber (2015) mit einigen erweiternden Komponenten im 
Sinne der obigen Darlegungen zusammenfassend in der Abbildung 2 dargestellt.52 Ralf Benölken
6. Konsequenzen und Perspektiven
Abschließend stellt sich die Frage, wie individuelle Förderung realisiert werden 
kann und welche Bezüge zur institutionellen bzw. zur Beziehungsebene herstellbar 
sind. Die einschlägige Literatur gibt für den erstgenannten Aspekt in der Regel 
drei grundlegende Hinweise (wobei die separierende Darstellung als prototypisch 
anzusehen ist): 
1)  In jeder Unterrichtsplanung sollten natürlich methodisch-organisatorische Indi-
vi dualisierungen bedacht werden, etwa hinsichtlich der Frage, wie eine Unter-
richtsstunde so geplant werden kann, dass tatsächlich alle Lernenden gemäß 
ihren jeweiligen Bedürfnisse, ihren Lerntempi, ihrem Vorwissen, … lernen 
können – Standardkompendien der Lehramtsbildung geben hierfür zahlrei-
che Hinweise (z. B. Bovet & Huwendiek, 2008). Zentral sind also zunächst 
grundlegende methodisch-organisatorische Entscheidungen auf institutioneller 
Ebene (beispielsweise über Diff erenzierungsformen), um Lernwege zu indivi-
dualisieren und zu personalisieren. Da vielfältige Verzahnungen mit den im 
Folgenden erwähnten Formaten vorgenommen werden können, sind spezifi  -
sche Ausrichtungen auf institutio neller Ebene ebenso denkbar wie fl  ießende 
Übergänge zur Berücksichtigung der Beziehungsebene. ‚Methodisch-organisa-
torische‘ Individualisierungen bieten insofern eine Rahmung für die folgenden 
Aspekte.

	

	







Abbildung 2:  Individuelle Förderung zwischen institutioneller Ebene und Beziehungs-
ebene.53Besondere Begabungen im Fokus intersektionaler Forschung 
2)  Elementarisierungen auf institutioneller Ebene, also didaktische Reduktionen 
und damit Rückführungen eines Fachin halts auf grundlegende Teilaspekte 
durch Fokussierung auf elementare Strukturen, Erfahrungen, Zugänge oder 
auch Lernwege (u. a. Schnitzler, 2007), gelten als geeigneter didaktischer Bau-
stein, um beispielsweise lernschwächere Kindern gezielt im Aufb au noch nicht 
erworbener Grundvorstellungen zu unterstützen – auch innere oder äußere 
Diff erenzierungen können hier geeignete Organisationsformen bieten, obwohl 
sie dem Charakter der in Kapitel 2 skizzierten Verortung inklusiver Ideen auf-
grund von Homogenisierungstendenzen (siehe etwa Benölken, Berlinger & 
Veber, 2018a) eher entgegenzustehen scheinen.
3)  Einen anderen Akzent setzen die Öff  nung von Aufgaben bzw. die Verwendung 
off ener, substanzieller Aufgabenformate, die methodische wie auch insbeson-
dere vom Fach ausgehende natürliche Diff  erenzierungen ermöglichen (Witt-
mann, 1996). Die Diff  erenzierung fi  ndet keinesfalls institutionell, sondern 
unmittelbar vom Individuum aus statt. Einerseits erhält man also Formate, 
die aktuellen konstruktivistischen lernt heoretischen Postulaten genügen und 
auf kanonische Weise z. B. reichhaltige diagnostische Potenzen für die Ana-
lyse kindlicher Denkwege bieten (Käpnick, 2014), andererseits aber auch und 
gerade Formate, die auf der Beziehungsebene zu wirken vermögen: Öff  nung 
bedeutet nämlich, dass ein Lernangebot nicht nach richtig und falsch gelöst 
klassifi zierbar ist, sondern dass es z. B. unterschiedliche Lösungswege ebenso 
gibt wie Möglichkeiten der Lösungsdarstellung oder etwa Varietäten in der 
‚fachlichen Tiefe‘ . Substanzielle Lernumgebungen (z. B. Krauthausen & Sche-
rer, 2010) und off  ene, substanzielle Problemfelder (z. B. Benölken, Berlinger 
& Veber, 2018a) bieten konkrete Beispiele von Formaten, in denen die Unter-
schiedlichkeit von Ideen u.Ä. zentral und bereichernd wird, ein gemeinsames 
Lernen aller Kinder stattfi  nden kann und so zur Aufl  ösung von Kategorien 
beigetragen wird.
Die vorgenommenen Erörterungen mögen einen möglichen Zugang eröff  nen, um 
ausgehend vom Diskussionsanker der ‚Schnittmenge‘ der Kategorien ‚Begabung‘ 
und ‚Geschlecht‘ aufzuzeigen, dass ein umfassendes Verständnis inklusiver Bil-
dung und die Forschung zu bestimmten Facetten von Diversität bzw. institutionell 
verankerten Bausteinen individueller Förderung keinen Widerspruch darstellen, 
sondern individuelle Förderung im Kontext inklusiver Bildung Betrachtungen auf 
unterschiedlichen Ebenen ebenso impliziert wie die immense Komplexität der 
notwendigen professionellen Handlungskompetenzen von Lehrkräft  en – die zu-
dem behutsam, refl ektiert und vernetzend anzuwenden sind, was anhand intersek-
tionaler Phänomene besonders deutlich wird. Ein Forschungsdesiderat ist schließ-
lich u. a. darin zu sehen, wie adäquate Fort- und Weiterbildungen von Lehrkräft  en 
angesichts der beschriebenen Komplexität gestaltet werden können. Ein weiteres 
Desiderat stellen diff erenzierte empirische Klärungen dar, inwieweit die angespro-54 Ralf Benölken
chenen Individualisierungsmöglichkeiten vor dem Hintergrund der Betrachtung 
unterschiedlicher Ebenen und ihrer Verschränkungen tragfähig sind.
Literatur
Aßmus, D. (2017). Mathematische Begabung im frühen Grundschulalter unter besonderer 
Berücksichtigung kognitiver Merkmale. Münster: WTM.
Ball, D. L., Th ames, M. H. & Phelps, G. (2008). Content knowledge for teaching: What 
makes it special? Journal of Teacher Education , 59(5), 389–407. DOI: https://doi.
org/10.1177/0022487108324554
Bardy, P . (2007). Mathematisch begabte Grundschulkinder. Diagnostik und Förderung . 
München: Spektrum. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-642-38949-8
Bauersfeld, H. (2013). Die prinzipielle Unschärfe unserer Begriff e. In T. Fritzlar & F . Käp-
nick (Hrsg.), Mathematische Begabungen. Denkansätze zu einem komplexen Th emen-
feld aus verschiedenen Perspektiven (S. 105–129). Münster: WTM.
Beerman, L., Heller, K. A. & Menacher, P . (1992). Mathe nichts für Mädchen? Bern: Hans 
Huber.
Benölken, R. (2011). Mathematisch begabte Mädchen. Münster: WTM.
Benölken, R. (2014). Begabung, Geschlecht  und Motivation. Erkenntnisse zur Bedeu-
tung von Selbstkonzept, Attribution und Interessen als Bedingungsfaktoren für die 
Identifi kation mathematischer Begabungen. Journal für Mathematik-Didaktik , 35(1), 
129–158. DOI: https://doi.org/10.1007/s13138-013-0059-9
Benölken, R., Berlinger, N. & Veber, M. (Hrsg.) (2018a). Alle zusammen! . Münster: 
WTM.
Benölken, R., Berlinger, N. & Veber, M. (2018b). Das Projekt ‚Inklusiver Mathematikun-
terricht‘ − konzeptuelle Ansätze für Unterricht und Lehrerbildung. MNU Journal, 5, 
340–345.
Benölken, R., Käpnick, F ., Auhagen, W . & Schreiber, L. (2019). ‘LemaS’ – A joint ini-
tiative of Germany’s federal government and Germany’s federal countries to foster 
high-achieving and potentially gift ed pupils. In M. Nolte (Hrsg.), Including the highly 
gift ed and creative students – Current ideas and future directions  (Proceedings of the 
11th International Conference on Mathematical Creativity and Gift  edness [MCG 11]; 
S. 109–116). Münster: WTM.
Blömeke, S., Kaiser, G. & Lehmann, R. (Hrsg.) (2010). TEDS-M 2008 – Professionelle 
Kompetenz und Lerngelegenheiten angehender Primarstufenlehrkräft e im internationa-
len Vergleich. Münster: Waxmann.
BMBF [Bundesministerium für Bildung und Forschung] (2018). Leistung macht Schule . 
Abgerufen von https://www.bmbf.de/de/leistung-macht-schule-3641.html [15.11.2019].
Bovet, G. & Huwendiek, V . (Hrsg.) (2008). Leitfaden Schulpraxis. Pädagogik und Psycho-
logie für den Lehrberuf (5. Aufl .). Berlin: Cornelsen Scriptor.
Dexel, T., Benölken, R. & Veber, M. (2019). Diversity, inclusion and the question of 
mathematics teacher education – How do student teachers refl  ect a potential-related 
view? Proceedings of the 11th Congress of European Research in Mathematics Educa-
tion (CERME11). Utrecht: ERME.55Besondere Begabungen im Fokus intersektionaler Forschung 
Faulstich-Wieland, H. & Horstkemper, M. (1995). „Trennt uns bitte nicht!“ Koedukati-
on aus Mädchen- und Jungensicht. Opladen: Leske und Budrich. DOI: https://doi.
org/10.1007/978-3-322-92520-6
Fischer, C., Rott, D. & Veber, M. (2015). Kompetenzorientierte Lehrer/innenbildung 
durch Individuelle Schüler/innenförderung. In C. Fischer, M. Veber, C. Fischer-On-
trup & R. Buschmann (Hrsg.),  Umgang mit Vielfalt. Aufgaben und Herausforderungen 
für die Lehrerinnen- und Lehrerbildung (S. 77–98). Münster: Waxmann.
Fuchs, M. & Käpnick, F . (2009). Mathe für kleine Asse (Bd. 2). Berlin: Cornelsen.
Gagné, F . (2000). Understanding the complex choreography of talent development 
through DMGT-based analysis. In K. A. Heller, F . J. Mönks, R. J. Sternberg & R. F . 
Subotnik (Hrsg.), International handbook of gift edness and talent (2. Aufl .) (S. 67–79). 
Amsterdam: Elsevier. DOI: https://doi.org/10.1016/B978-008043796-5/50005-X
Häsel-Weide, U. & Nührenbörger, M. (Hrsg.) (2017). Gemeinsam Mathematik lernen: Mit 
allen Kindern rechnen. Frankfurt a. M.: Grundschulverband e.V .
Hinz, A. (2002). Von der Integration zur Inklusion – terminologisches Spiel oder kon-
zeptionelle Weiterentwicklung? Zeitschrift  für Heilpädagogik , 9, 354–361
iPEGE [international Panel of Experts for Gift ed Education] (Hrsg.) (2009). Professionel-
le Begabtenförderung. Salzburg: özbf.
Jahnke-Klein, S. (2001). Sinnstift ender Mathematikunterricht für Mädchen und Jungen. 
Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Jungwirth, H. (1991). Die Dimension „Geschlecht“ in den Interaktionen des Mathema-
tikunterrichts. Journal für Mathematik-Didaktik , 12(2/3), 133–170. DOI: https://doi.
org/10.1007/BF03338761
Käpnick, F . (1998). Mathematisch begabte Kinder. Frankfurt a. M.: Peter Lang.
Käpnick, F . (2013). Th eorieansätze zur Kennzeichnung des Konstruktes „Mathematische 
Begabung“ im Wandel der Zeit. In T. Fritzlar & F . Käpnick (Hrsg.), Mathematische 
Begabungen. Denkansätze zu einem komplexen Th emenfeld aus verschiedenen Perspek-
tiven (S. 9–39). Münster: WTM.
Käpnick, F . (2014). Mathematiklernen in der Grundschule.  Heidelberg: Springer-Spek-
trum. 
Käpnick, F . (Hrsg.) (2016). Verschieden verschiedene Kinder.  Seelze: Klett Kallmeyer. 
DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-642-37962-8
Krauthausen, G. & Scherer, P . (2010). Natürliche Diff erenzierung im Mathematikunter-
richt der Grundschule.  Kiel: IPN. Abgerufen von http://www.sinus-an-grundschulen.
de/fileadmin/uploads/Material_aus_SGS/Handreichung_Krauthausen-Scherer.pdf 
[14.11.2019].
Kunter, M., Baumert, J., Blum, W ., Klusmann, U., Krauss, S. & Neubrand, M. (Hrsg.) 
(2011). Professionelle Kompetenz von Lehrkräft  en – Ergebnisse des Forschungspro-
gramms COACTIV. Münster: Waxmann.
Kuntze, S. (2012). Pedagogical content beliefs: global, content domain-related and situa-
tion-specifi c components. Educational Studies in Mathematics , 79(2), 273–292. DOI: 
https://doi.org/10.1007/s10649-011-9347-9
Lenz, I. (2010) Intersektionalität. In R. Becker & B. Kortendiek (Hrsg.), Handbuch Frau-
en- und Geschlechterforschung  (S. 158–165). Wiesbaden: VS. DOI: https://doi.org/ 
10.1007/978-3-531-92041-2_19
Reiss, K., Sälzer, C., Schiepe-Tiska, A., Klieme, E. & Köller, O. (Hrsg.) (2016). PISA 2015. 
Eine Studie zwischen Kontinuität und Innovation. Münster: Waxmann.56 Ralf Benölken
Schnitzler, M. (2007). Elementarisierung – Bedeutung eines Unterrichtsprinzips . Neukir-
chen-Vluyn: Neukirchener.
Schwank, I. (2003). Einführung in prädikatives und funktionales Denken. Zentralblatt 
für Didaktik der Mathematik , 35(3), 70–78. DOI: https://doi.org/10.1007/s11858-003-
0002-5
Sheffi  eld, L. (2003). Extending the challenge in mathematics.  Th ousand Oaks, CA: Cor-
win Press.
Sliwka, A. (2012). Diversität als Chance und als Ressource in der Gestaltung wirksamer 
Lernprozesse. In K. Fereidooni (Hrsg.), Das interkulturelle Lehrerzimmer (S. 169–
176). Wiesbaden: Springer VS. DOI:  https://doi.org/10.1007/978-3-531-94344-2_16
Textor, A. (2015). Einführung in die Inklusionspädagogik. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Veber, M. (2015). Potenzialorientierung – Weg und Ziel inklusiver Bildung. Schulpädago-
gik heute, 12, 1–22.
Wittmann, E. C. (1996). Off  ener Mathematikunterricht in der Grundschule – vom 
FACH aus. Grundschulunterricht, 43, 3–7.
Wocken, H. (2014). Im Haus der inklusiven Schule. Grundrisse – Räume – Fenster.  Ham-
burg: Feldhaus.Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
Jenseits des Normalen? – zur Förderung sprachlicher 
und sprachästhetischer Begabungen
„Ihr Sohn, Herr Mahler“ , sagte die Lehrerin wütend, „ist …wie soll ich das 
sagen? Es tut mir leid, er ist …so eine Art Genie.“ 
„Ja“ , sagte sein Vater, „ich weiß.“ Er räusperte sich und zog ärgerlich seine Kra-
watte zurecht. „Aber glauben Sie mir, dass das nicht unsere Erziehung … Wir 
wollten eine ganz normale … Wir wollten …“ 
„Aber das weiß ich doch“ , sagte die Lehrerin mitleidig. „Das weiß ich doch.“
(Kehlmann, 1999, S. 51)
1. Wer oder was ist normal?
Bevor Daniel Kehlmann mit seinem Roman Die Vermessung der Welt (2005) und 
dessen Hauptfi guren Gauß und Humboldt einen Weltbestseller landete, hatte er 
bereits besonders Begabte als Protagonisten eingesetzt. Sein zweiter Roman Mah-
lers Zeit  (1999) erzählt die schulische und berufl  iche Laufb ahn eines Physikers 
namens David Mahler in den 1980/90er Jahren. Um die Entdeckung der mathe-
matischen Hochbegabung der Hauptfi gur zu schildern, nimmt sich die Erzählfi  gur 
viel Zeit, erzählt zeitdeckend zunächst, wie der Vater dem Sohn Multiplikations- 
und Wurzelaufgaben stellt, die dieser im Kopf löst, während der Vater sie mit dem 
Taschenrechner überprüft . Die außergewöhnliche Rechenleistung Davids macht 
den Vater ebenso „wütend“ (Kehlmann, 1999, S. 48) wie seine Lehrerin in dem vo-
rangestellten Zitat. In fi ktionalen Texten, in denen Symptome unserer Gegenwart 
gespiegelt werden, zeigt sich gut 20 Jahre später ein anderes Bild. Wie Kehlmann 
rückt beispielsweise auch Juli Zeh gern explizit als hochbegabt bezeichnete Figu-
ren in den Mittelpunkt ihrer Texte (z. B. „Spieltrieb“ oder „Schilf “). In ihrem 2017 
erschienenen Roman Leere Herzen nervt es die Protagonistin Britta, wenn auf dem 
Spielplatz „Frauen den halben Nachmittag darüber reden, für welche Art Hochbe-
gabung die Launen ihrer Sprösslinge ein Zeic hen sein könnten“ (Zeh, 2017, S. 44). 
Zwischen diesen beiden gegensätzlichen Auff  assungen von ‚normaler Erziehung‘ 
pendelt auch deren Darstellung in der Kinder- und Jugendliteratur (KJL), in der 
die besonders begabten Zöglinge aber vor allem eines wollen: normal sein (zu 
hochbegabten Hauptfi guren in der KJL siehe Farkas & Rott, 2019a, 2019b; Lauden-
berg, 2018, 2019 und Neuweiler, 2019).
Als die Brüder Grimm in der ersten Hälft  e des 19. Jahrhunderts mit ihrem 
Wörterbuch der deutschen Sprache begannen, kam die Aussage „das ist (nicht) 
normal“ in der Alltagskommunikation nicht vor. Dass sie sich in der zweiten Jahr-58 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
hunderthälft e durchsetzte, beschreibt Jürgen Link als „Symptom einer epochalen 
kulturellen Innovation“ (Link, 2013, S. 192). Als vergleichsweise junger Begriff   
unserer Sprache erhält normal im Grimmschen Wörterbuch nur einen sehr knap-
pen Vermerk: „normal, adj. und adv. aus lat.  normalis, franz. normal, als norm 
dienend oder ihr gemäsz, regelmäszig: normale grösze, normaler zustand […]“ 
(Grimm & Grimm, Deutsches Wörterbuch). Etwas „der norm gemäsz einrichten“ , 
wie es zum Verb „normieren“ heißt (Grimm & Grimm, Deutsches Wörterbuch), 
ist ein Prozess, der im 19. Jahrhundert exzessiv betrieben wurde und zwar vor 
allem und besonders nachhaltig im Gesundheitswesen. Der französische (Hoch-
schul-)Lehrer, Arzt und Philosoph Georges Canguilhem weist mit seiner berühm-
ten Defi nition – „Gesund sein heißt nicht bloß, in einer gegebenen Situation nor-
mal, sondern auch […] normativ sein“ (Canguilhem, 1977, S. 132) – auf die eine 
Norm setzende Voraussetzung hin. Da die Nahrungsaufnahme eine Voraussetzung 
ist, gesund zu sein bzw. zu bleiben, verweisen Titel wie Iss doch endlich mal nor-
mal! (Wardetzki, 1996) oder Esst endlich normal!  (Pollmer, 2005) auf ein allgemein 
akzeptiertes Norm- und Normalitätsverständnis. Was bei der Nahrungsaufnahme 
eine Frage von Grenzwerten ist, bestimmt im physisch-psychischen Bereich die 
Abweichung; das Gesunde gilt als normal , das vorübergehend Nicht-Gesunde als 
krank und das dauerhaft  Nicht-Gesunde als behindert. In seinem bereits erwähn-
ten Versuch über den Normalismus weist Jürgen Link diesen als „magische Formel“ 
aus, insofern unsere moderne Gesellschaft   normalistisch funktioniert: „ Wenn also 
basale anthropologische Lebensrhythmen unter modernen Verhältnissen auf Nor-
malität verwiesen sind, dann kann die Grund-Angst der Moderne keine andere als 
die sein, nicht normal zu sein (bzw. zu werden)“ (Link, 2013, S. 352).
Diese Grund-Angst jedem Menschen zuzugestehen, kann im Rückblick als ei-
ner der Impulse für das Normalisierungs prinzip angesehen werden, das die sog. 
Behindertenpädagogik von den Behinderten und deren Wunsch nach Normalität 
ausgehen ließ. Defi nierte man die Behinderung bis in die 1990er Jahre als „Nega-
tiv-Variante des Normalen“ (Stadler, 1992), ist inzwischen aus dem Ausgrenzungs-
begriff  eine Integrationsformel (Zöller, 1996) und aktuell eine Inklusionsformel 
(Wolters, 2014) geworden. Einfach anders und trotzdem ganz normal  überschreibt 
Birgit Trappmann ihre Monographie über das Leben zwischen Hochbegabung und 
Reizüberfl utung, so der Untertitel. Diese Sonderform der Begabung wird nach wie 
vor statistisch an einem hohen IQ-Wert festgemacht, den Link zwar für „durchaus 
operational“ (Link, 2013, S. 334f.), aber eben auch für exkludierend hält:
„ Wenn Normalisten also etwa bei ein oder zwei Standardabweichungen IQ 
‚anormale Kinder‘ beginnen lassen, so stützt sich diese ‚Evidenz‘ rein zirkel-
schlüssig darauf, dass unter Bedingungen soziokultureller Hegemonie von 
Normalismus in der Tat die ‚inneren‘ Zweidrittel oder Vierfünft el o. ä. eine sol-
che Normalitätsgrenze als ‚evident‘ akzep tieren werden (weil sie selbst dadurch 
als ‚normal‘ konstituiert sind).“ (Link, 2013, S. 355)59Jenseits des Normalen?
In der Didaktik hat die Orientierung an einer solchen Umverteilung vor allem eine 
Förderung von schwachen Kindern inner- wie außerhalb der Regelschule bewirkt. 
Im Unterricht hat dies, auch im Zuge der zunehmenden Zahl von Kindern mit 
anderen oder mehreren (Erst-)Sprachen, zur Diff  erenzierung geführt – meist in 
drei Niveaustufen, die gewissermaßen eine Orientierung an der Gaußschen Nor-
malverteilung aufweisen. Mit dem Aufk  ommen des Diversity-Konzepts und der 
Verpfl ichtung zur Inklusion hat sich die Didaktik in Richtung Individualisierung 
aufgemacht und nähert sich dem an, was Link als charakteristisch für die juristi-
sche Normativität ausweist, insofern diese „einzelfallbezogen und hermeneutisch“ 
funktioniere (Link, 2013, S. 331).
Tatsächlich spiegelt sich die dargestellte Entwicklung in aktuellen Lehrplänen 
wider, wie ein Vergleich des im August 2016 in Kraft  getretenen Lehrplans Deutsch 
(GS 1/2, 3/4 sowie Sek I) mit dessen Fassung von 2004 in Baden-Württemberg 
(Ba-Wü) zeigt: Innerhalb von zwölf Jahren hat sich die Verwendung von diff eren-
zier* (von vier auf zwei) halbiert, die von individualisier* (von acht auf 16) dage-
gen verdoppelt. Die Konzeption des neuen Bildungsplans „weist prozessbezogene 
Kompetenzen und Standards für inhaltsbezogene Kompetenzen aus, die in vielfäl-
tiger Weise aufeinander bezogen sind“ (Bildungsplan Ba-Wü Deutsch GS, 2016a, 
S. 5). An deren Visualisierung (s. Abb. 1) orientieren wir uns im Folgenden bei der 
Darstellung von Förderaspekten sprachlicher und sprachästhetischer Begabungen 
zunächst zu den prozessbezogenen, dann zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen. 
Abbildung 1:  Baden-Württemberg Bildungsplan Deutsch, 2016a, S. 5 (© Landesinstitut 
für Schulentwicklung).
60 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
2. Aspekte der Förderung prozessorientierter Kompetenzen
Zu den prozessorientierten Kompetenzen gehören lt. Bildungsplan/Bildungsstan-
dards Lesen, Schreiben, Sprechen und Zuhören. Die letzteren beiden wiederum 
greifen beim Kommunizieren ineinander, werden aber in den Bildungsstandards 
getrennt aufgeführt, weil deren Zusammenspiel in der Kommunikation recht kom-
plex ist und die beiden Teilkompetenzen (Sprechen und Zuhören) der Gesprächs-
kompetenz so einfacher zu konturieren sind, wenn es um die Beschreibung und 
Förderung der Kompetenzen im Rahmen der Bildungsstandards geht. Während 
Sprechen und Schreiben den produktiven Kompetenzen zuzurechnen sind, ge-
hören das Lesen und Zuhören eher zu den rezeptiven Kompetenzen, obwohl das 
Lesen als Sinnkonstruktion kognitiv durc haus als aktiv zu verstehen ist und das 
Zuhören in der Interaktion sehr wohl auch wesentlich aktiv gestaltet wird. Sowohl 
dem Lesen als auch dem Zuhören liegt das Verstehen zugrunde, das wiederum 
die Voraussetzung für eine ‚passgenaue‘ Antwort in der dem Zuhören folgenden 
Sprecherrolle ist. Sprechen und Zuhören werden im Umfeld Schule und bei den 
Bildungsstandards häufi g getrennt beobachtet und gefördert: Das Sprechen wird 
beim Präsentieren, das Zuhören in Vorlesesituationen oder – wie bei einigen 
Vergleichsstudien, so z. B. VERA (https://www.iqb.hu-berlin.de/vera/aufgaben/
de1) – durch Hörbeiträge (Radio) eingeschätzt, geschult und gefördert. In der 
Kommunikation fi ndet das Sprechen und Zuhören gleichzeitig statt – sowohl auf 
Seiten der Sprecher*innen als auch auf Seiten der Zuhörenden. Im Gegensatz zum 
Schrift lichen ist Gesprochensprachliches fl üchtig, es kann nicht detailliert erinnert 
und beschrieben werden, das Zuhören kann nur indirekt überprüft   werden, das 
bereitet Probleme bei einer gezielten Förderung.
Dieser Beitrag konzentriert sich auf die Bereiche des Sprechens (und Zuhö-
rens). Erste Beschreibungen sprachlicher Begabung formuliert Trautmann (2007, 
2018), Vorschläge für eine Leseförderung begabter und leistungsstarker Schüle-
r*innen bieten u. a. Bertschi-Kaufmann (z. B. 2007) und Farkas (2018). Farkas hat 
auch das Schreiben Begabter untersucht (2011). Fördermöglichkeiten im Bereich 
Aufsatzschreiben fi nden sich bei Wanek-Riedel (2019), und Frenzke-Shim (2018) 
stellt Möglichkeiten der Schreibförderung im Kontext digitaler Medien zusammen. 
Sprechen und Zuhören sind multimodal, das heißt, sie werden sprachlich, 
parasprachlich und körpersprachlich zugleich produziert und rezipiert (Spiegel, 
2013). Sich bei der ‚Analyse‘ des Sprechens und Zuhörens auf das Sprachliche zu 
konzentrieren greift  zu kurz, denn das Gesprochensprachliche wird auch wesent-
lich durch die Prosodie, die Betonung und Stimmführung, den Rhythmus und die 
Dynamik der Stimme konturiert, die das Gesagte gliedern, gewichten, akzentu-
ieren und ihm pragmatische Bedeutung geben. Vergleichbares lässt sich von der 
Körpersprache sagen, dem adressierenden Blickkontakt, der strukturierenden und 
verweisenden Gestik, die dem Gesprochenen zeitlich etwas vorauseilt und so den 
Zuhörenden Verstehenshilfe bietet. 61Jenseits des Normalen?
‚Qualitative‘ Unterschiede zwischen dem Sprechen Leistungsstarker und Begab-
ter und weniger Leistungsstarker werden meist auf drei Bereiche zurückgeführt: 
auf den Wortschatz, die Syntax und auf die Beitragslänge. Gelegentlich werden 
auch Eindrücke wiedergegeben: ‚ist verständlicher‘ , ‚kann besser erklären‘ . Detail-
lierte Analysen des Gesagten und seinem Aufb  au und darauf basierende konkrete 
Fördervorschläge überfordern aufgrund der Flüchtigkeit des Gesprochensprachli-
chen. Vergleichbar verhält es sich beim Zuhören: Da werden – gelegentlich mit 
Rückgriff  auf die Niveaustufen der Lesekompetenz bei PISA – Antworten und ihre 
Formate (gerne schrift lich) als Folgen aufmerksamen Zuhörens gewertet. Dabei 
spielen allerdings auch die Schreib- und Formulierungsfähigkeit als aktive pro-
duktive Fähigkeiten eine Rolle, die nicht bei allen Schüler*innen in vergleichbarer 
Weise vorausgesetzt werden können.
Was heißt sprachlich-rhetorisch begabt bzw. leistungsstark?
Versierte Sprecher*innen bieten nicht immer längere Beiträge, aber sie können 
tatsächlich verständlicher erklären, sich besser ausdrücken, haben einen größeren 
Wortschatz und sind imstande, komplexe Äußerungen zu formulieren. Aber wie 
tun sie das?
Schüler*innen mit einer hohen Gesprächskompetenz können sowohl gut zuhö-
ren als auch sich gut ausdrücken, da besteht ein Zusammenhang: Sie folgen auf-
merksam dem Beitrag des Gegenübers und refl  ektieren zugleich das Gesagte (zu 
den verschiedenen Graden des Zuhörens vgl. Spiegel, 2009). Ihre Antworten sind 
inhaltlich passgenau und weiterführend – häufi  g auch kritisch, worüber nicht alle 
Lehrenden glücklich sind. Zugleich formulieren sie ihren Beitrag klar strukturiert, 
präzise in der Wortwahl, stilsicher und stimmlich-körpersprachlich akzentuiert, 
den Sachverhalt inhaltlich weiterführend. 
Sie verwenden rhetorische Strategien, um sowohl verständlich als auch über-
zeugend zu wirken, z. B. mit Hilfe von Vergleichen, Metaphern oder Sachverhalts-
darstellung aus der Perspektive des Gegenübers (Spiegel, 2018). Im Folgenden 
wird dies entlang zweier Ausschnitte aus einer Diskussion von Schüler*innen in 
einer 5. Gymnasialklasse (Begabtenzug) ausgeführt; dabei wird auf drei Aspekte 
eingegangen: die Beitragsgestaltung, die sprachliche Handlung Argumentieren, die 
Verständlichkeit. 
Die Schüler*innen diskutieren über die nächste Klassenfahrt: Soll es in den 
Klettergarten gehen mit einem Essen am Lagerfeuer oder aber zum Musical mit 
anschließendem Picknick? Während sich Isabell (IS) für Ersteres einsetzt, ar-
gumentieren mehrere Schüler*innen dagegen, wobei sich hier auf Henry (HE) 
konzentriert wird, dessen Beiträge in etwa dem entsprechen, wie Schüler*innen 
formulieren. Das Sprechen von Isabell entspricht einer versierten Sprecherin. 62 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
Die Transkriptionszeichen bedeuten folgendes: 
(.) Mikropause / (1) Pause mit 1 Sekunde Dauer / (…) = unverständlich /
Großschreibung SO = betont / nich? = Stimme höher / nich. = Stimme fällt ab /
untereinander stehende eckige Klammern [aber] = gleichzeitig gesprochen /
nich=s = Verschleifung zweier Wörter
HE 01 also ich meinte wenn man (.) zum beispiel auf so=nem 
02 holz?stab? Läuft? (.) der nass? isch? man da ausrutscht (.)
03 und des isch (.) NET immer SO dass man dann (.) so
04 (.) ähm auf nem ((...)) (.) des is dann schon
05 die hand anschlagen (.) wenn (.) die (.) wenn die 
06 sicherung (.) isch zum beispiel DA und des geht dann noch
07 (.) also wenn man stark gesichert is dann gehts 
08 (.) ja man isch dann halt hier gesichert (.) und
09 aber des seil (.) aber die (.) des seil von der
10 sicherung geht noch (.) grad meischtens noch zwei drei
11 (.) nach unten (.) 
12 [aber ich mein]
IS 13 [äh nein (.) darf ich] kurz was sagen du bist HIER
14 gesichert (.) da Oben hängst du deine karabiner ein
15 dann geht das seil DA? hoch (.) da geht überHAUPT nichts
16 nach unten
XM 17 [also] ich wollt übrigens [auch]
18 [ich] war (.) ähm sonntag (.) in=n ferien im klettergarten
19 also ich weiß es noch sehr gut wie des dort war (1) und
20 ich mein wenns anfängt zu regnen wärs ja nich=s problem
21 man könnte ja auch sich einfach kurz abseilen des dauert ja
22 nicht lange (.) und dann gibts da auch was zum unterstellen
23 und wenns jetzt nicht so sonne und schauer ist (.) kannst du 
24 dann wenns wieder sonne scheint wieder klettern gehn (.) 
25 und wenn halt nich? nich.
Die Beitragsgestaltung
Die Wortwahl von Henry ist nicht durchgängig präzise; so meint er mit Holzstab 
(Z. 2) eher eine Holzbohle, die Beschreibung  der Sicherung ist lexikalisch vage, 
syntaktisch voller Brüche und weist mehrere Ansätze auf, sich verständlich zu 
machen. Sie wird zwar gestisch unterstützt, aber die Gesten sind eher unpräzise 
und lassen nicht erkennen, was Henry meint. Die geringe intonatorische Variation 
in seiner Stimmführung gewichtet die Beitragsinhalte kaum. Sein Beitrag, der als 
Agens ein unpersönliches ‚man‘ aufweist, ist länger als der nachfolgende von Isa-
bell, aber weniger verständlich. 
Isabell unterbricht ihn, bittet zugleich um das Rederecht und spricht aus einer 
hypothetischen Du-Perspektive Z. 13/14: „du bist HIER gesichert (.) da Oben (.) 
hängst du deine karabiner ein…“ . Sie formuliert ab Z. 14 klar strukturiert in vier 
kurzen syntaktischen Einheiten ohne Brüche mit präzisierenden Fachbegriff  en 
(Karabiner, einhängen); sie betont die zentralen Ausdrücke, während ihre gezielt 
eingesetzten Gesten das Verbalisierte visualisieren. 63Jenseits des Normalen?
Die sprachliche Handlung Argumentieren
Nach einer kurzen Pause fährt sie in Zeile 18 fort, indem sie ihre vorangegangene 
Darlegung mit einem Topos (Zwei-Augen-Topos), dem Verweis einer In-Augen-
scheinnahme, die eine Zeugenschaft   belegt, bekräft  igt: Sie war vor kurzem dort 
(Z. 18/19). Ab Zeile 20 geht sie auf ein Vorgängerargument ein: Regen wirke sich 
im Klettergarten negativ aus. Sie relativiert das Argument, indem sie eine Lösung 
anbietet (Z. 21/22, abseilen und unterstellen ), den Regen als Intermezzo begrenzt, 
nach dem man das Klettern wieder aufnehmen kann. In die Runde lächelnd und 
ironisierend schließt sie ab: „und wenn halt nich? nich.“ (Z. 25). Isabell nutzt ver-
schiedene rhetorische Verfahren: Der Verweis auf die Inaugenscheinnahme ist 
vergleichbar mit einem Autoritätsbeweis, das Gegenargument wird relativiert ( wär 
ja nicht s=problem, Z. 20) und für das so ‚verkleinerte‘ Problem eine Lösung ange-
boten. Den Fall eines möglichen Dauerre gens begegnet sie mit Ironie und einem 
Lächeln in die Runde, sie inszeniert sich spielerisch als ‚in diesem Fall argumenta-
tiv geschlagen‘ . 
An anderer Stelle zeigt sie sich aufmerksam und schlagfertig:
HE 30 ja aber ähm beim musical (.) mh ähm beim hochseilgarten
31 da kanns ja au mal sein dass man (.) wenn 
32 zweiunddreißig (.) personen halt den selben parkour machen
33 dann kanns (.) also die ganze klasse dann kann es auch
34 sein dass man da ziemlich lange warten muss 
IS 35 äh ich dachte doch (wir)reden grad über unsere klasse und
36 wir sind siebzehn 
Isabell hat zuvor argumentiert, dass bei dem Musical, das nur noch zwei Monate 
läuft , mit einem hohen Besucherandrang un d langen Wartezeiten zu rechnen ist. 
Dagegen argumentiert Henry – sein Beitrag hier ist deutlich besser strukturiert als 
der vorangegangene –, indem er dies auch für den Hochseilgarten geltend macht 
und von „zweiunddreißig Personen“ (Z. 32) spricht, was er kurz später mit „also 
die ganze klasse“ (Z. 33) präzisiert. Isabell kann sein Argument problemlos ent-
kräft en, indem sie – ihn mit wir  (Z. 36) einbeziehend – auf die deutlich geringere 
Klassenstärke verweist. Obwohl Henry im Nachklapp auf mögliche andere anwe-
sende Klassen verweist, hat er ein Stück Glaubwürdigkeit mit seiner möglichen 
Übertreibung oder der ‚Ungeschicklichkeit‘ , nicht bereits zu Beginn auf die Anwe-
senheit anderer Klassen zu verweisen, verloren. 
Isabell zeigt in der Diskussion, dass sie eine ganze Reihe (auch weiterer) rhe-
torischer Verfahren beherrscht, die sie knapp, präzise und gut strukturiert präsen-
tiert. 
Die Verständlichkeit
Verständlichkeit ist eine zentrale Kategorie des Gesprächs; diese herzustellen ist 
gerade bei der Darstellung komplexer Sachverhalte eine anspruchsvolle Tätig-
keit. Ein verständlicher Beitrag zeichnet sich durch Leistungen auf multimodal-
sprachlicher und inhaltlicher Ebene aus. Eine klare inhaltliche, metasprachlich 64 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
unterstützte Strukturierung, präzise Begriff s- und Tätigkeitsbezeichnungen, deren 
explizierende Paraphrase, Veranschaulichungen wie auch die Vermeidung verbaler 
Vagheiten bilden die Grundlage für einen verständlichen Beitrag. Zentrale Inhalte 
werden stimmlich markiert und u. a. gestisch visualisiert oder unterstützt. Rhetori-
sche Verfahren wie die Darstellung aus der Perspektive des Gegenübers erleichtern 
das Zuhören – und können argumentativ nur mit Aufwand entkräft  et werden. 
Einen Beitrag sowohl knapp als auch gut strukturiert und inhaltlich verständlich 
zu formulieren setzt eine klare Vorstellung des zu verbalisierenden Sachverhalts 
voraus. 
Beim Vergleich der Beiträge von Henry und Isabell fällt auf: Isabell formuliert 
kurze Einheiten, die aufeinander aufb auen, gestisch veranschaulicht und stimmlich 
pointiert werden. Durch ihre Wortwahl benennt sie präzise, was sie meint, ohne 
zu umschreiben, ihre syntaktische Struktur passt sie den Handlungsanforderungen 
an: Parataktisch reihend bei der Gegenstandsbeschreibung (Z. 13–16), hypotaktisch 
Kausalzusammenhänge verbindend (Z. 18–25) bei der Gegenargumentation und 
kurze knappe Einheiten (Z. 35/36) beim schlagfertigen Einwand. Henry hinge-
gen betreibt viel Aufwand bei dem Versuch, sich auszudrücken – zum Nachteil 
der Verständlichkeit. Diese leidet z. B. bei seiner Argumentation (Z. 31–34) unter 
dem Versuch einer präzisen Darstellung: Er beginnt mit „da kanns ja au mal sein“ 
(Z. 31) und endet mit „dass man da ziemlich lange warten muss“ (Z. 34) – die 
in direkter Verknüpfung eine verständliche Formulierung bilden. Dass er das 
ursprünglich so formulieren wollte, zeigt sein Formulierungsabbruch in Zeile 31 
nach „dass man“ . Zwei Einschübe erschweren die Verständlichkeit, auch dem zwei-
ten Einschub geht ein Formulierungsabbruch voraus ( dann kanns, Z. 33): „wenn 
zweiunddreißig (.) personen halt den selben parkour machen“ und „also die ganze 
klasse“ . 
Gesprächskompetenz fördern 
Beispiele wie Isabells Beiträge können zeigen, worauf es beim Sprechen und Kom-
munizieren ankommt (vgl. auch Spiegel, 2018, 2019). Schüler*innen können mit 
elektronischen Medien Gespräche aufzeichnen und das Video für eine genaue und 
wiederholte Beobachtung nutzen, um zu er fahren, wie sie sprechen und was genau 
Schüler*innen tun, die als überzeugende Sprecher*innen wahrgenommen werden 
– unter Berücksichtigung der Multimodalität des Sprechens (Verbal- und Kör-
persprache, Stimmliches). Ausdrucksmodalitäten können bewusst in der Gruppe 
geübt, deren Wirkungen getestet werden. In einer Diskussion spontan auf andere 
zu reagieren braucht Übung – und ein solides, klares Wissen der Sachverhalte, mit 
dem dann ‚gewuchert‘ werden kann. Grundler (2009) konnte zeigen, dass die vor-
angegangene Analyse und Wortschatzarbeit von Texten zu Diskussionsthemen die 
Argumentation der Schüler*innen verbessert. Das erarbeitete Wissen hilft   auch, 
um Sachverhalte zu portionieren und zu strukturieren. Begabte und Leistungsstar-
ke verfügen meist über einen großen Wortschatz und über fundiertes Wissen. Die 
Kenntnis sprachlicher Verfahren (Portionierung, Strukturierung, Paraphrase von 65Jenseits des Normalen?
Fachwörtern, Veranschaulichungsverfahren wie Beispiele, Vergleiche oder Meta-
phern, multiperspektivische Darstellungen u. a.m.) und deren Erprobung können 
die Gesprächskompetenz verbessern. Als eine gute Übungsmöglichkeit bietet sich 
die Präsentation an, die als monologische Sprachhandlung weniger Anforderungen 
an die Gesprächskompetenz stellt und zugleich die verständliche Sachverhaltsdar-
stellung schult (Winterscheid, 2019). Kienpointner (1998) beschreibt anschaulich 
Chancen und Risiken rhetorischer Verfahren und Topoi, Wengeler bietet auf 
seiner Homepage (https://www.phil-fak.uni-duesseldorf.de/germ1/migration/to 
posdef.html) eine schöne Zusammenstellung gängiger Topoi des gesellschaft  lic
 h-
politischen Diskurses der letzten Jahrzehnte. Gerade sprachlich Leistungsstarke 
übernehmen gerne die Moderation bei Disk ussionen (Berkemeier & Spiegel, 2014). 
Souveränen Sprecher*innen scheint es Spaß zu machen, mit verschiedenen Stilen 
zu kokettieren: Sie ironisieren, bieten spielerisch Kompromisse an oder erklären in 
entwaff nender Weise das mögliche Scheitern ihrer Argumentation – und suchen 
dabei lächelnd den Blickkontakt. Sie scheinen mit ihren Gesprächspartner*innen 
zu fl irten und damit die Atmosphäre aufzulockern – und alles gar nicht so ernst 
zu nehmen.
Die Beobachtung und Analyse sowohl der eigenen Kommunikation als auch 
die der Berufssprecher*innen (TV-Diskussionsformate) schulen neben der Sprach-
bewusstheit auch das Zuhören. Unterstützt werden kann dies durch (kritische) 
Beobachtungsfragen, durch das Bewusstmachen der Erwartungshaltung, die mit 
dem Gesagten abgeglichen werden kann. Die Erstellung eines Mindmaps von 
Argumentationssträngen in Diskussion en zeigen die netzartige Argumentstruk-
tur, welche die Argumentbehandlung in ein er Klasse entstehen lassen – und sie 
verdeutlichen, wie das Diskutieren und Ar gumentieren tatsächlich aussieht und 
funktioniert. 
3. Aspekte der Förderung inhaltsbezogener Kompetenzen
Diskutieren und Argumentieren tun auch die beiden literarischen Figuren, um 
die es in den folgenden, an exemplarischen Bildungsplanforderungen orientierten 
Überlegungen gehen wird, anlässlich ihrer Schrift  stücke, die sie in ihrer Freizeit 
anfertigen. Während der neunjährige Ich-Erzähler Anton in Salah Naouras Kin-
derbuch Dilip und der Urknall und was danach bei uns geschah  entgegen der 
Empfehlung seiner Lehrerin die 5. Klasse eines Gymnasiums besucht und dort als 
„ Wackelkandidat“ (Naoura, 2012, S. 52) gilt, ist sein gleichaltriger Adoptivbruder 
Dilip auf eine „Hochbegabtenschule“ (S. 90) gewechselt, nachdem die Lehrerin 
anhand seines Deutschaufsatzes „ Worüber ich in letzter Zeit nachgedacht habe“ 
den erstaunten Eltern mitteilt, dass er „überdurchschnittlich begabt in Mathe 
und Physik“ (S. 74) ist. Was die beiden so unterschiedlichen Kinder vereint, ist 
ihre Schreibtätigkeit als hingebungsvolle Freizeitbeschäft  igung. Dilip notiert seine 
Überlegungen in ein blaues Heft   mit dem Titel „Die Welt“ , während Anton seine 66 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
„Märchenberichtigungen“ in ein braunes Buch schreibt, oft  erst nachdem er sie auf 
Kassette gesprochen hat. Beide ‚kennen, nutzen und gestalten Medien‘ , wie es im 
Bildungsplan heißt (Bildungsplan Ba-Wü, 2016b, S. 26), wenngleich das Medium 
Buch für beide die wichtigste Informationsquelle darstellt: Bei Dilip sind es Sach-
bücher für Erwachsene, die er in großer Zahl in der Bibliothek entleiht, während 
Anton mit seiner altersgemäßen Auswahl beispielsweise von „zweimal Olchis, 
einmal Sams und dreimal Märchen“ (Naoura, 2012, S. 31) dem phantastischen 
Genre zugeneigt ist. Dass Anton seinen ‚L eseeindruck und sein Textverständnis 
erläutern und wesentliche Elemente ein es Textes bestimmen und analysieren‘ kann 
(Bildungsplan Ba-Wü, 2016b, S. 18), zeigt sein produktiver Umgang mit Märchen:
„Dornröschen schlief hundert Jahre lang. In dieser Zeit wuchsen die Rosen 
vom Schlossgarten immer höher, so hoch, dass das Schoss nicht mehr zu sehen 
war. Also sah es auch niemand, und niemand erinnerte sich an die Prinzessin 
– nur der Prinz, der damals schon in sie verliebt gewesen war. An dem Tag, als 
er Dornröschen befreite, war er 117 und saß im Rollstuhl. […]“ ( Naoura, 2012, 
S. 33f.)
Dilip hingegen beherrscht ‚unterschiedliche Lesetechniken und Methoden der 
Texterschließung‘ und kann ‚aus Texten entnommene Informationen in das vor-
handene Alltagswissen ein ordnen‘ (Bildungsplan Ba-Wü, 2016b, S. 46), was sich 
u. a. an der Wahl der Vergleiche in seinem Text zeigt: 
„Die Welt, auf der wir herumlaufen, heißt Erde. In der Äquatorebene hat sie 
einen Durchmesser von 12 765 Kilometern. Sie schwebt im All und ihre Masse 
beträgt 5.972 Trillionen Tonnen. Diese Masse erzeugt Schwerkraft  . Durch sie 
zieht die Erde alles, was ihr zu nahe ko mmt, an wie ein Riesenstaubsauger. 
[…] Jeder Stern oder Planet drückt mit seiner Schwerkraft  eine Kuhle in Raum 
und Zeit – wie schwere Murmeln in einem Gummituch. Also ist der Weltraum 
krumm!“ (Naoura, 2012, S. 37)
Indem die beiden ihre Texte und im Anschluss an deren Lektüre sich über diese 
austauschen, lernen sie nicht nur ‚zwisch en Sachtexten und literarischen Texten zu 
unterscheiden‘ , sondern auch ‚die Wirkung eines Textes zu erläutern‘ (Bildungsplan 
Ba-Wü, 2016b, S. 21): „Dilip schwor mir, dass nichts davon ausgedacht war. All das 
hätten Wissenschaft ler herausgefunden. ‚Ich kann mir nichts ausdenken‘ , sagte er. 
‚Ich hab’s echt probiert, aber es klappt nicht. Das kannst nur du, Anton‘“ (Naoura, 
2012, S. 80f.). 
Eine solche Würdigung seines Könnens durch den hochbegabten Bruder ist für 
Anton und dessen Selbstbewusstsein wichtig (und für die Schüler*innen vorbild-
lich), zumal Anton sich der sprachlich-stilistischen und argumentativen Stärken 
der Texte Dilips durchaus bewusst ist. Seine Überlegungen, mit denen er seine 
‚eigene Position zu einem Text‘ , nämlich zu Dilips Text „Die Welt“ (s.o.), erklärt, 
zeigen, wie er auf seine eher poetische Weise dessen ‚Sprache und Sprachgebrauch 67Jenseits des Normalen?
untersucht‘ und die ‚Struktur von Äußerungen‘ (Bildungsplan Ba-Wü, 2016b, S. 31) 
seines Bruders beispielsweise durch eigenwilligere Vergleiche nachahmt:
„ Von krummen Beinen und krummen Geschäft en hatte ich schon gehört, von 
einem krummen Weltraum und krummer Zeit nicht. Aber es macht Spaß, sich 
so was vorzustellen! Den krummen Weltraum stelle ich mir vor wie ein kuge-
liges Knäuel aus Straßen mit tiefen Schlaglöchern. Und die krumme Zeit wie 
einen alten Wecker aus verbogenem Metall. […] Dilips WELT klang fast so 
spannend wie ein Märchen.“ (Naoura, 2012, S. 37f.)
In ihrem Interesse an dem Hobby und den Schreibprodukten des jeweils ande-
ren sind die beiden Brüder ebenso Vorbilder wie in ihrem jeweiligen, begrenzten 
Verstehen dessen, was der andere be- und wa s ihn antreibt. Das gilt auch für den 
hochbegabten Dilip: Als Anton sich darüber empört, dass seinem Bruder noch 
nie aufgefallen ist, „wie unlogisch und u ngerecht Märchen manchmal sind“ , ver-
neint Dilip ehrlich Antons Frage, ob er verstehe, dass er deswegen Berichtigungen 
schreibe (Naoura, 2012, S. 32). 
Literarisch und sprachlich versierte Schüler*innen können an diesen (und 
anderen) Textstellen den Umgang mit Texten üben und ‚Funktionen von sprach-
lichen Äußerungen analysieren und refl  ektieren‘ (Bildungsplan Ba-Wü, 2016b, 
S.  36), indem sie beispielsweise Antons Märchenberichtigungen (von Dornrös-
chen, Rapunzel und Rotkäppchen) an seinen eigenen Maßstäben messen und eige-
ne ‚Berichtigungen‘ (nach eigenen Kriterien) schreiben. Wer eher zur Sachliteratur 
neigt, kann – Dilips Geschichten entsprechend – Texte zu weiteren Th  emen des 
Buches (z. B. Adoption, Dänisch, Hanuman-Aff  en, Mona Lisa) oder über eigene 
Interessen verfassen. Zur Diff  erenzierung für weniger leistungsstarke Kinder eig-
net sich hier auch ein Prinzip des textnahen Lesens (nach Paefgen, 2008), nämlich 
das Abschreiben. Dabei dürft e deutlich werden, dass nicht nur Antons und Dilips 
handschrift lich notierten Freizeittexte, sondern auch ihre Schulaufsätze (Naoura, 
2012, S. 61ff ., 73) ebenso fehlerfrei sind wie die anderen im Roman zitierten Texte 
poetischer (z. B. Lied, S. 53) oder faktualer Art (z. B. Schulordnung, S. 54f.). Hier 
ließe sich nicht nur über Fehlerquellen und -häufi  gkeit sowie über Rechtschreib-
prinzipien, sondern auch über die Authentizität realistischer Romane und den 
Einfl uss der Lektorate bzw. der Verlage diskutieren. Zumal die Rolle des Litera-
turbetriebs für die Verbreitung und Vermittlung von Literatur von der Deutsch-
didaktik vernachlässigt wird, obwohl mannigfaltige Möglichkeiten zur Verfügung 
stehen: von der Einladung im Literaturbetrieb Tätiger in die Schule bis hin zum 
Aufsuchen außerschulischer Lernorte. Nicht zuletzt stehen auch die Segregation 
von Dilip und damit die Berechtigung von Förderschulen zur Debatte. Naoura 
zeigt, wie sich die beiden Jungen durch das, was sie schreiben und lesen, gegen-
seitig befruchten. Dieses im Roman dargestellte Konzept gegenseitiger Inspiration 
ließe sich bei entsprechend diff erenzierter und – wo nötig – auch individualisierter 
Förderung auch in einem inklusiven Unterricht verwirklichen. Dass der Autor die 
durch Dilips Hochbegabung verursachte didaktische Herausforderung auf eine 68 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
pädagogisch zweifelhaft e Weise durch den Schulwechsel löst, mag daran liegen, 
dass er bei der Wahl seiner kindlichen Protagonisten weniger die Lehrpersonen als 
vielmehr die Vaterfi gur im Blick hatte:
„Dilips Hochbegabung habe ich einfach als Motiv genutzt, um die Erwartun-
gen des Vaters an seinen Adoptivsohn gründlich zu enttäuschen – ein normaler  
Junge […] wäre ihm mit Sicherheit lieber gewesen. Ich weiß also so gut wie 
nichts über Hochbegabung und habe mich eher aus dramaturgischen Grün-
den für diese Eigenheit der Dilip-Figur entschieden.“ (E-Mail S. Naouras an 
B. Laudenberg vom 26.02.2018; Hervorheb. im Original)
4. Fazit: Förderung diesseits des Normalen!
„Es ist merkwürdig,“ lässt Andreas Steinhöfel im ersten Band seiner berühmten 
Rico-und-Oskar-Serie seine „tiefb egabte“ Figur Rico feststellen, „dass die Leute 
mit einem nicht so Schlauen praktisch genauso wenig anfangen können wie mit 
einem nicht so Dummen“ (Steinhöfel, 2008, S. 202). Das deutsche Schulsystem hat 
für die Erstgenannten besondere Förderschulen bzw. fachgebundenen Förderun-
terricht in allen Schulen vorgesehen, während die Erkenntnis, dass auch (Hoch-)
Begabte der Förderung bedürfen, erst allmählich in den pädagogischen Fokus 
gerückt ist. Auch angesichts der Förderung in Inklusionsklassen werden kaum 
hochbegabte Schülerinnen und Schüler in den Blick genommen, obwohl ihr An-
teil dem der ‚Sonderschulkinder‘ entspricht: Sie machen – je nachdem, welcher 
Maßstab zugrunde gelegt wird – bis zu 2 % einer Klasse aus. In der Regel orientiert 
sich das Anforderungsniveau im Unterricht – ganz im Sinne der Gauß’schen Nor-
malverteilung – am mittleren Leistungsniveau. Begabte werden so kaum gefordert: 
Sie schalten ab oder fallen als Störende auf, weil sie sich im Unterricht langweilen. 
Auch wenn diese Kinder aufgrund inter- und intraindividueller Asynchronien von 
der Norm abweichen, benötigen sie nicht aufgrund ihrer Hochbegabung sonder-
pädagogische Unterstützung, sondern aus den gleichen Gründen (z. B. bei Legas-
thenie) wie andere Kinder auch (Gruntz-Stoll & Zurfl  uh, 2010, S. 170–172). Wenn 
zudem eine an funktionaler Gebräuchlichkeit und individueller Bezugsnorm 
orientierte Beurteilung nicht „ normalisierend auf eine ‚Regellösung‘ beschränkt 
wird“ (Naugk, Ritter, Ritter & Zielinski, 2016, S. 219; Hervorheb. d. V .), zeigt sich 
im Unterricht mit literarischen Beispielen, dass die ästhetische Erfahrung in einer 
veränderten fachwissenschaft lichen Rahmung mittels eines erweiterten Gegen-
standsverständnisses durchweg ein wichtiges Unterrichtsprinzip einer inklusiven 
Deutschdidaktik sein muss (ebd., S. 222f.).
Im Rahmen eines institutionell, aber auch fachbereichsspezifi  sch erstellten 
„Index für Inklusion“ (Boban & Hinz, 2003) müssen Lehrkräft  e von Norm(al)-
vorstellungen abrücken und die Kinder bei ihren individuellen Lernprozessen an 
gemeinsamen Gegenständen begleiten. Die hier dargestellten exemplarischen Bei-69Jenseits des Normalen?
spiele zur Förderung prozess- und inha ltsbezogener Kompetenzen lassen erahnen, 
wie fruchtbar eine Unterstützung, die individuelle Begabungen berücksichtigt, für 
alle Kinder einer Klasse sein kann. 
Literatur
Berkemeier, A. & Spiegel, C. (2014). In der Schule Gesprächsfähigkeit fordern und för-
dern: Moderieren – Argumentieren – Zuhören. In E. Grundler & C. Spiegel (Hrsg.), 
Konzeptionen des Mündlichen – wissenschaft liche Perspektiven und didaktische Konse-
quenzen (S. 120–142).  Bern: hep. 
Bertschi-Kaufmann, A. (2007). Off  ene Formen der Leseförderung. In A. Bertschi-Kauf-
mann (Hrsg.), Lesekompetenz, Leseleistung, Leseförderung: Grundlagen, Modelle und 
Materialien (S. 165–175). Seelze: Klett-Kallmeyer.
Bildungsplan Baden-Württemberg (2016a). Bildungsplan der Grundschule: Deutsch . Ab-
gerufen von http://www.bildungsplaene-bw.de/,Lde/LS/BP2016BW/ALLG/GS/D/LG) 
[17.08.2018].
Bildungsplan Baden-Württemberg (2016b). Bildungsplan der Sekundarstufe I: Deutsch . 
Abgerufen von http://www.bildungsplaene-bw.de/site/bildungsplan/get/documents/
lsbw/export-pdf/depot-pdf/ALLG/BP2016BW_ALLG_SEK1_D.pdf [17.08.2018].
Boban, I. & Hinz, A. (2003). Index für Inklusion – Lernen und Teilhabe in der Schule 
der Vielfalt entwickeln – Entwickelt von Tony Booth & Mel Ainscow. Martin-Luther-
Universität Halle-Wittenberg. Abgerufen von http://www.csie.org.uk/resources/trans 
lations/IndexGerman.pdf [17.08.2018]. 
Canguilhem, G. (1977). Das Normale und das Pathologische. (Aus dem Franz. übers. v. 
M. Noll & Ro. Schubert. Le normal et le pathologique . Paris: PUF 1966.) Frankfurt 
a. M.: Ullstein.
Farkas, K. (2011). Texte hochbegabter Kinder zwischen Schrift lichkeit und Mündlichkeit. 
In U. Behrens & B. Eriksson (Hrsg.), Sprachliches Lernen zwischen Mündlichkeit und 
Schrift lichkeit (S. 75–98). Bern: hep. 
Farkas, K. (2018). Begabungsförderndes Lesen unter dem Aspekt von Kreativität. In 
B. Laudenberg & C. Spiegel (Hrsg.), Begabte und Leistungsstarke im Deutschunter-
richt (Bd. 1, Primarstufe, S. 60–72). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. 
Farkas, K. & Rott, D. (2019a). Hochbegabung inklusive: Begabung als Th  ema in der 
Kinder- und Jugendliteratur. In G. v. Glasenapp, D. A. Frickel, S. Kagelmann & A. 
Seidler (Hrsg.), Kinder- und Jugendmedien im Inklusiven Blick: Analytische und di-
daktische Perspektiven. Frankfurt a. M.: Peter Lang.
Farkas, K. & Rott, D. (2019b). Begabte Protagonistinnen in der Jugendliteratur – Anre-
gungen zum geschlechterdiff erenzierenden Literaturunterricht in den Klassen 5–9. In 
C. Spiegel & B. Laudenberg (Hrsg.), Leistungsstarke und Begabte im Deutschunterricht 
(Bd. 2, Sekundarstufe, S. 80–93). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. 
Frenzke-Shim, A. (2018). Wikis, Hashtags, ePortfolios & Co. – Begabungsförderung 
mithilfe digitaler Medien. In B. Laudenberg & C. Spiegel (Hrsg.), Begabte und Leis-
tungsstarke im Deutschunterricht (Bd. 1, Primarstufe, S. 100–110). Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren. 
Grimm, J. & Grimm, W . Deutsches Wörterbuch . Leipzig: Hirzel 1971. Abgerufen von 
http://www.woerterbuchnetz.de/DWB?lemma=normal [17.08.2018]. 70 Beate Laudenberg und Carmen Spiegel
Grundler, E. (2009). Argumentieren lernen – die Bedeutung der Lexik. In M. Krelle 
& C. Spiegel (Hrsg.), Sprechen und Kommunizieren. Entwick lungsperspektiven, Dia-
gnosemöglichkeiten und Lernszenarien in Deutschunterricht und Deutschdidaktik 
(S. 82–97). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Gruntz-Stoll, J. & Zurfl uh, E. (2010). Lösungs-, ressourcen- und systemorientierte Heil pä-
da gogik. Eine Einführung (2. Aufl  .). Bern u. a.: Haupt.
Kehlmann, D. (1999). Mahlers Zeit. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Kienpointner, M. (1998). Vernünft ig argumentieren. Regeln und Techniken der Diskussion. 
Hamburg: Rowohlt.
Laudenberg, B. (2018). Oskar, Dilip, Clara … – hochbegabte Figuren in der zeitgenös-
sischen (deutschsprachigen) Kinderliteratur. In B. Laudenberg & C. Spiegel (Hrsg.),  
Begabte und Leistungsstarke im Deutschunterricht (Bd. 1, Primarstufe, S. 73–86) . Balt-
mannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Laudenberg, B. (2019). Ali, Nils, Sascha … – hochbegabte Figuren in der zeitgenössi-
schen (deutschsprachigen) Jugendliteratur. In C. Spiegel & B. Laudenberg (Hrsg.), 
Leistungsstarke und Begabte im Deutschunterricht (Bd. 2, Sekundarstufe, S. 11–25). 
Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Link, J. (2013). Versuch über den Normalismus: wie Normalität produziert wird  (5. Aufl .). 
Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.
Naoura, S. (2012). Dilip und der Urknall und was danach bei uns geschah . Hamburg: 
Dressler.
Naugk, N., Ritter, A., Ritter, M. & Zielinski, S. (2016). Deutschunterricht in der inklusiven 
Grundschule: Perspektiven und Beispiele. Weinheim [u. a.]: Beltz. 
Neuweiler, S. (2019). „Nonsensisch!“ – Der Roman „Mina“ als Impulsgeber für Aufgaben 
zum literarischen Schreiben. In C. Spiegel & B. Laudenberg (Hrsg.), Leistungsstarke 
und Begabte im Deutschunterricht (Bd. 2, Sekundarstufe, S. 94–105). Baltmannswei-
ler: Schneider Verlag Hohengehren.
Paefgen, E. K. (2008). Textnahes Lesen und Re zeptionsdidaktik. In M. Kämper-van 
den Boogaart (Hrsg.). Deutsch-Didaktik. Leitfaden für die Sekundarstufe I und II  
(S. 199–215). Berlin: Cornelsen Scriptor. 
Pollmer, U. (2005). Esst endlich normal! Wie die Schlankheitsdiktatur die Dünnen dick 
und die Dicken krank macht. München [u. a.]: Piper.
Spiegel, C. (2009). Zuhören im Gespräch. In M. Krelle & C. Spiegel (Hrsg.), Sprechen 
und Kommunizieren. Entwick lungsperspektiven, Diagnosemöglichkeiten und Lern-
szenarien in Deutschunterricht und Deutschdidaktik  (S. 189–203). Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren. 
Spiegel C. (2013).  Gesprächskompetenzen in der Sekundarstufe II. In S. Gaiberger & 
F . Wietzke (Hrsg.), Handbuch Kompetenzorientierter Deutschunterricht (S. 439–457). 
Weinheim [u. a.]: Beltz.
Spiegel, C. (2018). Wenn sprachbegabte Kinder kommunizieren ... In B. Laudenberg & 
C. Spiegel (Hrsg.),  Begabte und Leistungsstarke im Deutschunterricht (Bd. 1, Primar-
stufe, S. 26–35). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Spiegel, C. (2019). Gesprächskompetenzen Leistungsstarker und Begabter fördern. In 
C. Spiegel & B. Laudenberg (Hrsg.), Leistungsstarke und Begabte im Deutschunterricht 
(Bd. 2, Sekundarstufe, S. 36–47). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.71Jenseits des Normalen?
Stadler, H. (1992). Behinderung – Negativ-Variante des Normalen. Anmerkungen zum 
Problem der Defi zitorientierung in der Rehabilitation und zu ethischen Grundfra-
gen. Die Rehabilitation, 31(3), 178–181.
Steinhöfel, A. (2008). Rico, Oskar und die Tieferschatten. Hamburg: Carlsen. 
Trappmann, B. (2016). Hochsensitiv: Einfach anders und trotzdem ganz normal: Leben 
zwischen Hochbegabung und Reizüberfl  utung (7. Aufl  .). Kirchzarten bei Freiburg: 
V AK. 
Trautmann, T. (2007). Sprachliche (Hoch-)begabung und schulischer Unterricht. In 
H. Hahn, R. Möller & U. Carle (Hrsg.), Begabungsförderung in der Grundschule 
(S. 154–167). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Trautmann, T. (2018). Sprachbegabt – und wie weiter? In B. Laudenberg & C. Spie-
gel (Hrsg.), Begabte und Leistungsstarke im Deutschunterricht (Bd. 1, Primarstufe, 
S. 11–25). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Wanek-Riedel, G. (2019). Mehr als das Er wartbare erreichen durch Binnendiff  erenzie-
rung für Begabte in der Aufsatzschulung. In C. Spiegel & B. Laudenberg (Hrsg.), 
Leistungsstarke und Begabte im Deutschunterricht (Bd. 2, Sekundarstufe) (S. 126–138). 
Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Wardetzki, B. (1996). Iss doch endlich mal normal! Hilfen für Angehörige von essgestörten 
Mädchen und Frauen (2. Aufl .). München: Kösel.
Winterscheid, J. (2019). Wenn Begabte und Leistungsstarke präsentieren ... In C. Spiegel 
& B. Laudenberg (Hrsg.), Leistungsstarke und Begabte im Deutschunterricht (Bd. 2, 
Sekundarstufe, S. 48–58). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Wolters, M. (2014). Besonders normal: wie Inklusion gelebt werden kann . Berlin: Links-
Verlag.
Zeh, J. (2017). Leere Herzen. Berlin: Luchterhand.
Zöller, D. (1996). Normalität – Integrationsformel oder Ausgrenzungsbegriff  . In 
E. Zwierlein (Hrsg.), Handbuch Integration und Ausgrenzung. Behinderte Mitmen-
schen in der Gesellschaft  (S. 71–80). Berlin: Luchterhand.René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
 Physikbezogene Potenziale und Begabungen 
entdecken und fördern
Ansätze für Schule und Hochschule
1. Ausgangslage: Diagnose, Förderung und Begabungsbegriff  
 Außergewöhnliche sportliche, künstlerische oder kognitive Leistungen und somit 
auch die Personen, die diese Leistungen vollbringen, stehen seit jeher im Mittel-
punkt des öff entlichen bzw. gesellschaft  lichen Interesses, sei es aus Bewunderung, 
damit verbundenen intellektuellen, sozialen oder wirtschaft  lichen Implikationen 
oder auch aufgrund von Missgunst ( Roth, 2015). Hohe Leistungen ziehen Auf-
merksamkeit auf sich und besitzen das Potenzial, in diversen Wirkungsfeldern 
Veränderungen hervorzurufen. Insbesondere begabten Menschen werden solche 
Leistungen zugetraut und zugerechnet. Aus diesem Grund scheint für die Ge-
sellschaft  die „Förderung begabter Menschen unerlässlich, und zwar nicht nur 
hinsichtlich der erwünschten intellektuellen, fachlichen und organisatorischen 
Kompetenzen, sondern auch in Hinblick auf Verantwortung, Vorbildcharakter 
und Gewissenhaft igkeit, wie sie nach einschlägigen Erkenntnissen in der Regel mit 
Hochbegabung einhergehen“  (Roth, 2015, S. 111).  Es kann somit konstatiert wer-
den, dass der Begabungsbegriff  mit einer hohen Wertschätzung durch die Gesell-
schaft  verbunden ist  (Ziegler, 2017). Wenn also die Förderung begabter Personen 
gesellschaft lich (oder auch wirtschaft  lich etc.) von hoher Relevanz ist, stellt sich 
die Frage, inwiefern diese Personen sowohl identifi ziert als auch adäquat gefördert 
werden können. 
Aus diesem Grund geht dieser Beitrag zunächst auf die Grundlagen von Bega-
bungsdiagnose und -förderung, den Begabungsbegriff   selbst sowie entsprechende 
Bedarfe und mögliche Maßnahmen näher ein, die einerseits für die Anwendung 
im Schulbetrieb aber auch als Handlungsfeld im Lehramtsstudium von praktischer 
Relevanz sind. In den folgenden Kapiteln wird dann das an der Freien Universität 
Berlin angesiedelte LemaS-Teilprojekt DiaMINT Physik  zur physikbezogenen Be-
gabungsdiagnose und -förderung vorgestellt (Kap. 2 bis 4). 
Die gängigen Merkmalskataloge zu Kriterien guten Unterrichts beinhalten 
verschiedene Anforderungen in Bezug auf die Individualisierung von Lernpro-
zessen und Lernarrangements  (vgl. Klieme & Rakoczy, 2008; Helmke, 2006). 
 Ein individualisierter, motivierender un d aktivierender Unterricht kann jedoch 
nur dann gelingen, wenn Diagnose und Förderung Bestandteile des Schullalltags 
sind. Um also „[…] eine optimale Passung der Unterrichtsinhalte und -angebote 
an die Lernausgangslage von Schülerinnen und Schülern zu erreichen, sollte das 74 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
Diagnostizieren, Fördern und Fordern als bewusster, methodisch kontrollierter 
und transparenter Prozess zur alltäglichen Routine […]“ gehören  (Paradies, 2008, 
S. 65). Dennoch gibt es diesbezüglich große Defi  zite an deutschen Schulen. In ei-
ner Studie von Nieder und Frühauf (2012) konnte festgestellt werden, dass es den 
Schulen nicht gelingt in ausreichendem Maße, sowohl in Bezug auf die Qualität als 
auch in Bezug auf die Quantität, adäquate Aufgaben, Lernmaterialien und Arbeits-
auft räge, die den jeweiligen, individuellen Lernvoraussetzungen der Schüler*innen 
angemessen sind, zur Verfügung zu stellen. Eine gezielte Förderung besonders 
leistungsstarker (aber auch besonders leistungsschwacher) Schüler*innen kommt 
kaum vor, unabhängig vom Schultyp (Nieder & Frühauf, 2012).  Dies ist besonders 
problematisch, da im schulischen Alltag gewisse Schwierigkeiten bei (hoch-)be-
gabten Kindern gehäuft  auft reten, wie zum Beispiel eine asynchrone Entwicklung, 
soziale Isolierung, eine unrealistische Erwa rtungshaltung an sich selbst sowie bei 
der Fokussierung bzw. beim Setzen von Prioritäten  (Zurbriggen, 2011, S. 146–147). 
Aus diesem Grund kann und muss Diff erenzierung als die grundlegende Methode 
der Begabungsförderung im Regelunterricht verstanden werden, denn  „sowohl im 
Interesse der Kinder und Jugendlichen als auch der Begabungsförderung und der 
Leistungsmotivation hat sich in der Schule ein und dasselbe didaktische Prinzip 
bewährt, welches da heißt: Diff  erenzierung von Lernangeboten, von Leistungsan-
forderungen und Leistungsbeurteilungen“  (Hoyer, 2012, S. 20). Lernarrangements, 
schulische Angebote und didaktische Settings müssen sich in ihrer Ausrichtung an 
den Potenzialen der Schüler*innen orientieren  (Zurbriggen, 2011). 
Damit dies gelingen kann, ist es notwendig, (angehende) Lehrer*innen  in 
Bezug auf diese Th  emenbereiche zu sensibilisieren bzw. zu professionalisieren 
und damit „die Kenntnisse und Kompetenzen von Lehrkräft  en im Bereich der 
schulischen und außerschulischen Förderung von leistungsstarken und potenzi-
ell leistungsfähigen Schülerinnen und Sc hüler[n] auszubauen“  (KMK, 2015, S. 3). 
 In Bezug auf die Förderung von Personen, die zu (weit) überdurchschnittlichen 
Leistungen fähig sind, werden zwei Ansätze unterschieden, die Begabten- und die 
Begabungsförderung: 
Die Begabtenförderung fokussiert auf die Förderung besonders begabter 
Kinder und ist individuell auf die besonderen Lernvoraussetzungen dieser abge-
stimmt. Dieser pädagogische Ansatz widmet sich somit einer spezifi  schen Teil-
menge innerhalb der Gesamtheit der Schülerinnen und Schüler  (Zurbriggen, 2011).  
Die Begabungsförderung fokussiert, im Gegensatz zur Begabtenförderung, 
nicht auf eine spezifi sche Gruppe von Schüler*innen, sondern bezieht sich auf alle 
Schüler*innen und deren individuelle Begabungen, die mehr oder weniger starke 
Ausprägungen aufweisen können  (ebd.). (Diesem Paradigma fühlt sich das in die-
sem Beitrag vorgestellte Projekt verpfl ichtet; vgl. Kap. 2 und 3.)
Die Diskussion um eine adäquate Begabungsdefi  nition ist nicht abgeschlossen, 
sodass sich verschiedene Begriff  sbestimmungen gegenüberstehen  (Stamm, 2010). 
 So defi niert Anton (2000) Begabung als das „fallweise besonders günstige Zusam-
mentreff en von personellen, situativen, inst rumentellen und instruktionellen Op-75Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
tionen für optimale geforderte und ungeforderte Leistungen (aller Art)“ (S. 126). 
Preckel und Vock (2013) beziehen sich in ihrer Defi  nition auf eine Teilmenge der 
Begabten und  defi nieren Hochbegabung als „ein extrem hoch ausgeprägtes leis-
tungsbezogenes Potenzial für Informationsverarbeitung, Lernen und Wissensan-
eignung, abstraktes Denken sowie Problem lösen (entweder generell oder auch in 
einer bestimmten Domäne)“  (S. 13).  Da es keine qualitativ-orientierte Unterschei-
dung zwischen Hochbegabten und durchschnittlich begabten Menschen gibt, wird 
oft  auf eine quantitative zurückgegriff  en: „Konventionell spricht man in diesem 
Zusammenhang dann von intellektueller Hochbegabung, wenn der individuelle 
Begabungsmesswert mindestens zwei Standardabweichungen über dem Popula-
tionsmittelwert liegt […]“  (Rost, 2002, S. 626). In diesem Zusammenhang sollte 
jedoch nicht außer  Acht gelassen werden, „[…] dass sich Begabungskonzeptionen 
und Vorstellungen intelligenten Handelns von einer Kultur zur anderen unter-
scheiden“  (Stamm, 2010, S. 28).
Es lässt sich festhalten, dass (Hoch-)Begabung und Intelligenz miteinander 
korrelieren, wobei an dieser Stelle nicht auf den Messprozess zur Bestimmung des 
Intelligenzquotienten eingegangen werden soll. Dennoch ist es von Bedeutung 
(auch für das weitere Vorgehen im hier vorgestellten Projekt DiaMINT Physik ), 
zur Kenntnis zu nehmen, dass aufgrund der ungenügenden Stabilität des Intelli-
genzquotienten, die Wahrscheinlichkeit, diesen als Prädiktor für Leistungsexzel-
lenz nutzen zu können, eher gering ist (Ziegler, 2017). Es müssen somit weitere 
(informelle) Diagnosetools zum Einsatz gebracht bzw. Kriterien zu Rate gezogen 
werden (Benölken, 2016). 
Wenn eine Person als besonders begabt diagnostiziert wurde, bedarf es einer 
individualisierten Förderung, um das volle Potenzial entfalten zu können. Der 
Großteil der Forschungsgemeinschaft  ist sich darüber einig, dass nicht allein die 
genetische Veranlagung die kognitive Entwicklung bestimmt bzw. beeinfl  usst, 
sondern dass äußere Einfl  üsse mindestens von gleicher Bede utung sind, denn es 
„braucht unabdingbar Stimulationen durch die Umwelt, welche die Wirkung der 
Gene auf die kognitive Entwicklung erst ermöglichen“  (Stadelmann, 2012, S. 66). 
In diesem Zusammenhang werden somit (Hoch-)Begabungen  als „wissenschaft lich 
begründete Urteile über wahrscheinliche Entwicklungen des gesamten Systems aus 
einer Person und ihrer Umwelt“ (Ziegler, 2017, S. 18) angesehen. Diese mögliche 
Entwicklung gilt es zu unterstützen sowie positiv zu beeinfl  ussen  und liegt somit 
in der (Mit-)Verantwortung des Bildungssystems, welches  „allen Kindern und 
Jugendlichen eine ihrem intellektuellen Vermögen und ihrer individuellen Leis-
tungsfähigkeit entsprechende bestmögliche Bildung zu vermitteln“ (KMK, 2009, 
S. 2) hat.
Das Münchner Hochbegabungsmodell (Heller & Hany, 1996) kann dabei als 
ein möglicher Ausgangspunkt der theoriebasierten Entwicklung von Förderkon-
zepten dienen  (Zurbriggen, 2011). Dieses Modell ist dann von praktischem Nutzen, 
wenn die Einfl ussnahme der Umwelt auf die Entfaltung von Begabungen in den 
Fokus gerückt wird bzw. wenn hohe Begabungen in hohe Leistungen überführt 76 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
werden sollen (ISB, 2011, S. 22). Darüber hinaus treff  en die angegebenen Facetten 
und Wirkmechanismen ebenso auf durchschnittlich Begabte zu, sodass Förder-
konzepte und Lernarrangements für den Physikunterricht in Bezug auf das gesam-
te Leistungsspektrum der Schüler*innen daran orientiert werden können. Denn 
grundsätzlich gilt: „Die allgemein wirksamste Begabungsförderung ist noch im-
mer die Steigerung und Verbesserung der Unterrichtsqualität“  (Meidinger, 2009, 
S. 162). Aufgrund der Vielzahl an beeinfl ussenden Variablen ist das Modell jedoch 
weniger als Grundlage zur empirischen Untersuchung von Begabungen geeignet 
(Rost, 2016). 
Im folgenden Kapitel wird das Projekt DiaMINT Physik  vorgestellt, bevor in 
den anschließenden Kapiteln auf Konzepte zur Förderung von begabten und (po-
tenziell) leistungsfähigen Schüler*innen in der Schule (Kap. 3) sowie zur Förde-
rung von Diagnose- und Förderkompetenzen im Physiklehramtsstudium (Kap. 4) 
näher eingegangen wird.
2. Das Projekt DiaMINT
An der Freien Universität Berlin verfolgt das Projekt DiaMINT Physik , im Rah-
men des BMBF-geförderten Verbundprojekts LemaS, als Hauptziel die Entwick-
lung adaptiver Konzepte für eine diagnosebasierte individuelle Förderung von 
leistungsstarken und potenziell besonders leistungsfähigen Schüler*innen im Re-
gelunterricht des Faches Physik. In diesem Zusammenhang sollen Maßnahmen 
bzw. Instrumente entwickelt respektive adaptiert werden, die eine prozessorientier-
te Lerndiagnostik ermöglichen und somit zum Erfassen fachlicher Kompetenzen 
bzw. ‚Potenziale‘ genutzt werden können. 
Darüber hinaus werden in Kooperation mit den Partnerschulen exemplarische 
Lernarrangements für den leistungsdiff  erenzierenden Einsatz im Regelunterricht 
entwickelt, die selbstreguliertes, selbstbestimmtes und forschendes Lernen er-
möglichen sollen. Neben dem individuellen Fördercharakter sollen diese ebenso 
Genderspezifi ka berücksichtigen, fachspezifi  sche aber auch fächerübergreifende, 
curriculumnahe sowie curriculum-unabhängige Elemente enthalten. Zusätzlich 
ist geplant, die Lernarrangements (in Teilen) zu digitalisieren, in Zusammenarbeit 
mit den Lehrkräft en der Partnerschulen weiterzuentwickeln und formativ zu eva-
luieren. In Bezug auf die Hochschuldidaktik wird auf die Förderung begabungs-
diagnostischer bzw. -fördernder Kompetenzen angehender Physiklehrkräft e fokus-
siert (DiaMINT-Projektantrag).
Bis dato wurde dazu bereits ein ‚Projektseminar zur Diagnose und Förderung 
physikbezogener Begabungen‘ im Masterstudiengang Lehramt Physik an der Frei-
en Universität Berlin angeboten. Darüber hinaus werden derzeit in einer Masterar-
beit die Einstellungen von aktiven Lehrkräft en in Bezug auf die Begabungsthema-
tik untersucht. Überdies werden theoriebasiert Kriterien zusammengestellt, die die 
Konstruktion kompetenzorientierter, komplexer Lernaufgaben unterstützen sollen 77Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
(vgl. Kap. 3.1.1). Dabei wird sich an den Bedarfen der Partnerschulen orientiert, 
auf die im folgenden Kapitel näher eingegangen wird (Kap. 2.1). 
2.1  Maßnahmen und Bedarfe der Partnerschulen
Die Besuche an den Partnerschulen haben insbesondere zweierlei Dinge gezeigt. 
Zum einen ist die Ausgangslage äußerst heterogen bezüglich der Erfahrungen im 
Umgang mit (potenziell) leistungsstarken Schüler*innen im Fach Physik. Zum an-
deren ist das Engagement an den Schulen sehr umfassend. Insbesondere bei den 
begabungsfördernden Maßnahmen außerhalb  des Regelunterrichts ist das Ange-
botsspektrum sehr groß. Neben dem ‚Drehtürmodell‘ , welches an allen Partner-
schulen etabliert ist, tragen der Einsatz von sog. Blue-Cards
1, die Teilnahme an 
Wettbewerben, die Einrichtung von Begabtenklassen, Kompetenztrainings, Begab-
ten-Camps, die Möglichkeit des Frühstudiums, Mathematikkurse für Begabte, die 
Bildung von Profi lbereichen sowie Kooperationen mit Universitäten, außerschu-
lischen Lernorten und Unternehmen zum begabungsfördernden Profi  l der Schu-
len bei. Auff  ällig ist in diesem Zusammenhang die Verortung der Maßnahmen 
außerhalb des Regelunterrichts. Ein Bedarf besteht somit in der Entwicklung von 
begabungsfördernden bzw. leistungsdiff erenzierenden Lernarrangements für den 
Physikunterricht. 
Ein weiterer Bedarf wurde in Bezug auf die Berufsorientierung der (potenziell) 
leistungsstarken bzw. begabten Schüler*innen geäußert, da diese, laut Aussagen 
der verantwortlichen Lehrkräft e an den Partnerschulen, häufi g nicht wüssten, wel-
cher Tätigkeit sie nach dem Besuch von Schule und Hochschule nachgehen sollen.
Des Weiteren fi  ndet an den Schulen bis dato keine Wirksamkeitsforschung 
der bestehenden Angebote statt. Zwar gibt es vereinzelt Veranstaltungsevaluatio-
nen. Ein systematisches Vorgeh en ist jedoch noch an keiner der Partnerschulen 
etabliert. Außerdem fi ndet bisher keine leistungs- bzw. begabungsdiff  erenzierende 
Diagnose statt. Ein weiterer Bedarf besteht somit in der wissenschaft  lichen Pro-
zessbegleitung und der Entwicklung bzw. Adaption von Diagnosetools für den 
Physikunterricht. 
In Kapitel 3.1 werden die Bedarfe, entsprechend der Zielstellungen im Projekt 
DiaMINT Physik , aufgegriff en und diskutiert. Dabei werden Möglichkeiten zur 
Leistungsdiff erenzierung und Kompetenzorientierung für den Regelunterricht 
sowie die Adaption des Lehr-Lern-Labor-Konzepts auf den Kontext Schule adres-
siert. Aspekte der begabungsbezogenen Diagnose werden hingegen nur randstän-
dig aufgegriff en, da diesbezüglich bisher noch wenig erarbeitet wurde. 
1 Organisatorische Maßnahme zur Unters tützung einer langfristigen  individuellen 
Förder maßnahme oder zur Vorbereitung von Wettbewerben für besonders leistungs-
fähige Schüler*innen78 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
3. B egabungsdiagnose und -förderung in der Schule
 Schule und Unterricht haben in jedem Fach die Aufgabe, die Schüler*innen ent-
sprechend ihrer spezifi  schen und individuellen Potenziale zu fördern bzw. zu 
fordern und unterstützen damit die Bildungsgerechtigkeit in bedeutendem Maße 
 (KMK, 2015). Individualität muss dabei „als konstitutive Basis begriff  en werden; 
[…] damit bilden das individuelle Leistun gsvermögen, das Lernverhalten und die 
Selbstverantwortlichkeit die Grundlage für individualisierende, diff  erenzierende 
Maßnahmen“ (Paradies, 2008, S. 65). Es gilt somit nicht nur, besonders leistungs-
starke und begabte Schüler*innen angemessen zu fördern, sondern gleichzeitig auf 
die Bedürfnisse durchschnittlich begabter und leistungsschwächerer Schüler*innen 
(im Regelunterricht) einzugehen (vgl. Kap. 3.1.1). Mit dieser inkludierenden Be-
trachtungsweise von Physikunterricht muss ein komplementärer Diagnosebegriff   
einhergehen. Zwar zeichnen sich (hoch-)begabte Kinder oft   durch eine über-
durchschnittliche Anstrengungsbereitschaft  aus (Anton, 2000), dennoch sollte Be-
gabungsförderung Aspekte der „Motivation, Selbstständigkeit, Selbstorganisation 
[und] Anpassungsfähigkeit an andere Umgebungen […]“ einschließen (Greiner & 
Halbritter, 2012, S. 56).
 Schulische Möglichkeiten der Förderung bieten sich bei der Binnendiff erenzie-
rung (Projektarbeit, diff erenzierte Aufgabenformate, Lernstoff erweiterung), bei der 
Schaff ung von Freiräumen für selbstbestimmtes, eigenverantwortliches Lernen, bei 
der Bereitstellung vielfältiger Materialien sowie bei der Herstellung einer kreati-
ven und experimentellen Atmosphäre  (KMK, 2015, S. 5). Oft  wird jedoch lediglich 
zusätzliches Lernmaterial zur Verfügung gestellt, das zudem meist kognitiv wenig 
herausfordernd ist (eher Quantität al s Qualität)  (Zurbriggen, 2011). Darüber hi-
naus wird die Zeit, in der andere Schüler*innen noch Aufgabenstellungen bear-
beiten, von den Lehrkräft  en zum Lesen oder für die Bearbeitung von Hausauf-
gaben zur Verfügung gestellt (Zurbriggen, 2011). Ebenso wenig förderlich ist die 
Vorwegnahme noch ausstehender schulischer Inhalte, zumindest nicht, wenn diese 
dann durch die Schüler*innen später nochmals bearbeitet werden müssen. Es darf 
jedoch nicht vergessen werden, dass Enrichment die Ressourcen der Lehrkräft  e 
nicht überbeanspruchen darf (Zurbriggen, 2011). 
 Nach Ziegler (2017) werden in der Begabu ngsdiagnostik verschiedene Ansätze 
unterschieden. Die statusorientierte Begabungsdiagnostik geht der Frage nach, ob 
Personen hochbegabt sind. Dem gegenüber steht der interventionsorientierte An-
satz, der sich der Frage widmet, warum es manchen hochbegabten Personen nicht 
gelingt, ihr Leistungspotenzial auszuschöpfen. Beim entwicklungsorientierten An-
satz wird untersucht, inwiefern es möglich ist, Aussagen über den Verlauf der wei-
teren Leistungsentwicklungen von Personen zu machen. Im Gegensatz dazu ori-
entiert sich die förderorientierte Begabungsdiagnostik an den Möglichkeiten jedes 
einzelnen Individuums, entweder Leistungsexzellenz bzw. Hochleistung erreichen 
zu können  (Ziegler, 2017). Dabei gelten insbesondere informelle Diagnoseverfah-
ren als wesentliche Instrumente für den Einsatz im Unterricht  (Benölken, 2016). 79Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
Das Projekt DiaMINT Physik  orientiert sich am förderorientierten Ansatz, da 
dieser die Möglichkeit bietet, die Lernausgangslage und das Entwicklungspotential 
aller Schüler*innen zu ermitteln.
3.1  P hysikbezogene Begabungsförderung
Im deutschsprachigen Raum sind Ergebnisse zur physikbezogenen Begabungsfor-
schung noch äußerst selten anzutreff en. So ergab bspw. eine Recherche in den ein-
schlägigen Tagungsbanddatenbanken der für die Physikdidaktik relevanten Dach-
organisationen bzw. Fachverbände, der Deutschen Physikalischen Gesellschaft   
(DPG) und der Gesellschaft  für die Didaktik der Chemie und Physik (GDCP), nur 
punktuell Ergebnisse. Zwar lassen sich Resultate der Lehr-Lern-Forschung oder 
der Unterrichtsentwicklung auf das hier diskutierte Feld der Begabungsförderung 
übertragen. Konkrete Erkenntnisse in Bezug auf Konzeption und Implementation 
sowie die Untersuchung der damit verbundenen, begabungsfördernden Wirk-
samkeit bestimmter Maßnahmen werden jedoch kaum vorgestellt. Die wenigen 
gefundenen Arbeiten lassen darüber hinau s ein theoriegeleitetes, systematisches 
Vorgehen vermissen, sind eher normativer Natur oder beruhen auf anekdotischer 
Evidenz. So beschreibt bspw. Fiesser (199 4), dass Fördermaßnahmen für physika-
lisch begabte Schüler*innen mit der Unterstützung durch Lehramtsstudent*innen 
an der Universität Flensburg exemplarisch konzipiert und getestet wurden. Im 
„Club der jungen Forscher“ wurden begabte und interessierte Schüler*innen au-
ßerhalb des Curriculums in nachmittäglichen Experimentierarrangements, ange-
boten durch die Physikdidaktik, physikbe zogen gefordert und gefördert. Alle er-
zielten Ergebnisse sind dabei nur anekdotischer Natur und somit empirisch nicht 
belastbar.  
Käser und Westermann (2010) konstatieren, dass eine adäquate (leistungsdiff  e-
renzierende) Förderung bereits in der ‚Natur‘ naturwissenschaft  lichen Unterrichts 
liegt, denn er bietet aufgrund der Orientierung an naturwissenschaft  lichen Metho-
den unmittelbar die Gelegenheit  „zu selbstständigem, entdeckendem, forschendem 
Arbeiten. Mehr noch als in anderen Fächern besteht beispielsweise im Experimen-
tieren die Möglichkeit, Schüleraktivität problemorientiert zu motivieren und er-
gebnisoff en zu gestalten“  (S. 62). Diese an den Methoden der Naturwissenschaft  en 
orientierte Arbeitsform kann im Regelunterricht durch den Einsatz von (komple-
xe n) Lernaufgaben ergänzt werden, denn die Lehrkraft  legt die Verantwortung zur 
Bearbeitung solcher Aufgaben in die Hände der Schüler*innen (Stäudel, Franke-
Braun & Schmidt-Weigand, 2007). Darüber hinaus kann auf diese Weise ein kons-
truktivistisch ausgerichteter Lernprozes s initiiert und eine komplexe Fragestellung 
individuell, sowohl bezogen auf die Bearbeitungsdauer als auch das Leistungs-
niveau, bearbeitet werden (ebd.).  Zusätzlich kann eine adäquate Gestaltung von 
Lernhilfen dazu beitragen das kognitive Potenzial der Schüler*innen in höherem 
Maße auszuschöpfen bzw. zu aktivieren (ebd.). 80 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
Aus diesen Gründen beschäft  igt sich der folgende Abschnitt eingehender mit 
den Möglichkeiten, die komplexe Lern- bzw. Kompetenzaufgaben für den leis-
tungsdiff erenzierenden Physikunterricht bieten.
3.1.1  Förderung i m Regelunterricht: komplexe Lernaufgaben
Die Bedarfe der Schulen bzw. der verantwortlichen Physiklehrkräft  e in Bezug auf 
die Förderung (potenziell) leistungsstarker Schüler*innen sind nahezu ausschließ-
lich auf den Regelunterricht bezogen (vgl. Kap. 3.1), da sich dort Planung und 
Durchführung an einer stark leistungsheterogenen Zielgruppe orientieren, an Bil-
dungsstandards bzw. Rahmenlehrplänen ausrichten und somit auch die leistungs-
schwächeren Schüler*innen angemessen unterstützt werden müssen. Dies kann 
über angemessene Lernaufgaben gewährleistet werden. 
Das Potenzial von Aufgaben im Physikunterricht geht weit über reines Üben 
und Wiederholen hinaus. Sie können beispi elsweise zum Erarbeiten von Fachwis-
sen, zur Anwendung physikalischer Kenntnisse, zum Bewerten naturwissenschaft  -
licher Hintergründe und Zusammenhä nge, zur gezielten Kompetenzförderung, 
zur adressatengerechten Leistungsdiff erenzierung, zur Motivation oder auch zum 
Erkennen naturwissenschaft licher Fragestellungen im Allgemeinen dienen  (Hepp 
& Lichtenstern, 2010) . Bei der Konzeption und Konstruktion leistungsdiff  eren-
zierender Aufgaben ist es wichtig, die Einstiegsaufgabe so zu gestalten, dass die 
Lösungsschwelle für alle Schüler*innen zu überwinden ist und sie so zum Weiter-
arbeiten motiviert werden. Darüber hinaus sollten Lösungen nicht die Grundlage 
für die Arbeit an weiterführenden Aufgaben bilden. Das Anspruchsniveau sollte 
zudem für die Schüler*innen nachvollziehbar gekennzeichnet sein  (Hepp & Weg-
werth, 2010).
Insbesondere die Lehrkräft e sind bei der begabungsförderlichen Ausrichtung 
ihres Unterrichts gefordert. Dies bedeutet aber nicht, die bisherige Planung voll-
ends umzustrukturieren. Vielmehr müssen die Lehrer*innen eine Sensibilität für 
die leistungsstärkeren Schüler*innen bzw. für deren Anforderungen an adäquate, 
unterrichtliche Förderung entwickeln, damit sich die Begabung, das Interesse 
und das Leistungspotenzial besser entfal ten können  (Lehfeldt, 2018).  Damit dies 
gelingt, ist es notwendig, sowohl die Konzeption als auch die Konstruktion von 
Aufgaben theoriebasiert zu planen und strukturiert umzusetzen. Lehfeldt (2018) 
schlägt dafür eine Orientierung an der Taxonomie für Lernziele nach Anderson 
und Sosniak (1994) sowie dem SOLO-Modell von Biggs und Collis (1982) vor. 
Die Forderung nach einer begabungsför derlichen Aufgabenkultur und einer 
Verbesserung von Enrichment-Angeboten wird auch von der KMK (2009) aufge-
griff en. Sie fordert „zusätzliche, inner- oder außerschulische Unterrichtsangebote“ , 
die „eine intensive, in die Breite und Tiefe gehende Beschäft  igung mit Lernauf-
gaben“ (S. 2) ermöglichen, denn diese sind ein Mittel zur Abkehr der unterricht-
lichen Lehrkräft ezentrierung hin zur Schüler*innenzentrierung und bieten damit 81Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
eine Möglichkeit zur kompetenzorientierten Individualisierung von Unterricht 
 (Gropengießer, 2006). 
„Eine besondere Bedeutung kommt der Bereitstellung geeigneter Aufgabenfor-
mate zu, die kreative, vielfach vertiefende oder über den curricularen Rahmen 
hinausgehende Zugänge eröff  nen, ohne obligatorische Lehrplaninhalte vor-
wegzunehmen. Aufgaben, die die Entwicklung eigener Lösungswege verlangen 
oder vor allem in mathematischen und naturwissenschaft  lichen Fächern Th e-
menbereiche bereithalten, die forschendes und entdeckendes Lernen ermög-
lichen, sind im Gegensatz zu Formen standardisierten Übens in besonderem 
Maße geeignet, der Motivation und dem Lernpotenzial dieser Schülergruppe 
gerecht zu werden.“  (KMK, 2015, S. 8)
Die Beschäft igung mit komplexen Lernaufgaben wurde in der Physikdidaktik ins-
besondere von Leisen (2010) forciert. Folgende Defi  nition liegt dem Begriff   zu-
grunde: 
„Eine Lernaufgabe ist eine Lernumgebung zur Kompetenzentwicklung. Sie 
steuert den individuellen Lernprozess durch eine Folge von gestuft  en Aufga-
benstellungen mit entsprechenden Lernmaterialien so, dass die Lerner mög-
lichst eigentätig die Problemstellung entdecken, Vorstellungen entwickeln und 
Informationen auswerten. Dabei erstellen und diskutieren sie ein Lernprodukt, 
defi nieren und refl  ektieren den Lernzugewinn und üben sich abschließend im 
handelnden Umgang mit Wissen.“  (Leisen, 2010, S. 10)
In manchen Fällen wird sogar die Lösung mitgeliefert, da bei der Bearbeitung 
der Lösungsweg von übergeordnetem Interesse ist  (Gropengießer, 2006). Bei 
der Konzeption und der Ausgabe von Teillösungen, die sich sukzessive in ihrer 
Komplexität steigern und schließlich in einer fi  nalen Lösung aufgehen, wird von 
‚gestuft en Lernhilfen‘ gesprochen, wobei die Lehrperson zur ‚Lernbegleitung‘ wird. 
 Essentiell für die Konzeption gestuft  er Lernhilfen ist die Antizipation möglicher 
Bearbeitungsprobleme bei der Aufgabenstellung auf Seiten der Schüler*innen 
durch die verantwortliche Lehrkraft    (Hepp, 2010) . Gestuft e Lernhilfen sind viel-
seitig einsetzbar. Sie können Lernprozesse sowohl bei der Einzel- als auch bei 
Partner*innen- oder Gruppenarbeiten unterstützen. Darüber hinaus können sie in 
allen Schulphasen den Unterricht bereichern und lassen sich mit weiteren Metho-
den gut kombinieren ( Hepp, 2010).
Aus diesen Gründen fokussiert das Projekt  DiaMINT Physik  auf die Konzepti-
on und Konstruktion komplexer Lernaufgaben (mit gestuft  en Lernhilfen) für den 
leistungsdiff erenzierenden und somit auch begabungsfördernden Einsatz im Re-
gelunterricht Physik. Zur Zeit werden die ersten Aufgaben konzipiert, die im wei-
teren Projektverlauf in den Partnerschulen eingesetzt und im Rahmen des Design-
Based-Research-Ansatzes formativ evaluiert und iterativ adaptiert werden sollen.82 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
3.1.2 Förderung a ußerhalb des Regelunterrichts: das ‚Lehr-Lern-Labor in der 
Schule‘
Bei der Ermittlung der Bedarfe an den Partnerschulen wurde neben dem Ausbau 
begabungsfördernder Maßnahmen ebenso der Wunsch nach Berufsorientierung 
adressiert.  Die KMK (2015) schlägt in diesem Zusammenhang in ihrer Förderini-
tiative vor, besonders leistungsstarke Schüler*innen als Tutor*innen einzusetzen. 
Dabei kommt der Entwicklung personaler und sozialer Kompetenzen ein beson-
deres Augenmerk zu. Zusätzlich bietet sich dabei die Möglichkeit zur Berufsori-
entierung  (KMK, 2015). Eine Möglichkeit zur bedarfsgerechten Angebotskonzep-
tion bietet das Veranstaltungsformat Lehr-Lern-Labor (vgl. Kap. 4.1). In seiner 
ursprünglichen Konzeption übernehmen in Lehr-Lern-Laboren Studierende im 
Wesentlichen die Funktion von Betreuer*innen bzw. Lehrkräft  en und planen und 
gestalten Lernarrangements für Schüler*innen, die an die Universität kommen 
und dort diese Arrangements (Stichwort: Schülerlabor) durchlaufen. 
Dieses Konzept kann auf die Schule übertragen werden: Eine verantwortliche 
Lehrkraft  bietet leistungsstarken bzw. begabten Schüler*innen der Oberstufe die 
außerunterrichtliche Mitarbeit in einem Lehr-Lern-Labor zu bestimmten physika-
lischen Kontexten an. Diese sollten nach den Ansprüchen begabungsfördernder 
Lernangebote von den Schüler*innen selbstständig erarbeitet werden (vgl. Kap. 
3.1.1), jedoch keine curricularen Inhalte vorwegnehmen. Zusätzlich werden ge-
meinsam mit der Lehrkraft  didaktische Prinzipien zur Gestaltung von begabungs-
förderlichen Lernarrangements und zur methodischen Umsetzung erarbeitet, die 
dazu dienen sollen (potenziell) leistungsstarken, begabten, aber auch besonders 
interessierten Schüler*innen jüngerer Jahrgänge ein weiteres physikbezogenes För-
derangebot zu Teil werden zu lassen. Verbunden mit einer klaren Zielorientierung 
für die (potenziell) begabten Schüler*innen sollen diese vermehrt selbstgesteuert 
und -verantwortlich lernen. In diesem Sinne könnte eine Art ‚Lernvertrag‘ ent-
sprechend der implementierten Maßnahmen etabliert werden  (KMK, 2015).
 Somit könnten nicht nur verschiedene Altersstufen physikbezogen geför-
dert, sondern auch erste Erfahrungen im Umgang mit Schüler*innen gesammelt 
werden, die bei der Identifi  kation potenzieller Berufe (z. B. als Lehrkraft  ) von 
Nutzen sein können. „Angebote, die frühzeitig auf die Besonderheiten und An-
forderungen im nächsten Bildungsabschnitt vorbereiten, wie z. B. eine Kinderuni, 
Schnupperkurse an der Universität und die Arbeit in Schülerlaboren decken die 
verschiedenen Bedürfnisse unterschiedlicher Altersgruppen und Interessen ab“ 
(KMK, 2015, S. 6). Darüber hinaus könnte so bereits frühzeitig Nachwuchs rekru-
tiert werden, insbesondere in Anbetracht des akuten Lehrkräft  emangels im Fach 
Physik, aber auch generell. 
 „Im Sinne einer Förderung sozialer Kompetenzen eignen sich […] Arbeitsfor-
men, in denen besonders leistungsstar ke Schülerinnen und Schüler als Auf-
gabenentwickler oder Lernscouts für die übrigen Mitglieder der Lerngruppe 83Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
eingesetzt werden, um deren Verantwortung, z. B. bei der Betreuung von Pro-
jekten, zu schulen.“  (KMK, 2015, S. 9)
Das Projekt DiaMINT Physik forciert aus diesen Gründen die Adaption des Veran-
staltungsformats Lehr-Lern-Labor auf den Kontext Schule unter Einbezug physi-
kalischer Th emenbereiche, die bisher eher randständig in die Curricula aufgenom-
men wurden (z. B. nichtlineare Physik: granulare Materie und Strukturbildung). 
4. Kompetenzen zur B egabungsdiagnose und -förderung 
im Lehramtsstudium erwerben
  Eine erfolgreiche Bildungsbiographie durchlaufen (potenziell) begabte Schüler*in-
nen insbesondere dann, wenn deren Bedürfnisse und Fähigkeiten schon frühzeitig 
identifi ziert bzw. diagnostiziert werden  (KMK, 2015). Demensprechend müssen 
Aus- bzw. Fortbildungsmaßnahmen für Lehrkräft e in puncto Begabungsförderung 
eine ausreichende Informationsvermittlung zum Th  ema enthalten, die sowohl 
grundlegende Th eorien als auch aktuelle Forschungsergebnisse enthält. Darüber 
hinaus sollten jedoch vor allem diag nostische Kompetenzen erworben werden 
 (Vock, Preckel & Holling, 2007). Somit besteht bei der Identifi  kation begabter 
Jungen und Mädchen in der Schule diagnostischer Nachholbedarf unter den Lehr-
kräft en  (Wasmann, 2013). 
 In Bezug auf die Förderung hochbegabter Schüler*innen zeigen Befunde 
zur Akzeleration, dass nicht nur die Fähigkeiten der Lehrkräft  e, entsprechende 
Maßnahmen kompetent umzusetzen, sondern insbesondere ihre Einstellun-
gen dafür verantwortlich sind, inwiefern die Umsetzung für die entsprechenden 
Schüler*innen positiv verläuft  oder nicht  (Vock, Prekel & Holling, 2007). 
In einer Metastudie zu den Anforderungen an Lehrer*innen in Bezug auf 
Begabungsdiagnose und -förderung identifi  zierten  Vialle und Quigley (2002) 
eine Vielzahl von Faktoren, die bei der Gestaltung von entsprechenden Lehrver-
anstaltungen im (Physik-)Lehramtsstudium Beachtung fi  nden sollten. In diesem 
Zusammenhang fordern Vock et al. (2007) für die Aus- und Weiterbildung von 
Lehrkräft en eine Ausrichtung, die die Begabungsthematik ebenfalls aufgreift   und 
zur  Vermittlung begabungsdiagnostischer Kompetenzen beiträgt. Darüber hinaus 
soll das Lehramtsstudium Kenntnisse über die Wirksamkeit von begabungsför-
dernden Maßnahmen vermitteln, für Beur teilungsfehler und damit verbundene 
Verzerrungen sensibilisieren, den Erwerb pädagogisch-didaktischer Kompetenzen 
im Sinne einer (Hoch-)Begabtendidaktik ermöglichen sowie evaluative Kompeten-
zen zur Explikation, Dokumentation und Evaluation implementierter Maßnahmen 
anbahnen  (S. 161). 
Eine Möglichkeit, diese Anforderungen umzusetzen, wird in der kompetenz-
spezifi schen (Neu-)Ausrichtung von universitären Lehr-Lern-Labor-Veranstaltun-
gen gesehen. 84 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
4.1  K ompetenzen im Lehr-Lern-Labor anbahnen
In universitären Lehr-Lern-Laboren (LLL) werden zielgerichtet Lernumgebungen 
mit Laborcharakter gestaltet, die Studierenden ermöglichen, theoriegeleitet pra-
xisnahe Lehr-Lernsituationen in komplexi tätsreduzierten Settings zu erleben und 
eigenes Handeln zu erproben. Im Zentrum stehen Planung und Durchführung 
(im direkten Kontakt mit den Adressat*innen, in der Regel Schüler*innen) so-
wie Analyse und Refl  exion der Lehr-Lernsituationen. In einem iterativen Prozess 
werden im LLL beispielsweise die professionelle Unterrichtswahrnehmung, die 
Refl exionskompetenz bzw. der Erwerb von Professionswissen und Handlungskom-
petenz gefördert (Dohrmann & Nordmeier , 2019, 2018, 2015). Dabei ist die fachdi-
daktische bzw. pädagogische Ausrichtung eines LLL nicht festgesetzt und kann je 
nach (berufsbezogener) Anforderung adaptiert werden. LLL bieten darüber hinaus 
die Möglichkeit der Sensibilisierung der angehenden Lehrpersonen im Hinblick 
auf die Diagnose von Begabungen (Brüning, 2017), bei gleichzeitiger Förderung 
(potenziell) begabter Schülerinnen und Sc hüler (Benölken & Käpnick, 2015). 
Den Mehrwert von LLL-Veranstaltungen erkennt auch die KMK (2015) in ihrer 
Förderinitiative:
  „Schülerlabore ergänzen die schulisc hen Maßnahmen in besonderer Weise. 
Zum einen ermöglichen sie einzelnen Klas sen oder speziellen Gruppen Pro-
jekte zu bestimmten Th emen, die vorhandene Interessen und Neigungen ver-
stärken oder durch die Möglichkeit des aktiven Handelns auch zum Erkennen 
solcher Neigungen beitragen. Zum anderen bieten sie einzelnen Schülerinnen 
oder Schülern unter qualifi zierter Anleitung die Gelegenheit zur vertieft  en Be-
schäft igung mit einem Th ema und zu ersten Forschungsarbeiten. Nicht zuletzt 
richten sich Schülerlabore mit Kursen auch an Lehrkräft e, um sie mit aktuellen 
Erkenntnissen und Forschungen in bestimmten Th  emenfeldern vertraut zu 
machen und Anregungen zur Unterrichtsgestaltung für leistungsstarke Schüle-
rinnen und Schüler zu geben.“  (KMK, 2015, S. 9)
Entsprechend der Schwerpunktsetzung im Projekt DiaMINT Physik  werden die 
bestehenden Angebote für die Lehramtsstudierenden an der Freien Universität 
Berlin im Fach Physik erweitert und ergänzt. 
5. Z usammenfassung und Ausblick
 In diesem Beitrag wurde gezeigt, dass die Diagnose und Förderung (potenziell) 
leistungsstarker bzw. begabter Schüler*innen im Fach Physik einerseits ein äußerst 
komplexes Handlungsfeld ist, welches jedoch andererseits Potenziale bietet, von 
denen nicht nur die (hoch-)begabten sondern idealerweise alle Schüler*innen pro-
fi tieren können. Dazu bedarf es einer frühzeitigen Sensibilisierung und Professio-
nalisierung der angehenden Physiklehrkräft e im Studium. Eine vielversprechende 85Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
Möglichkeit ist die Adaption bzw. Neuausrichtung bereits (erfolgreich) etablierter 
Lehr-Lern-Labor-Veranstaltungen in Bezug auf die Begabungsthematik. 
Dieses Veranstaltungskonzept kann darüber hinaus für den schulischen Ein-
satz adaptiert werden und neben der Förderung von (potenziell) leistungsstarken, 
begabten und interessierten (jüngeren) Schüler*innen, unter Hinzunahme extra-
curricularer, physikalischer Kontexte, ebenso zur Berufsorientierung sowie zum 
Erwerb sozialer und didaktischer Kompetenzen bei Schüler*innen der Oberstufe 
beitragen. 
Für die leistungsdiff erenzierende Ausrichtung des Physik-Regelunterrichts bie-
ten sich komplexe Lern- bzw. Kompetenzaufgaben an. In diesem Zusammenhang 
wird derzeit ein theoriebasierter ‚Kriterienkatalog‘ erstellt, der es Lehrkräft  en er-
möglichen soll, eigenständig und ökonomisch solche Aufgabenformate zu erstellen 
und einzusetzen. Darüber hinaus werden in Kooperation mit den Partnerschulen 
des Projekts DiaMINT Physik  verschiedene komplexe Lernaufgaben entwickelt 
und evaluiert. 
Eine wissenschaft liche Prozessbegleitung und Evaluation der bereits etablierten 
Maßnahmen an den Partnerschulen ist ebenso in Planung, sodass zukünft  ig ein 
Pool an Maßnahmen und Tools für die (informelle) Diagnose und Förderung phy-
sikbezogener Begabungen in der Schule zur Verfügung stehen wird.
Literatur
Anderson, L. W . & Sosniak, L. A. (1994). Bloom’s Taxonomy: A Forty-Year Retrospective. 
Chicago: University of Chicago Press. 
Anton, M. A. (2000). Hochbegabung und Unterrichtsanspruch. Chemieunterricht in der 
Primarstufe (Beitrag auf der GDCP-Jahrestagung 1999). In R. Brechel (Hrsg .), Zur 
Didaktik der Physik und Chemie. Probleme und Perspektiven  (S. 126–128). Alsbach: 
Leuchtturmverlag.
Benölken, R. (2016). Off  ene substanzielle Aufgaben. Ein mö glicher Schlüssel auch und 
gerade für die Gestaltung inklusiven Mathematikunterrichts. In R. Benölken (Hrsg.), 
Individuelles Fördern im Kontext von Inklusion (S. 203–213). Münster: WTM.
Benölken, R. & Käpnick, F . (2015). „Mathe für kleine Asse“ – Ein Lehr-Lernlabor an 
der Universität Münster. In F . Caluori, H. Linneweber-Lammerskitten & C. Streit 
(Hrsg.), Beiträge zum Mathematikunterricht (S. 140–143). Münster: WTM. 
Biggs, J. & Collis, K. (1982). Evaluating the quality of learning: the SOLO taxonomy. New 
Y ork: Academic. 
Brüning, A.  (2017). Lehr-Lern-Labore in der Lehramtsausbildung – Defi  nition, Profi l-
bildung und Eff ekte für Studierende. In U. Kortenkamp & A. Kuzle (Hrsg.), Beiträge 
zum Mathematikunterricht (S. 1377–1378). Münster: WTM. 
Dohrmann, R. & Nordmeier, V . (2015). Schülerlabore als Lehr-Lern-Labore (LLL): Ein 
Projekt zur forschungsorientierten Verknüpfung von Th  eorie und Praxis in der 
MINT-Lehrerbildung. Förderung von Professionswissen, professioneller Unter-
richtswahrnehmung und Refl exionskompetenz im LLL Physik. In V . Nordmeier & 86 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
H. Grötze bauch (Hrsg.), PhyDid B, Didaktik der Physik, Beiträge zur DPG-Frühjahrs-
tagung (S. 1–7). Frühjahrstagung in Wuppertal. DPG. Berlin.
Dohrmann, R. & Nordmeier, V . (2018). Praxi sbezug und Professionalisierung im Lehr-
Lern-Labor-Seminar (LLLS) – ausgewählte vorläufi  ge Ergebnisse zur professions-
bezogenen Wirksamkeit. In C. Maurer (Hrsg.), Qualitätsvoller Chemie- und Physik-
unterricht – normative und empirische Dimensionen. Gesellschaft  für Didaktik der 
Chemie und Physik, Jahrestagung in Regensburg 2017 (S. 524–527). Regensburg: 
Universität Regensburg.
Dohrmann, R. & Nordmeier, V . (2019). Die Verknüpfung von Th  eorie und Praxis im 
Lehr-Lern-Labor-Blockseminar als Unterstützung der Professionalisierung angehen-
der Lehrpersonen. In B. Priemer & J. Roth (Hrsg.), Lehr-Lern-Labore: Innovations-
motor in der MINT-Lehrpersonenbil dung (S. 191–208). Heidelberg [u. a.]: Springer. 
DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-662-58913-7_13
Fiesser, L. (1994). Begabungsförderung in Physik. Ein Bericht aus dem „Club der jungen 
Forscher“ (Beitrag auf der GDCP-Jahrestagung 1993). In Helga Behrendt (Hrsg.), Zur 
Didaktik der Physik und Chemie. Probleme und Perspektiven  (S. 307–309). Alsbach: 
Leuchtturmverlag.
Greiner, R. & Halbritter, U. (2012). Leistung in Konzepten der Hochbegabtenförderung. 
In A. Hackl, C. Pauly, O. Steenbuck & G. Weigand (Hrsg.), Werte schulischer Begab-
tenförderung. Begabung und Leistung (S. 56–58). Frankfurt a. M: Karg-Stift ung.
Gropengießer, H. (2006). Mit Aufgaben lernen. In H. Gropengießer, D. Höttecke, 
T. Nielsen & L. Stäudel (Hrsg.), Mit Aufgaben lernen. Unterricht und Material 5-10  
(S. 4–11). Seelze: Erhard Friedrich Verlag.
Heller, K. A. & Hany, E. A. (1996). Psychologische Modelle der Hochbegabtenförderung. 
In F . E. Weinert (Hrsg.),  Psychologie des Lernens und der Instruktion   (S. 477–513). 
Göttingen: Hogrefe.
Helmke, A. (2006). Was wissen wir über guten Unterricht? Über die Notwendigkeit 
einer Rückbesinnung auf den Unterricht als dem >Kerngeschäft  < der Schule. Päda-
gogik, 58(2), 42–45.
Hepp, R. (2010). Gestuft e Lernhilfen. Ein wichtiges Methoden-Werkzeug zur Diff  eren-
zierung. Naturwissenschaft en im Unterricht Physik,  (117/118), 38–40.
Hepp, R. & Lichtenstern, H. (2010). Verschiedene Ziele – verschiedene Aufgaben. Viel-
fältige Aufgabenformate zur Unterrichtsentwicklung nutzen. Naturwissenschaft en im 
Unterricht Physik, (117/118), 4–8.
Hepp, R. & Wegwerth, N. (2010). Variation des Anspruchsniveaus von Aufgaben. Die 
zentrale Methode zur Diff erenzierung nach Schwierigkeitsgrad.  Naturwissenschaft en 
im Unterricht Physik, (117/118), 45–53.
Hoyer, T. (2012). Begabungsbegriff  und Leistung. Eine pädagogische Annäherung. In A. 
Hackl, C. Pauly, O. Steenbuck & G. Weigand (Hrsg.), Werte schulischer Begabtenför-
derung. Begabung und Leistung (S. 14–22). Frankfurt a. M.: Karg-Stift ung. 
ISB (2011). Besondere Begabungen an weiterführenden Schulen fi nden und fördern. Staats-
institut für Bildungsqualität. München: MDV Maristen.
Käser, U. & Westermann, C. (2010). Lehr-Lern-Arrangements im naturwissenschaft  li-
chen Unterricht: Evaluation von Arbeitsgemeinschaft  en „Jugend forscht“ . Bildung 
und Erziehung, 63(1), 61–78. DOI: https://doi.org/10.7788/bue.2010.63.1.6187Physikbezogene Potenziale und Begabungen entdecken und fördern 
Klieme, E. & Rakoczy, K. (2008). Empirische Unterrichtsforschung und Fachdidaktik. 
Outcome-orientierte Messung und Prozessqualität des Unterrichts. Zeitschrift  für 
Pädagogik, 54(2), 222–237.
KMK (2009). Grundsatzposition der Länder zur begabungsgerechten Förderung. Beschluss 
der Kultusministe rkonferenz vom 10.12.2009 . Abgerufen von https://www.kmk.org/
fi leadmin/Dateien/veroeff entlichungen_beschluesse/2009/2009_12_12-Begabungsge 
rechte-Foerderung.pdf [28.01.2019].
KMK (2015). Förderstrategie für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler. Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 11.06.2015 . Abgerufen von https://www.kmk.org/fi  lead 
min/Dateien/pdf/350-KMK-TOP-011-Fu-Leistungsstarke_-_neu.pdf [28.01.2019].
Lehfeldt, B. (2018). Hochbegabung in der Sek. I. Diagnose, Handlungsstrategien und För-
derung. Mühlheim an der Ruhr: Verlag an der Ruhr.
Leisen, J. (2010). Lernprozesse mithilfe von Lernaufgaben strukturieren. Informationen 
und Beispiele zu Lernaufgaben im kompetenzorientierten Unterricht. Naturwissen-
schaft en im Unterricht Physik,  (117/118), 9–13.
Meidinger, H.-P . (2009). Begabtenförderung am Gymnasium zwischen Anspruch und 
Wirklichkeit. In S. Lin-Klitzing, D. Di Fuccia & G. Müller-Frerich (Hrsg.), Begabte 
in der Schule – fördern und fordern. Beiträge aus neurobiologischer, pädagogischer und 
psychologischer Sicht (S. 160–167). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Nieder, T. & Frühauf, S. (2012). Bilanzbericht der Schulinspektion. Ergebnisse der externen 
Evaluation an allen hessischen Schulen . Hrsg. v. Hessisches Kultusministerium, Ins-
titut für Qualitätsentwicklung (IQ). Wiesbaden. Abgerufen von https://kultusminis 
terium.hessen.de/sites/default/fi les/media/bilanzbericht_der_schulinspektion_iq_re 
port_16.pdf [18.02.2019].
Paradies, L. (2008). Innere Diff erenzierung. In I. Kunze & C. Solzbacher (Hrsg.), Indivi-
duelle Förderung in der Sekundarstufe I und II. (4. Aufl ., S. 65–74). Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren.
Preckel, F . & Vock, M. (2013). Hochbegabung. Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnos-
tik und Fördermöglichkeiten . Göttingen: Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.17104/ 
9783406653346
Rost, D. H. (2002). Notwendige Klarstellungen. Zur Diskussion um Hochbegabung und 
Hochbegabte. Report Psychologie, 27(10), 624–647.
Rost, D. H. (2016). Klare Worte zur „Hochbegabungs“-Diskussion. Viel Seichtes in Päda-
gogik und Pädagogischer Psychologie.  Abgerufen von http://docplayer.org/69689508-
Klare-worte-zur-hochbegabungs-diskussion.html [01.02.2019]
Roth, G. (2015). Intelligenz, Hochbegabung und Persönlichkeit. In D. H. Rost (Hrsg.), 
Intelligenz und Begabung, Unterricht und Klassenführung (S. 73–116). Münster: Wax-
mann.
Stadelmann, W . (2012). Begabungs- und Begabtenförderung: eine Aufgabe für Schu-
le und Lehrerbildung. In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F . Käpnick, F . J. Mönks, 
H. Scheerer & C. Stolzbacher (Hrsg.), Individuelle Förderung multipler Begabungen. 
All gemeine Forder- und Förderkonzepte (S. 65–75). Berlin: LIT. 
Stamm, M. (2010). Begabung, Kultur und Schule. Gedanken zu den Grundlagen der 
Begabtenförderung. Zeitschrift  für internationale Bildungsforschung und Entwick-
lungspädagogik (ZEP), 3 3(1), 25–33. Abgerufen von https://www.pedocs.de/volltexte/ 
2014/9601/pdf/ZEP_2010_1_Stamm_Begabung_Kultur_Schule.pdf [21.01.2019].88 René Dohrmann und Volkhard Nordmeier
Stäudel, L., Franke-Braun, G. & Schmidt-Weigand, F . (2007). Komplexität erhalten 
– auch in heterogenen Lerngruppen: Aufgaben mit gestuft  en Lernhilfen.  Chem-
Kon, 14(3), 115–122. DOI: https://doi.org/10.1002/ckon.200710058
Vialle, W . & Quigley, S. (2002). Selective Students’ Views of the Essential Characteristics 
of Eff ective Teachers. University of Wollongong. Abgerufen von https://www.aare.edu.
au/data/publications/2002/via02437.pdf [04.11.2019].
Vock, M., Preckel, F . & Holling, H. (2007). Förderung Hochbegabter in der Schule. Evalu-
ationsbefunde und Wirksamkeit von Maßnahmen. Göttingen: Hogrefe.
Wasmann, A. (2013). Brauchen Mädchen eine besondere Begabungsförderung?  Diskurs 
Kindheits- und Jugendforschung, 8(1), 119–129.
Ziegler, A. (2017). Hochbegabung (2. Aufl .). München: Reinhardt.
Zurbriggen, E. (2011). Prüfungswissen Schulpädagogik –  Lernen, Lernstörungen und Bega-
bungsförderung. Bern: Haupt (UTB).
 Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
in der Informatik fordern und fördern
1. Kennzeichnung des IST-Zustandes
1.1  In der Didaktik der Informatik
Im Buch mit dem Titel Didaktik der Informatik  von Ludger Humbert gibt es ein 
Kapitel, das den Titel „Fehlvorstellungen – informatische Begabung“ trägt (Hum-
bert, 2006). Nach Humbert wurde einigen Th emen der Fachdidaktik nur begrenzt 
Aufmerksamkeit gewidmet, so dass Bezüge zum Informatikunterricht an vielen 
Stellen lediglich andeutungsweise erfolgen können. Weiter heißt es: „Th  eoretisch 
orientierte Ansätze aus der Psychologie führen zu dem Versuch der Bestimmung 
mentaler Modelle als Erklärungsmuster f ür Fehlvorstellungen, sind allerdings in 
einen größeren Kontext einzubinden, in dem auch Erklärungsmuster für [beson-
dere] Begabung – verstanden als Ausprägung der Intelligenz – diskutiert werden 
können“ (Humbert, 2006, S. 155). Es werden die Begriff e Fehlvorstellungen, Intelli-
genz und Begabung im Allgemeinen diskutiert. Eine klare Defi  nition für informa-
tische Begabung wird nicht angestrebt. Es soll lediglich eine Diskussionsgrundlage 
für die weitere Bearbeitung dieses Th emenfeldes gegeben werden (Humbert, 2006, 
S. 153–169).
1.2  Hochleistende in der Informatik
Der Frage, worin sich Hochleistende und Niedrigleistende bezüglich ihrer Pro-
blemlöseprozesse bzw. ihrer Problemlöse- und Denkstrategien unterscheiden, 
sind Kujath und Schwill mithilfe der Methode des Lauten Denkens nachgegangen 
(Kujath, 2006). Zur Gruppe der Hochleistende gehören acht Finalistinnen und Fi-
nalisten des Bundeswettbewerbs Informatik der Jahre 2005 und 2006. Die Gruppe 
der Niedrigleistenden bilden acht Informatikstudierende der Universität Potsdam 
mit unterdurchschnittlichem Studienerfolg im theoretisch-formalen Bereich (Ku-
jath & Schwill, 2011). Es zeigt sich, dass die erfolgreichsten Problemlöser dieje-
nigen Probandinnen und Probanden sind, deren Problemlöseprozesse charakte-
ristische allgemeine und informatische Problemlösekategorien aufweisen ( Kujath, 
2006). Hochleistenden zeichnen sich demnach durch schnelles und  sicheres 
Problemverständnis, intensive Problemanalyse, gezieltes Einsetzen von Schlüssel-
erkenntnissen, klare Trennung in Teilprobleme, hohes Abstraktions niveau, situa-
tives Konkretisierungsvermögen, ausgeprägte Kenntnis von fundamen ta len Ideen 90 Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
der Informatik, die Fähigkeit von Einzelfä llen auf das Allgemeine zu schließen 
(Übergang n→n+1) sowie hypothesengeleitetes Vorgehen aus (Kujath & Schwill, 
2011). Die Teilnehmenden der Studie absolvieren darüber hinaus freiwillig einen 
Intelligenztest (Intelligenzstrukturtest I-S-T 2000 R nach Liepmann, Beauducel, 
Brocke und Amthauer). Die Analyse auf bestimmte Intelligenzstrukturen ergibt, 
dass Hochleistende in der Informatik mit jeweils einem Gesamt-IQ um 130 verein-
zelt durchaus deutliche Schwächen wie geringe Intelligenzwerte für Zahlenreihen 
und Rechenzeichen zeigen, was zu auff ällig geringeren Werten für die numerische 
Intelligenz führt. Des Weiteren werden unvermutet hohe verbale Fähigkeiten 
(verbale Intelligenzwerte) bei Hochleistenden festgestellt (Kujath & Schwill, 2011). 
Das bedeutet, dass mathematische Schwächen nicht unbedingt besonders hohen 
Leistungen beim informatischen Problemlösen entgegenstehen und verbale Fähig-
keiten informatische Leistungsstärke durchaus positiv beeinfl ussen.
1.3  Informatikwettbewerbe
Da momentan lediglich in vier von 16 Bundesländern Informatik als Pfl  ichtfach 
vertreten ist, bieten sich Wettbewerbe an, um Interesse an Informatik zu wecken 
und eigene Leistungsstärken in diesem Bereich zu entdecken. Beim Informatik-
Biber beispielsweise sind keine Vorkenntn isse bei den Teilnehmerinnen und Teil-
nehmern oder den Lehrkräft  en notwendig. Die Schülerinnen und Schüler setzen 
sich mit altersgerechten informatischen Aufgaben auseinander. Die Teilnahme an 
diesem Wettbewerb geht vorwiegend von den Schulen aus; engagierte Lehrkräft  e 
oder Fachschaft en schreiben ganze Schulklassen bei dem Wettbewerb ein (Pohl, 
Schlüter & Hein, 2009). Darüber hinaus gibt es weiterführende Wettbewerbe, bei 
denen Vorkenntnisse nötig sind: z. B. den Bundeswettbewerb Informatik  sowie die 
Informatik-Olympiade (Auswahlverfahren unter den besten Teilnehmenden aus 
dem Bundeswettbewerb Informatik). Weitere Beispiele für Wettbewerbe aus dem 
Bereich der Robotik sind die First Lego League und der RoboCup (Junior).
1.4  Zwischenfazit
Es scheint, dass es noch keine ausreichend formale Defi  nition von informatischer 
Leistungsstärke gibt und damit die Grundlage für eine Diagnostik dieser infor-
matischen Leistungsstärke nur dürft ig gegeben ist. Somit wird im Folgenden der 
Frage nachgegangen, was (potenziell) leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
in der Informatik nach wissenschaft  lichem Stand kennzeichnet, um dem kom-
plexen Charakter von Leistungsstärke und einer angemessenen Förderung einen 
Schritt näherzukommen. Daran schließt sic h die Diskussion eines Beispiels für 
eine mögliche Diagnoseaufgabe an. Mit Bezug auf die Terminologie des Projekts 
LemaS (Leistung macht Schule) wird im Folgenden von (potenziell) leistungsstar-91Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
ken Schülerinnen und Schülern gesprochen. Es wird nicht zwischen begabten/
hochbegabten sowie leistungsstarken und potenziell besonders leistungsfähigen 
Schülerinnen und Schülern unterschieden, da es zunächst das Ziel ist, Merkmale 
leistungsstarker Schülerinnen und Schüler zu fi  nden. Welcher Grad und welche 
Spezifi ka die jeweilige Leistungsstärke im Fach Informatik aufweist sowie wie eine 
mögliche Förderung aussehen kann, werden in folgenden Untersuchungen im 
Rahmen der von Bund und Ländern gemein sam unterstützten Initiative LemaS, 
die am 30. Januar 2018 in Berlin startete, ermittelt (Käpnick & Benölken, 2018).
2. Th  eoretisch-analytische und -konstruktive Untersuchungen 
zur hypothetischen Bestimmung eines Modells für 
informatikspezifi sche Leistungsmerkmale 
Ein wichtiger theoretischer Ausgangspunkt zur bereichsspezifi schen Defi nition von 
Begabung bzw. Leistungsstärke in einem Fach ist die Klärung des Wesens der jewei-
ligen Fachwissenschaft  wie es von Kießwetter (1992) und Käpnick (1998 und 2013) 
für die Bestimmung mathematischer Begabung vorgenommen wurde. Es bietet sich 
eine analoge Vorgehensweise zur Bestimmung der informatischen Leistungsstärke, 
aufb auend auf dem „ Wesen“ der Informatik (engl. computer science), an.
Seit der Defi nition von Dijkstra aus dem Jahr 1969 „Computer science is the 
study and management of complexity“ (in Wegner, 1976) gab es mehrere Defi  ni-
tionsversuche für die Informatik als Wissenschaft  . Diese, meist sehr unterschied-
lich anmutenden Sichtweisen, prägten auch den Informatikunterricht bzw. seine 
Inhalte (Schubert & Schwill, 2011). In den Defi  nitionsversuchen tauchen ein paar 
Stichwörter gehäuft  auf: Information, automatisch/Automatik und Verarbeitung. 
Der Begriff  Computer wird – wenn überhaupt explizit – beiläufi  g erwähnt und 
ist nur implizit im automatischen Aspekt der meisten Defi  nitionen enthalten. Als 
erste Arbeitsdefi nition für Informatik hat Humbert hier einen eleganten Mittelweg 
gefunden: „Informatik ist die Wissenschaft  , die sich mit der automatischen Ver-
arbeitung von Daten beschäft igt“ (2006, S. 26). Weitere Ausführungen Humberts 
spezifi zieren diese Formulierung auf die praktische Umsetzung in einer Integrati-
on von Hardware-, Soft ware- und Netzwerkkomponenten: „In einer stärker prag-
matisch orientierten Sicht beschäft igt sich die Informatik mit der Entwicklung von 
Informatiksystemen als Einheiten von Hardware, Soft ware und ihrer Integration in 
Netzen und der Entwicklung dazu notwendiger theoretischer Grundlagen“ (Hum-
bert, 2006, S. 26).
Die theoretischen Inhalte der Informatik aus der Arbeitsdefi  nition werden 
durch die Darstellung der konkreten Umsetzung der Kernaspekte der Informatik 
im schulischen Rahmen der Sekundarstufe I diskutiert. Sie dienen als erste Grund-
lage zur Erstellung eines Modells der „informatikspezifi  sche Leistungsstärke“. Eine 
mögliche Einteilung der inhalts- und prozessbezogenen Bereiche der Informatik 
sind Abbildung 1 zu entnehmen. 92 Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
 Abbildung 1:  Die Prozess- und Inhaltsbereiche der Bildungsstandards Informatik 
(Gesellschaft  für Informatik, 2008, S. 11).
Algorithmen erlauben der Informatik Problemstellungen automatisch zu lösen be-
ziehungsweise lösen zu lassen. So wird ein Problem auf Anfangs- und gewünschte 
Endzustände analysiert und in geeignete Verarbeitungsschritte unterteilt (Schubert 
& Schwill, 2011, S. 68–77). Eindeutige Anweisungen werden als ausführbare Pro-
gramme implementiert und können zu einem komplexen Programm kombiniert 
werden. Eine derartige Herangehensweise bedeutet, dass ein Problem – oder bes-
ser eine Klasse von Problemen – einmalig gelöst wird und danach der Algorith-
mus jedes ähnliche Problem selbstständig lösen kann. Hier werden Logik, Effi   zi-
enz und Ästhetik angesprochen.
Technologische Entwicklungen haben die Wechselwirkungen von Informatik 
und Gesellschaft  relevant und dringlich gemacht, andere gesellschaft  liche Th emen 
verkompliziert und sogar ganz neue Th  emengebiete aufgeworfen wie die Digi-
talisierung in Schulen, Umgang mit sozialen Medien vor allem im schulischen 
Bereich, Cybermobbing, Fake News usw. Zunehmend werden aufwendige Verfah-
ren, wie zum Beispiel Verwaltungsaufgaben, automatisiert und damit effi   zienter 
gemacht. Kriminalakten, Gesundheitsdaten und andere wichtige Dokumente kön-
nen sehr schnell dem Bestimmungsort zug eführt werden. Die Frage der digitalen 
Datensicherheit ist dann nicht mehr mit dem einfachen Wegschließen von Akten 
beantwortet, sondern bedarf einem t ieferen Verständnis der Chancen und Risi-
ken, die diese neuen Informatiksysteme in Kombination mit beispielsweise  Data-
Mining der Gesellschaft  eröff nen.
Ein weiterer Aspekt der Informatik sind Informatiksysteme – die physische 
Realisierung von Hardware-, Soft  ware- und Netzwerkkomponenten. Hier bieten 
sich (einfache) Informatiksysteme für den Unterricht an, aufgrund ihres nach au-
ßen sichtbaren Verhaltens, ihrer zugänglichen inneren Struktur und der expliziten 
Ausrichtung auf Entdeckung und Entwicklung (Claus & Schwill, 2006, S. 677). 
93Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
Durch die Betrachtung und den Umgang mit Informatiksystemen werden theo-
retische Ansätze aus der Informatik konkretisiert und in unmittelbarer Nähe der 
Schülerinnen und Schüler platziert. Für den Unterricht in der Schule bieten sich 
(Lego-)Roboter oder Datenverarbeitungssyst em als Beispiele für Informatiksyste-
me an.  
Das Th emengebiet Information und Daten beinhaltet zum einen Aspekte wie 
Daten als Träger von Informationen (automatisch) verarbeitet oder transportiert 
werden. Zum anderen spielen beispielsweise Verschlüsselung und Komprimierung 
eine Rolle.
Wie nach der Erkenntnis Aristoteles zur Synergie (384 v. Chr.–322 v. Chr.), 
welche lautet „Das Ganze ist mehr al s die Summe seiner Teile“ , können die Th e-
mengebiete der Informatik teilweise oder gesamt miteinander verbunden werden 
und es ergeben sich neue Teilaspekte. Ein Anwendungsproblem kann im sozio-
technischen Kontext mit verschiedensten Sichtweisen und unter Beachtung der 
verschiedensten Aspekte wie Algorithmisierung, Daten, Gesellschaft   aber auch 
unter den Aspekten des Strukturierens und Modellierens betrachtet, erforscht und 
gestaltet werden. Formale Sprachen, die eine fundamentale Idee in der Informatik 
darstellen (Schubert & Schwill, 2011, S. 69–70), können zur Interaktion mit Infor-
matiksystemen und zum Problemlösen genutzt werden (Gesellschaft   für Informa-
tik, 2008). 
Aber auch prozessbezogene Kompetenzen wie das kreative Schaff  en, die Ent-
deckung und Refl  ektion unterschiedlicher Lösungswege sowie das Kooperieren 
und Kommunizieren sind für Leistungsstärke in der Informatik nötig. Mit den 
wachsenden technologischen Möglichkeiten sind informatische Probleme sehr un-
terschiedlich lösbar. Kreative Schülerinnen und Schüler sind z. B. altersangemessen 
in der Lage, aus den vielen Möglichkeiten eine Lösung zu generieren, die es davor 
für sie so noch nicht gegeben hat – unter der Annahme, dass das Problem eine 
gewisse Komplexität aufweist. (Alte) Lösungen müssen oft  mals neu überdacht 
werden. Hier gilt es, einen Lösungsansatz tiefgreifend zu verstehen und einschät-
zen zu können, wie effi  zient und eff ektiv dieser eigentlich ist. Mit zunehmender 
Komplexität wird Teamarbeit immer wichtiger und deshalb muss das Erdachte, 
Geplante und Kreierte auch passend kommuniziert werden. Schnittstellen müssen 
besprochen, Expertisen einzelner mit eingebracht, Teilaufgaben verteilt werden, 
damit eine funktionierende Gesamtlösun g am Ende des Entwicklungsprozesses 
steht. 94 Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
3. Hypothetische Modellierung 
Mathematik und Informatik liegen dicht beieinander – auch wenn die tatsächliche 
Schnittmenge von Th emen, die in beiden Disziplinen auf die gleiche Weise behan-
delt werden, gering ist. Größer ist die Schnittmenge der Th emengebiete mit ähnli-
chem Inhalt bei anderer Herangehensweise, z. B. Codierung wird in der Mathema-
tik als alternative, philosophische Herangehensweise betrachtet, ein Zahlensystem 
zu gestalten, wobei Codierung in der Informatik ein essenzieller Bestandteil der 
Datenspeicherung ist, ebenso wie der Nutzen von Codierung zur Datensicherheit.
Es ist anzunehmen, dass die begabungsstützenden Persönlichkeitseigenschaf-
ten, wie sie im Modell der Entwicklung mathematischer Begabungen im Grund-
schulalter nach Käpnick (2013) zu fi  nden sind, ebenfalls für (potenziell) leis-
tungsstarke Schülerinnen und Schüler der Informatik zutreff  en. Ergänzt werden 
sollte die Kooperationsfähigkeit allerdings durch die Kommunikationsfähigkeit, 
die in der Informatik ebenfalls eine große Rolle spielt. Eine erste Annäherung an 
die informatikspezifi schen Leistungsmerkmale (siehe Tab. 1) erfolgt mithilfe der 
Erkenntnisse aus dem vorangegangenen Ka pitel sowie Hildebrandt und Matzner 
(2019).
Tabelle 1:  Merkmalsystem angelehnt an Kä pnick (2013) sowie Kujath und Schwill (2011)
Informatikspezifi sche Leistungsmerkmale Begabungsstützende Persönlichkeitsei-
genschaft en
informatischer Aktivität
Schnelles und sicheres Problemverständnis Hohe geistige Aktivität
Strukturierte Problemanalyse Intellektuelle Neugier
Eff  ektive Strukturierung und Modellierung der 
(informatischen) Sachverhalte
Anstrengungsbereitschaft 
Algorithmisches Problemlösen Freude am Problemlösen
Selbstständiges Wechseln der Repräsentationsebenen Konzentrationsfähigkeit
Informatische Fantasie/Kreativität Beharrlichkeit
Selbstständiger Transfer erkannter Strukturen Selbstständigkeit
Selbstständiges Wechseln der Repräsentationsebenen Kommunikations- und
Kooperationsfähigkeit
Selbstständiges Umkehren von Gedankengängen
Speichern informatischer Sachverhalte/der 
fundamentalen Ideen der Informatik im 
Arbeitsgedächtnis unter Nutzung erkannter Strukturen
Leistungsstarke bzw. potenziell leistungsstarke Schülerinnen und Schüler in der 
Sekundarstufe I werden unter Beachtung der Ergebnisse von Kujath und Schwill 
(2011) voraussichtlich ebenfalls ein schnelles und sicheres Problemverständnis so-
wie eine strukturierte Problemanalyse zeigen. Darüber hinaus sollte ihnen eine ef-
fektive Strukturierung und Modellierung der (informatischen) Sachverhalte sowie 95Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
ein algorithmisches Problemlösen auf einem gewissen Niveau möglich sein. Damit 
einher geht die Fähigkeit zum selbstständigen Wechseln der Repräsentationsebe-
nen. Dabei spielt eine Art spielerischer – auch ungehemmter – Umgang mit infor-
matischen Inhalten eine Rolle. Mithilfe inf ormatischer Fantasie/Kreativität können 
unterschiedliche Lösungsansätze durchdacht und abgewägt werden. Eine intensive 
Problemanalyse inklusive der Lösungsansätze kann zum Erkennen informatischer 
Strukturen bzw. fundamentaler Ideen führen. Weiterhin gehören der selbstständige 
Transfer erkannter Strukturen sowie das Speichern informatischer Sachverhalte 
und fundamentaler Ideen der Informatik im Arbeitsgedächtnis unter Nutzung er-
kannter Strukturen dazu.
4.  Beispielhaft  e Erarbeitung einer Problemaufgabe zur Diagnostik 
von informatikspezifi scher Leistungsstärke
Beispielhaft  soll eine mögliche diagnostische Aufgabe zum Aspekt „unterschied-
liche Lösungswege entdecken und refl  ektieren“ dargestellt werden. Schülerinnen 
und Schüler bekommen eine Grafi  k mit Aufgabenstellung (Abb. 2). Die Aufgabe 
lautet, den Roboter, der genderlos „Robo“ genannt wird, schnell in die Werkstatt 
zu führen. Die möglichen Anweisungen suggerieren auf den ersten Blick eine ein-
fache Lösung: Robo bewegt sich erst vier Schritte vorwärts, dreht sich nach rechts 
um, bewegt sich zwei Schritte vorwärts, dreht sich wieder nach rechts um und 
bewegt sich schließlich vier Schritte in die Werkstatt. 
Diese einfache Lösung ist allerdings nicht möglich, da jede Anweisung (jeder 
Programmbaustein) nur einmal verwendet werden darf. Es muss nun refl  ektiert 
werden, an welchem Entscheidungspunkt andere Programmbausteine verwendet 
werden können. Spätestens nach „vier Schritte vorwärts“ , „nach rechts drehen 
(90o)“ und „zwei Schritte vorwärts“ , sollte auff allen, dass nun keine Programmbau-
steine mehr zur Realisierung der initialen Lösungsidee zur Verfügung stehen. Eine 
Möglichkeit besteht nun darin, Robo „nach links [zu] drehen (90o)“ , dann „um-
zudrehen (180o)“ , „ein Schritt vorwärts“ und nochmals „drei Schritte vorwärts“ zu 
bewegen. Eine andere Variante besteht darin, erst „nach links [zu] drehen (90o)“ 
und dann „vier Schritte rückwärts“ zu laufen. Da Rückwärtsfahren meist als Kor-
rektur von Fahrfehlern – und selten als Fortbewegungsmöglichkeit – angesehen 
wird, könnte die zweite Lösungsmöglichkeit auch auf Kreativität im informati-
schen Problemlösen deuten.
 96 Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
5. Ausblick
Mit den hier präsentierten Erkenntnissen lassen sich erste Einschätzungen zu 
relevanten Merkmalen (potenziell) leistungsstarker Schülerinnen und Schüler 
formulieren. Auf den ersten Blick mögen diese Merkmale mit mathematischer 
Begabung übereinstimmen. Allerdings lassen sich schon zum jetzigen Wissens-
stand Alleinstellungsmerkmale festhalten. Die Schnittmenge zwischen Informatik 
und Mathematik weist viele Unterschiede in der Herangehensweise auf, was zu 
unterschiedlicher Nuancierung der Begabungsmerkmale führt. Beim Erdenken 
neuer Lösungen, muss in der Informatik auf ein anderes Inhaltskader zugegrif-
fen und anders kombiniert werden. Die Synergieeff  ekte der einzelnen Inhalte sind 
durch die unterschiedlichen Herangehensweisen ebenfalls unterschiedlich und 
lassen hier keine 1-zu-1-Übersetzung zu. Das algorithmische Problemlösen ist in 
der Informatik geprägt vom Gedanken, Soft  warefunktionen zu erstellen, die in-
nerhalb eines größeren Programms möglichst effi   zient sein sollen – in der Ma-
thematik können algorithmische Problem e verschieden gelöst werden, ohne dass 
Konsequenzen berücksichtigt werden müssen. Des Weiteren scheint mit Hilfe der 
hier vorgestellten Erkenntnisse ein Grundstein gelegt zu sein, um diagnostische 
Aufgaben zu informatischer Begabung erstellen zu können. Es gilt Aufgabentypen 
zu defi nieren, die zu bestimmten Inhaltsbereichen der Informatik passen. Diese 
Aufgabentypen können dann jeweiligen Anforderungsniveaus angepasst werden, 
Abbildung 2:  Robo muss zur Werkstatt.97Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
um eine gewisse Bandbreite an informatischem Können abzubilden. Ob diese 
Vorarbeit zum Erstellen eines Item-Katalogs ausreicht, werden zukünft  ige Unter-
suchungen zeigen müssen.
Im Laufe dieser zukünft  igen Untersuchungen kann die Defi  nition von Infor-
matik allgemein und von Informatik als Unterrichtsfach ausgearbeitet werden. In-
formatik als Unterrichtsfach wird auch häufi  g mit medienpädagogischen Inhalten 
gefüllt, was zwar TEIL der Informatik, aber nicht Hauptbestandteil ist. Eine Defi  -
nition dient auch immer als Hilfsmittel und zur Orientierung bei der Entwicklung 
von Diagnostik, Förderkonzepten un d nicht zuletzt dem Regelunterricht.
Nun gilt es, einen Merkmalkatalog auszuarbeiten, der ausreichend fördernde 
und hemmende interpersonale bzw. Umwe ltkatalysatoren erfasst (Gagné, 2000). 
Konkret werden die, mithilfe der Erkenntnisse aus der bisherigen Th  eoriearbeit 
aufgestellten, informatikspezifi  schen Leistungsmerkmale durch geeignete In-
dikatoraufgaben evaluiert und gegebenenfalls neue Merkmale hinzugefügt. Im 
Anschluss an die Identifi  zierung dieser Merkmale gilt es, geeignete didaktische 
Maßnahmen zu entwickeln. Diese zu entwickelnden Förderkonzepte müssen, an-
gesichts der Unterschiede an Merkmalsausprägungen und den schulischen Rand-
bedingungen, adaptiv bleiben.
Literatur
Claus, V . & Schwill, A. (2006). Duden Informati k – A-Z. Fachlexikon für Stu dium, Aus-
bildung und Beruf. Mannheim: Dudenverlag.
Gagné, R. M. (2000). Understanding the Complex Choreography of Talent Development 
Th rough DMGT-Based Analysis. In K. A. Heller, F . J. Mönks, R. J. Sternberg & R. F . 
Subotnik (Hrsg.), International Handbook of Gift edness and Talent (2. Aufl  ., S. 67–79). 
Amsterdam [u. a.]: Elsevier. DOI: https://doi.org/10.1016/B978-008043796-5/50005-X
Gesellschaft  für Informatik (2008). Bildungsstandards Informatik für die Sekundarstufe 
I. Beilage zu LOG IN, 28(150/151). https://www.informatikstandards.de/ [23.11.2019].
Hildebrandt, C. & Matzner, M. (2019). Identifi zierung leistungsstarker Schülerinnen und 
Schüler in der Informatik. In A. Pasternak (Hrsg.), Informatik für alle. 18. GI-Fachta-
gung Informatik und Schule, INFOS 2019  (S. 363–364). Bonn: Köllen. 
Humbert, L. (2006). Didaktik der Informatik: mit praxiserprobtem Unterrichtsmaterial  
(2. Aufl .). Wiesbaden: Teubner. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-322-93427-7
K äpnick, F . (1998). Mathematisch begabte Kinder: Modelle, empirische Studien und Förde-
rungsprojekte für das Grundschulalter. Frankfurt a. M.: Lang Verlag. 
Käpnick, F . (2013). Th eorieansätze zur Kennzeichnung des Konstruktes „Mathematische 
Begabung“ im Wandel der Zeit. In T. Fritzlar & F . Käpnick (Hrsg.), Mathematische 
Begabungen (S. 9–40). Münster: WTM.
Käpnick, F . & Benölken, R. (2018). „Leistung macht Schule“ (LemaS). Ein BMBF-Projekt 
zur Förderung leistungsstarker und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerin-
nen und Schüler. Mitteilungen der GDM, 105, 27–28. 98 Claudia Hildebrandt und Matthias Matzner
Kießwetter, K. (1992). „Mathematische Begabung“ – über die Komplexität der Phänome-
ne und die Unzulänglichkeiten von Punktbewertungen. Der Mathematikunterricht, 
38(1), 5–18.
Kujath, B. (2006). Ein Test- und Analyseverfahren zur Kontrastierung von Problem-
löse-Prozessen informatischer Hoch- und Ni edrigleister – erste Ergebnisse einer 
Pilotstudie, 3. Workshop der Fachgruppe „Didaktik der Informatik“ . In A. Schwill, 
C. Schulte & M. Th omas (Hrsg.), Didaktik der Informatik  (S. 49–70). Bonn: Gesell-
schaft  für Informatik e. V .
Kujath, B. & Schwill, A. (2011). Hochleister bei der Lösung informatischer Probleme – Was 
können Niedrigleister lernen . In H. Bayrhuber, U. Harms, B. Muszynski, B. Ralle, 
M. Rothgangel, L.-H. Schön, H. J. Vollmer & H.-G. Weigand (Hrsg.), Empirische 
Fundierung in den Fachdidaktiken (S. 147–158). Münster: Waxmann.
Pohl, W . , Schlüter, K. & Hein, H. W . (2009). Informatik-Biber: Informatik-Einstieg und 
mehr. In B. Koerber (Hrsg.), Zukunft  braucht Herkunft . 13. GI-Fachtagung Informatik 
und Schule, INFOS 2009  (S. 38–49). Bonn: Köllen. 
Schubert, S. & Schwill, A. (2011). Didaktik der Informatik  (2. Aufl .). Heidelberg: Spek-
trum Akademischer Verlag. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-8274-2653-6
Wegner, T. P . (1976). Research Paradigms. In Computer Science, Proc. 2 nd Int. Conference 
on Soft ware Engineering (S. 322–330). Los Alamitos: IEEE Computer Society Press. Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
Wie SchülerInnen experimentieren
Diagnose experimenteller Problemlösekompetenz
1. Einleitung
Die eng miteinander verbundenen Th  emen „Diagnose von Schülerfähigkeiten“ 
und „Förderung leistungsstarker und po tenziell leistungsfähiger Schülerinnen und 
Schüler“ haben in den letzten Jahren auf bildungspolitischer Ebene vor dem Hin-
tergrund des sich anbahnenden Fachkräft emangels enorm an Relevanz gewonnen. 
Dabei sind insbesondere die Förderbedürfn isse potenziell leistungsfähiger Kinder 
in mathematisch-naturwissenschaft lichen Bereichen in den Fokus gerückt worden, 
da Interessen und Kompetenzen in diesen Bereichen zentral für das Verstehen der 
Welt und somit für die gesellschaft  liche Partizipation sind (vgl. Beeken, Wottle-
Jacob, Lühken & Parchmann, 2009; Fischer, Käpnick & Weigand, 2017; Köster, 
Nordmeier & Eckoldt, 2017; Mönks, Peters & Pfl üger, 2003). 
Auch wenn es inzwischen eine Vielzahl außerschulischer Förderprogramme 
und Wettbewerbe insbesondere bezogen auf die MINT-Fächer gibt (Heller, 2002), 
kommt dem regulären Schulunterricht in diesen Fächern eine besondere Bedeu-
tung zu. Hier setzt auch die seit Anfang 2018 umgesetzte Bund-Länder-Initiative 
„Leistung macht Schule“ an, die die Förderung leistungsstarker und potenziell leis-
tungsfähiger SchülerInnen auch im Regelunterricht zum Ziel hat.
Im naturwissenschaft lichen Unterricht spielen experimentelle Problemlöse-
kompetenzen im Sinne der Erkenntnisgewinnun g eine zentrale Rolle (Baur, 2018). 
Problemlösekompetenzen allgemein gehören zu den grundlegenden Schlüsselqua-
lifi kationen, die für die Bewältigung sowohl schulischer als auch lebensweltlicher 
und berufl icher Anforderungen bedeutsam sind (Leutner, Fleischer, Wirth, Greiff  , 
& Funke, 2012). Eng verbunden mit dem Ziel des Aufb  aus entsprechender Fähig-
keiten ist die Frage der individuellen Diagnostik seitens der Lehrkräft  e, um eine 
gute Passung zwischen der individuellen Lernausgangslage der SchülerInnen und 
dem jeweiligen Unterrichtsangebot herzustellen (Schrader, 2017). Im Hinblick auf 
die Diagnostik bietet die Videografi e von SchülerInnen beim realen Experimentie-
ren für Forschungszwecke viele Vorteile, da sie eine gezielte, direkte Beobachtung 
ermöglicht (Baur, 2018).
Im vorliegenden Beitrag werden zwei Untersuchungen vorgestellt, in denen 
videografi sche Aufzeichnungen von Experimentiersituationen von SchülerInnen 
genutzt werden, um deren experimentelle Problemlösekompetenzen und -strate-
gien zu diagnostizieren. Die Ergebnisse sind für die Praxis relevant, um Förder-
maßnahmen (wie z. B. adaptive Aufgabenformate) zur Unterstützung des Lernpro-
zesses naturwissenschaft licher Denk- und Arbeitsweisen zu entwickeln. In einem 100 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
diff erenzierenden, an den Potenzialen der Lernenden ausgerichteten Unterricht 
müssen Materialien verwendet werden, die auf das jeweilige Leistungsniveau abge-
stimmt sind (vgl. Hirt & Wälti, 2008; Käpnick, 2015).
1.1 Naturwissenschaft  lich-experimentelle Problemlösekompetenz und 
deren Modellierung
„Problemlösekompetenz“ bezeichnet die individuelle Fähigkeit, Probleme aus 
verschiedenen Bereichen zu verstehen un d zu lösen. Als „Problemlösen“ wird der 
Prozess bezeichnet, der sich mit der Beseit igung eines Problems befasst, für dessen 
Bewältigung zunächst keine routinierten Strategien vorhanden sind (vgl. Betsch, 
Funke & Plessner, 2011; Dörner, 1976). Das Problem stellt dabei eine Barriere dar, 
die zwischen einem Ausgangszustand und einem zu erreichenden Zielzustand 
steht (Becker-Carus & Wendt, 2017). Sobald die Problemlösenden eine routinierte 
Vorgehensweise zum Erreichen des Zielzustands entwickelt haben, wird das „Pro-
blem“ zu einer herkömmlichen „Aufgabe“ . Folglich ist es von den vorhandenen in-
dividuellen Fähigkeiten und auch Vorwissen der Bearbeitenden abhängig, ob eine 
Herausforderung als „Aufgabe“ oder „Problem“ klassifi  ziert wird (Dörner, 1976).
Die naturwissenschaft lich-experimentelle Problemlösekompetenz bezieht sich 
auf Probleme, die im Sinne der Erkenntnisgewinnung in den Naturwissenschaft  en 
zu lösen sind. Der naturwissenschaft  liche Erkenntnisweg hat seinen Ursprung in 
den naturwissenschaft lichen Fachwissenschaft en und stellt einen speziellen Prozess 
dar, der aus mehreren Phasen besteht (Wegner, 2017).
Um die für diesen Prozess erforderlichen Kompetenzen zu beschreiben, wur-
den eine Reihe von Kompetenzmodellen entwickelt (vgl. Greiff  , 2012; Grube, 2011; 
Hammann, Phan, Ehmer & Grimm, 2008; Henke, 2007; Klos, 2008; Mayer, 2007; 
Nehring, 2014; Wellnitz & Mayer, 201 3; für eine Übersicht siehe Emden, 2011). Je 
nach Ansatz gibt es dabei verschiedene konzeptuelle Ausdiff  erenzierungen, sodass 
die Befunde zur Dimensionierung der Teilkomponenten bisher inkonsistent sind 
(Vorholzer, Hägele & von Aufschnaiter, 2017). 
 Ein häufi g verwendetes Modell zur Beschreibung der Prozesse beim naturwis-
senschaft lichen Problemlösen im Sinne der Erkenntnisgewinnung ist das Scientifi c-
Discovery-as-Dual-Search-Modell (SDDS-Modell) (vgl. Klahr & Dunbar, 1988; 
Hammann, 2007).
 Dieses Modell beschreibt das Experimentieren als eine Suche 
in einem Hypothesen- und einem Experimentierraum sowie die Bewertung von 
Evidenz (s. Abb. 1).
Ausgehend von einer Frage- oder Problemstellung wird im Hypothesenraum 
induktiv eine begründete, überprüfb are Hypothese entwickelt. Es folgt das Testen 
der Hypothese durch Planung und Durchführung geeigneter Experimente im Ex-
perimentierraum. Diese liefern Ergebnisse, um damit die Hypothese zu überprü-
fen. In einem weiteren Schritt erfolgt dann die Bewertung der Ergebnisse dahinge-
hend, ob die eingangs gebildete Hypothese verifi  ziert oder falsifi  ziert wird. Durch 101Wie SchülerInnen experimentieren
Verifi zierung wird das Experimentieren abgeschlossen und die Hypothese ange-
nommen. Im Falle einer Falsifi zierung ist eine erneute Suche im Hypothesenraum 
nötig, bei der eine neue Hypothese formuliert wird. Wenn die bisher erhaltenen 
experimentellen Erkenntnisse nicht au sreichen, um eine eindeutige Entscheidung 
zu treff en, sind weitere Untersuchungen im Experimentierraum notwendig (Ham-
mann, 2007).
In einem kompetenzorientierten naturwissenschaft  lichen Experimentierun-
terricht sollten alle Phasen des Prozesses realisiert werden, da er als Kern der 
naturwissenschaft lichen Grundbildung angesehen wird (Baur, 2018) und in den 
Bildungsstandards vieler Länder fest verankert ist (Sekretariat der Ständigen Kon-
ferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, 2005).
1.2 Messung naturwissenschaft  lich-experimenteller 
Problemlösekompetenz
Das naturwissenschaft lich-experimentelle Problemlösen beinhaltet in theoreti-
schen Modellen (vgl. Mayer, 2007; Höttecke & Rieß, 2015) die o. g. drei Haupt-
komponenten des SDDS-Modells, sodass entsprechende Messverfahren die Kom-
petenzen der SchülerInnen in diesen Bereichen diagnostizierbar machen müssen. 
Für die Messung experimenteller Problemlösekompetenz wurden vielfältige 
Verfahren entwickelt und evaluiert. Diese Verfahren reichen von Multiple-Choice-
Tests über Realexperimente, Protokolle und Interviews bis hin zu Computersimu-
lationen (vgl. Baur, 2018; Emden, 2011; Gut, 2012; Maiseyenka, 2014; Nehring, 2014; 
Rieß & Robin, 2012; Schreiber, Th  eyßen & Schecker, 2014; Th  eyßen, Schecker, 
Neumann, Dickmann & Eickhorst, 2013; Vorholzer, von Aufschnaiter & Kirschner, 
2016). Insgesamt hat sich gezeigt, dass ein Messverfahren allein in der Regel nicht 
ausreicht, um die experimentelle Problemlösekompetenz von Schülerinnen und 
Schülern ausreichend abzubilden. Es wurden z. T. große Diskrepanzen zwischen 
den Ergebnissen schrift licher Tests und denen von Realexperimenten festgestellt 

	














Abbildung 1:  SDDS-Modell modifi ziert nach Klahr (2000) (Kraeva, 2020).102 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
(Baur, 2018; Hammann et al., 2008; Maiseyen ka, 2014; Schreiber et al., 2014; Sche-
cker, Neumann, Th  eyßen, Eickhorst & Dickmann, 2016; Th eyßen et al., 2013). 
Für eine valide Messung der prozessbezogenen Kompetenzen von SchülerIn-
nen beim experimentellen Problemlösen liefert nur die Videografi  e mit anschlie-
ßender Analyse authentische Daten (Baur, 2015; Baur, 2018). Auch wenn sie für die 
Alltagspraxis in der Regel zu aufwändig ist, bietet sie für Forschungszwecke viele 
Vorteile. Die Videoaufzeichnungen können wiederholt angeschaut und analysiert 
werden, sodass auf verschiedene Fragestellungen und Perspektiven fokussiert wer-
den kann, um sie tiefergehend inhaltsanalytisch auszuwerten (Lotz, 2016).
In der Literatur werden bereits viele Probleme von SchülerInnen beim Expe-
rimentieren beschrieben (Baur, 2018). Dazu gehört z. B., dass SchülerInnen keine 
Hypothese aufstellen (Dunbar & Klahr, 1989) oder sie lediglich das Erreichen eines 
Eff ekts anstreben (Hammann, Phan, Ehmer & Bayrhuber, 2006). Beim Planen und 
Durchführen von Versuchen werden oft   mehrere Variablen gleichzeitig variiert 
(Hammann et al., 2006) und/oder SchülerInnen probieren irgendetwas nur aus 
(Meier & Mayer, 2012). Ein relativ aktueller Gesamtüberblick fi  ndet sich bei Baur 
(2018), der in eigenen Untersuchungen viele dieser Problempunkte bestätigt sah.
Grundsätzlich muss bei allen Studien auch beachtet werden, dass das fachspe-
zifi sche Vorwissen einen großen Einfl  uss auf die Problemlösung haben kann. Für 
die Diagnose allgemeiner naturwissenschaft lich-experimenteller Problemlösekom-
petenz kann es deshalb sinnvoll sein, weitgehend vorwissensneutrale Probleme 
zu verwenden, damit das Vorwissen kein zusätzliches schwierigkeitserzeugendes 
Merkmal ist (Messick, 1995; Vorholzer et al., 2017).
Im Folgenden werden zwei Teilstudien aus größeren Projekten vorgestellt, die 
sich der Diagnose experimenteller Prob lemlösefähigkeiten von SchülerInnen wid-
men. Ausgehend von der Literatur lauten zwei der verfolgten Fragestellungen:
1)  Inwiefern zeigen sich typische Schülerfehler beim experimentellen Problemlö-
sen auch bei potenziell leistungsstarken SchülerInnen?
2)  Inwiefern passen die gezeigten Problemlösestrategien – übersetzt in Lernpro-
zessgrafi ken – zu den Phasen der experimentellen Methode entsprechend des 
SDDS-Modells?
2. Problemlösekompetenzen potenziell leistungsfähiger 
Lerngruppen
2.1 Stichprobe und Problemsetting I
Als Gelegenheitsstichproben dienten Lerngruppen der vierten Jahrgangsstufe aus 
dem Agnes-Pockels-SchülerInnenlabor (AP-Labor) der TU Braunschweig sowie 
Kinder der fünft  en und sechsten Jahrgangsstufe der mathematischen Lernwerk-
statt der TU Braunschweig. Die Kinder des AP-Labors können dabei als natur-
wissenschaft lich Interessierte angesehen werden, da sie freiwillig an regelmäßigen 103Wie SchülerInnen experimentieren
Arbeitsgemeinschaft en des Schülerlabors teilnehmen. Prinzipiell ist erwiesen, dass 
ein höheres Interesse an den Naturwissenschaft  en signifi kant positiv mit erbrach-
ten Leistungen korreliert (z. B. Höner & Wenzel, 2018). Die Kinder des AP-Labors 
werden allerdings ohne weitere Testung für die Teilnahme ausgesucht. Bei den 
Kindern der mathematischen Lernwerkstatt handelt es sich dagegen um mathema-
tisch Begabte, die durch einen Vortest mithilfe von Indikatoraufgaben ausgewählt 
wurden. Da bekannt ist, dass mathematisch begabte SchülerInnen in der Regel 
auch allgemein höhere kognitive Fähigkeiten haben, ist anzunehmen, dass sie auch 
im Bereich der Naturwissenschaft en über ein erhöhtes Leistungspotenzial verfügen 
(Giessel & Höner, 2016; Höner & Käpnick, 2005).
Im vorliegenden Setting wurde eine experimentelle Aufgabe für die Diagnose 
naturwissenschaft licher Problemlösekompetenz verwendet, die weitgehend vorwis-
sensneutral ist und im Anfangsunterricht ab der vierten Jahrgangsstufe eingesetzt 
werden kann. Ziel ist es zu einer vorgegebenen Problemstellung herauszufi  nden, 
wie die Zeit zum Lösen von Brausetabletten mit der Wassertemperatur zusam-
menhängt. Die SchülerInnen sollen diesen Zu sammenhang bei mindestens vier 
Wassertemperaturen untersuchen und auswerten. Die strukturierte Aufgabenstel-
lung kann der Literatur (Höner, Matis & Ammon, 2018) entnommen werden. 
Folgende Barrieren können dabei beispielsweise für die SchülerInnen auft  reten:
• Entwicklung eines grundsätzlichen Plans zur Durchführung
• Generierung von vier Wassertemperaturen aus zwei vorgegebenen
• Gleichhaltung aller Kontrollvariablen wie z. B. das Wasservolumen
• genaue, gleichbleibende Durchführung der Messung
• Vermeidung von Messfehlern
Der Erwartungshorizont für das Bearbeiten des Problems wird in Anlehnung an 
das SDDS-Modell formuliert, wobei bei dieser Aufgabenvariante die Fragestellung 
sowie drei mögliche Hypothesen bereits vorgegeben sind.
Damit entfällt hier die Suche im Hypothesenraum weitestgehend. Dies hat sich 
im Hinblick auf die untersuchte Jahrgangsstufe als sinnvoll erwiesen, da jüngere 
SchülerInnen damit z. T. erhebliche Schwierigkeiten haben (Ropohl & Emden, 
2017).
Die SchülerInnen sollen sich dennoch im Gespräch innerhalb des Experimen-
tierteams begründet für eine Hypothese entscheiden. Dann beginnen sie mit dem 
Testen der Hypothesen, indem sie einen Versuchsplan aufstellen, diesen durch-
führen und beobachten bzw. messen. Im Anschluss daran sollen die Ergebnisse 
diskutiert und interpretiert sowie ein Rückbezug zu den Hypothesen hergestellt 
werden.
1
1  Die Aufgabenstellung forderte außerdem die Erstellung eines Diagramms, um die in 
den Naturwissenschaft en wichtige Diagrammkompetenz zu messen. Die Ergebnis-
se dazu mit SchülerInnen der 5. Jahrgangsstufe können der Literatur (Höner et al., 
2018) entnommen werden.104 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
Die SchülerInnen bearbeiten die Problemaufgabe in der Regel in Zweiergrup-
pen und werden dabei videografi ert. Parallel dazu erstellen sie individuelle schrift  -
liche prozessorientierte Protokolle. Insgesamt wurden zu diesem Problem 11 Vi-
deos und 21 Protokolle im AP-Labor und 9 Videos und 23 Protokolle von Kindern 
der Mathematischen Lernwerkstatt erstellt und ausgewertet. Während die Videos 
anhand eines theoriebasierten, am Material (weiter-)entwickelten Kategoriensys-
tems qualitativ ausgewertet wurden, wurden die Protokolle quantitativ mit einem 
Auswertungsmanual ausgewertet (Höner et al., 2018).
2.2 Auswertung der Videos, Ergebnisse und Diskussion I
Die schrift liche Dokumentation des Vorgehens wird von den AP-Labor-Kindern 
und denen aus der Mathematischen Lernwerkstatt gleichermaßen vernachlässigt, 
sodass Rückschlüsse auf die experimentellen Problemlösekompetenzen nur auf-
grund der Protokolle nicht aussagekräft  ig sind. Die Videografi  e als Ergänzung 
ermöglicht jedoch eine detailliertere Diag nose. Die Tabelle 1 skizziert exemplarisch 
die im Video gezeigten Vorgehensweisen je einer erfolgreichen und einer wenig 
erfolgreichen Zweiergruppe aus dieser Stichprobe der potenziell leistungsfähigen 
SchülerInnen. 
Tabelle 1:  Beschreibung der Vorgehensweisen zweier SchülerInnengruppen
Phase Wenig erfolgreiche Gruppe erfolgreiche Gruppe
Die Auswahl der Hypothese erfolgt begrün-
det, aber die Fragestellung wird nicht korrekt 
verstanden.
Die Fragestellung und die Hypothesen wer-
den verstanden und diskutiert. Die Auswahl 
der Hypothese wird mit präziser fachlicher 
Überlegung begründet.
„[…] es verdampft  ja auch sozusagen so leicht 
mit, weil das löst sich ja in das Wasser auf 
[…]Deswegen glaub ich halt, dass es... so dass 
die höhere Temperatur da die Tablette zuerst 
schmilzt.“
„Also wir sind der Meinung, […]dass die Hy-
pothese 2 richtig ist, weil... […] der Aggregat-
zustand gasförmig, da sich […] die Teilchen 
im Teilchenmodell also schneller bewegen […]
und […] dass das heiße Wasser […] näher am 
Aggregatzustand gasförmig [ist] und deswegen 
glauben wir, dass es sich im heißen Wasser 
schneller …[löst].“105Wie SchülerInnen experimentieren
Die einzelnen Versuchsschritte werden nicht 
geplant. Die zu verändernde und die zu mes-
sende Variable werden nicht identifi ziert.
Die Durchführung bezieht sich nicht auf die 
Fragestellung. Das Vorgehen wird wiederholt 
planlos geändert. Es kommt gehäuft  zu Un-
genauigkeiten.
Es wird ein detaillierter Versuchsplan er-
stellt, der vor der Durchführung nochmals 
in den einzelnen Schritten refl ektiert wird. 
Alle Kontrollvariablen werden berücksich-
tigt. Verfälschende Einfl üsse (Abkühlung) 
werden berücksichtigt. Die Durchführung ist 
präzise und fachgerecht.
„Oh, wir müssten noch die Zeit stoppen. Würd 
ich sagen.“
„Müssten wir eigentlich zuerst das, weil das 
wird ja jetzt immer wieder kälter immer 
weiter...“
„Es... das hier is schon vorbei, aber ich messe 
jetzt einfach noch weiter.“
Anmerkung: Gemessen wurde eine Abkühl-
kurve und keine Zeit zum Lösen bei unter-
schiedlichen Temperaturen.
„Also in Glas 4 kommen noch 150 mL heißes 
Wasser, sodass wir in jedem Glas 150 mL 
haben.“
„S1: Gleich müssen wir alle Brausetabletten 
gleic
hzeitig rein, also in die Becher werfen. 
Also das is’ dann der dritte Schritt. S2: Gleich-
zeitig? S1: Mhm... S2: Äh warum gleichzeitig? 
Ich würde sagen alle eins nach einander. S1: Ja 
stimmt, könnten wir auch machen. Aber dann 
ist es vielleicht schon abgekühlt...“
Die eigentlichen Messergebnisse werden 
nicht berücksichtigt. 
Bestätigung der Hypothese erfolgt unabhän-
gig vom Versuch.
Die Messergebnisse werden richtig ausge-
wertet und fachlich interpretiert. Der Rück-
bezug zur Hypothese erfolgt begründet.
„Also die Tablette im... löst sich halt im Wär-
meren recht schne-ne, recht schneller[...]...und 
im Kalten etwas langsamer. Etwas. […] Die 
Tablette verdampft  sozusagen.“
„S2: Die Vermutung 2 ist richtig, weil man mit 
Hilfe der Ergebnisse deutlich sehen kann, dass 
die Becher mit mehr heißem Wasser schneller 
die Tabletten aufl  ösen können... konnten als 
mit dem kalten. S1: Erklären kann man das 
mit dem Teilchenmodell. […]“
Während die erfolgreiche Gruppe sehr planvoll vorgeht und den eigenen Ver-
suchsplan und die Durchführung im Prozess wiederholt refl  ektiert, erfolgt die 
Durchführung der wenig erfolgreichen Gruppe unstrukturiert und ohne Bezug auf 
die Fragestellung. Die einzelnen Phasen des Experimentierprozesses werden nicht 
miteinander verknüpft , sodass es z. B. zu einer Bestätigung der Hypothese kommt, 
obwohl der gewählte Versuch keinerlei Aussage liefert. Dieses Vorgehen wird in 
der Literatur auch als confi rmation bias bezeichnet (Klahr, 2000).  Damit zeigt die-
se Gruppe typische Problempunkte, wie sie auch immer wieder in der Literatur für 
heterogene Lerngruppen nachgewiesen werden (Baur, 2018).
Für die wenig erfolgreiche Gruppe war die relativ off  ene Problemstellung zu 
schwierig, während die erfolgreiche Gruppe die Anforderungen des Problems voll 
erfüllt hat und möglicherweise nicht ihr volles Leistungspotenzial zeigen konnte. 
Aus den Ergebnissen dieser Diagnose lassen sich Fördermöglichkeiten für das 
naturwissenschaft lich-experimentelle Problemlösen ableiten, die am Ende des Ar-
tikels diskutiert werden.
Neben den vielen einzelnen identifi  zierten Problempunkten ist auch die Ge-
samtstrategie des Vorgehens zu berücksichtigen und vertiefend zu analysieren.106 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
3. Problemlösestrategien heterogener Lerngruppen und 
Lernprozessgrafi ken
Im Hinblick auf die Ermittlung der Problemlösestrategien geht es besonders da-
rum, zu untersuchen, ob die SchülerInnen Strategien im Sinne des normativen 
SDDS-Modells wählen oder andere Schrittfolgen verwenden – und wenn ja, wel-
che?
Der Begriff  der Strategie wird dabei eher euphemistisch verwendet, im Sinne 
der Beschreibung des Vorgehens der SchülerInnen und nicht zwingend als genau-
er Plan für Handlungen, mit denen man ein Ziel verwirklichen will, wie es den 
heuristischen Strategien z. B. in der Mathematik entspricht (Bruder & Collet, 2011).
3.1 Stichprobe und Problemsetting II
Die Stichprobe besteht aus Klassen einer Integrierten Gesamtschule aus den Jahr-
gängen 9 und 10 des naturwissenschaft  lichen Unterrichts (N=20). Im Vorfeld der 
Bearbeitung der experimentellen Problemlöseaufgabe zum Th  ema Oberfl  ächen-
spannung sehen die SchülerInnen ein Zeitlupenvideo, in dem zwei farblose Flüs-
sigkeiten gleichzeitig tropfenweise auf je eine Münze gegeben werden. Es bilden 
sich unterschiedlich hohe „Tropfenberge“ bevor die Flüssigkeiten im Video syn-
chron von der Münze herunterlaufen. Im Anschluss daran sollen die SchülerInnen 
selber experimentieren. Inhaltlich wird dabei der Vergleich der Oberfl  ächenspan-
nung von Wasser und Ethanol thematisiert:
„Zu vergleichen sind die beiden Flüssigkeiten Wasser und Ethanol. Es soll fest-
gestellt werden, welche Flüssigkeit eine höhere Oberfl  ächenspannung aufweist.
(Merke: Je größer die Oberfl ächenspannung einer Flüssigkeit ist, desto volumi-
nösere Tropfen kann sie formen.)“
Danach werden die SchülerInnen aufgefordert, eine begründete Vermutung aufzu-
stellen. In Zweiergruppen soll die Vermutung dann mit einem Experiment über-
prüft  werden. Die SchülerInnen sollen dabei genau beschreiben und begründen, 
wie sie vorgegangen sind und wieder einen Bezug zu ihrer Vermutung herstellen. 
Folgende Materialien stehen dabei zur Verfügung:
Wasser, Ethanol, Münzen, Messpipetten, Peleusball, Reagenzgläser (groß und 
klein), Papier-Lineal, Bechergläser, Pasteurpipetten, Schutzbrillen
Das Aufstellen der begründeten Hypothese, die Dokumentation der Versuchs-
durchführung sowie die Schlussfolgerung erfolgt in Protokollbögen in Einzelar-
beit. Diese werden anhand eines Erwartungshorizonts (vorhanden/nicht vorhan-
den sowie Punktvergabe) quantitativ ausgewertet. Während der Planung und 
Durchführung des Experiments arbeiten die SchülerInnen in Dyaden und werden 107Wie SchülerInnen experimentieren
dabei videografi ert. Die Videos werden im Anschluss analysiert (Leuders, Nacca-
rella und Philipp, 2011).
Das Problemsetting bietet mehrere Varianten der Herangehensweise. Es kann 
eine qualitative Beobachtung der Tropfengröße stattfi  nden, da der Merksatz die-
ses anleitet. Es könnte aber auch das im Video gesehene Experiment durchgeführt 
werden, indem tropfenweise die beiden Flüssigkeiten auf die Münze gegeben wer-
den und deren Tropfenzahl bis zum Überlaufen gezählt wird. Hierbei wird aller-
dings die unterschiedliche Tropfengröße der Flüssigkeiten ignoriert. Eine weitere 
Möglichkeit wäre, das Volumen zu quantifi zieren, indem es z. B. mit einer Messpi-
pette abgemessen wird.
Die Videos werden für die Erstellung von Lernprozessgrafi  ken direkt codiert 
und die Muster inhaltsanalytisch ausgewertet (Krippendorff , 2013).
3.2 Erstellung von Lernprozessgrafi  ken2
Die im Video zu beobachtende Vorgehensweise der SchülerInnen wird in Lern-
prozessgrafi ken (LPGs) nach Emden (2011) dargestellt. Dabei werden ähnlich dem 
SDDS-Modell Ideen oder Hypothesen, Experimente und Schlussfolgerungen co-
diert und in geometrische Figuren transferiert und diese chronologisch horizontal 
sortiert, sodass eine Übersicht der Abfolge der Teilschritte im Problemlöseprozess 
entsteht. Zusätzlich werden in der Vertikalen inhaltliche Ansätze unterschieden 
sowie als zusammenhängende Subansätze zugeordnet bzw. der Bezug durch Ver-
bindungslinien markiert oder als Neuansätze nachgestellt (Emden, 2011). Ideen 
oder Hypothesen werden codiert, wenn ein „experimentelles Grundprinzip formu-
liert“ (Emden, 2011, S. 174) oder ein Zusammenhang verbalisiert wurde („ Wasser 
hat eine höhere Oberfl ächenspannung als Ethanol.“). Sie werden durch Rechtecke 
dargestellt. Experimente werden bei experimentellen Handlungen oder explizit 
formulierten Handlungsplänen codiert und als Sechsecke dargestellt. Hierbei wird 
zusätzlich vermerkt, ob das experimentelle Vorgehen einem zuvor formulierten 
Plan folgt. Schlussfolgerungen entsprechen Aussagen mit auswertendem Bezug 
und können sich dabei explizit auf Versuchsbeobachtungen beziehen oder implizit 
Ergebnisse verallgemeinern (Emden, 2011).
3.3 Auswertung der Videos, Ergebnisse und Diskussion II
Insgesamt zeigen sich für diesen Doppeljahrgang vier Strategien, die sich auf ver-
schiedenen Ebenen kategorisieren lassen (s. Abb. 2). In der horizontalen Ebene 
lassen sich die beiden Säulen „Planen“ und „Ausprobieren“ unterscheiden. Geplan-
te Strategien werden durch bewusste experimentelle Ansätze charakterisiert, die 
2 Die vollständige Auswertung ist ausführlicher und bezieht auch weitere Aspekte wie 
z. B. den zeitlichen Verlauf mit ein, auf die an dieser Stelle nicht eingegangen wird.108 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
bereits zu Beginn des Problemlösens angewendet werden. Das Ausprobieren ent-
spricht explorativen Herangehensweisen, ohne bewusste Zielsetzungen und damit 
einer „ Versuch-Irrtums-Strategie“ , wie es auch in der Literatur häufi g beschrieben 
wird (Baur, 2018).
Vertikal lassen sich die Kategorien „Beibehalten“ und „ Weiterentwickeln“ un-
terscheiden, die durch den Umgang mit dem gewählten Experiment diff  erenziert 
werden. Weitere Untersuchungen verschiedener Jahrgänge der Sekundarstufe I in 
anderen Th emenbereichen (N
Ges=98) (Kraeva, 2020) führten zur Identifi kation des 
„ Verwerfens“ als weitere Kategorie. Innerhalb jeder Kategorie können diverse Va-
rianten auft reten, die sich z. B. durch die erfolgte bzw. nicht erfolgte Generierung 
von Hypothesen und Schlussfolgerung sowie der Anzahl an Ansätzen unterschei-
den. Die in Abbildung 2 dargestellten LPGs stellen Prototypen für die Vorgehens-
weise dar.
Die einzelnen Strategietypen sind nicht grundsätzlich hierarchisch hinsicht-
lich ihrer Qualität zu sehen, dennoch lass en sich tendenziell erfolgreichere und 
weniger erfolgreiche Vorgehensweisen feststellen. Dies zeigt sich vor allem, wenn 
die erreichten Punkte in den Protokollbögen mit herangezogen werden. Hier ist 
die Tendenz zu erkennen, dass SchülerInnen dieser Stichprobe, die eine Imitation 
anwenden, signifi kant geringere Punktezahlen bei der schrift  lich geführten Doku-
mentation beim Problemlösen erreichen.
Vergleicht man die verschiedenen Strategien in ihrem Ablauf mit den Phasen 
des SDDS-Modells, so lassen sich von der Grundstruktur her viele Übereinstim-
mungen feststellen. In der Regel steht die Hypothese am Anfang, es folgt die Ex-
perimentierphase und dann die Schlussfolgerung. Trotzdem treten Varianten auf. 
Relativ häufi g kommt es vor, dass die SchülerInnen anfangen zu experimentieren, 
bevor sie eine Hypothese aufgestellt haben, obwohl sie dazu aufgefordert wurden. 
Dies passiert auch bei einem planvollen Vorgehen wie der Revision und wird in 
den Videos z. T. begründet. Einerseits werden Hypothesen von ausprobierenden 
Lernenden als überfl üssig angesehen, da das Experiment einen explorativen Cha-
rakter hat („Ist doch egal! Wir probieren das einfach aus.“), andererseits kann die 
Formulierung einer Hypothese aufgrund ihrer Trivialität für die SchülerInnen 
übergangen werden („Ja, ist doch klar!“). Zusätzlich fehlen z. T. Schlussfolgerungen 
oder das Experiment wird nach einer Schlussfolgerung nicht beendet, sondern ggf. 
noch einmal durchgeführt, um es genauer zu betrachten. Das Verwerfen einer Hy-
pothese muss nicht zwangsläufi  g zu einer neuen Hypothese führen, sondern kann 
auch weitere Untersuchungen nach sich ziehen. Ebenso wird eine Hypothese von 
den SchülerInnen nicht zwingend beantwortet, sondern in einer experimentellen 
Sackgasse möglicherweise eine andere Hypothese aufgestellt und verfolgt.109Wie SchülerInnen experimentieren
Planen Ausprobieren
 Beibehalten
Bei der Strategie der Realisation wird z. B. 
eine Hypothese überprüft , indem ein Plan 
formuliert und das Experiment entsprechend 
durchgeführt wird. Von diesem Plan wird 
nicht abgewichen, auch wenn z. B. durch eine 
neue Hypothesenbildung weitere Aspekte 
thematisiert werden. Darauf folgt in diesem 
Fall letztlich eine Schlussfolgerung.
Eine Imitation liegt vor, wenn ein einziger 
Versuchsansatz ohne Plan durchgeführt wird. 
Die SchülerInnen greifen bei dieser Strategie 
kaum auf eigene Ideen zurück, sondern imi-
tieren bereits bekannte Vorgehensweisen aus 
dem Zeitlupenvideo oder von anderen Grup-
pen. In diesem Beispiel wurde daher auch 
bereits vor der Hypothesenbildung ein explo-
ratives Vorgehen begonnen und anschließend 
weitergeführt.
 Weiterentwickeln
Bei der Revision wird planvoll vorgegangen 
und Experimente werden weiterentwickelt. 
Auf eine Hypothese folgend wird ein Expe-
riment mit Plan durchgeführt, auf dessen 
Grundlage sich ein neuer Lösungsansatz 
ergibt. Das zugrundeliegende Vorgehen wird 
also im weiteren Verlauf angepasst und über-
arbeitet.
Bei der Strategie der Adaption wird ausge-
hend von einem explorativen Vorgehen das 
Experiment weiterentwickelt und dabei mög-
liche Ungenauigkeiten beseitigt. Im Hand-
lungsverlauf kann das Vorgehen daher immer 
planvoller werden.
 Ver werfen
Die Variation charakterisiert sich durch eine 
Vielzahl verfolgter Ansätze, denen jedoch 
eine planvolle Erarbeitung und Durchfüh-
rung zugrunde liegt. Die Ansätze werden in 
willkürlich wirkender Reihenfolge begründet 
wiederholt.
Bei der Divergenz werden etliche planlose 
Ansätze verfolgt und diese auch beiläufi g und 
unstrukturiert wiederholt. Auch experimen-
telle Neuansätze ohne Bezug zu bisherigen 
Experimenten sind denkbar.
Abbildung 2:  Problemlösestrategien: Bezeichnungen, Beschreibungen und Prototypen 
der Lernprozessgrafi  ken (Kraeva, 2020, S. 23).
	 	




	
	
 	
 	






 

	

	

	

	

	

	

	
110 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
Insgesamt entsprechen Imitation und Realisation am ehesten „einem einmaligen 
Durchlaufen“ des SDDS-Modells, wobei die Imitation aufgrund der häufi  g fehlen-
den Eigenleistung seltener zu aussagekräft igen Ergebnissen führt. Bei der Revision 
und Adaption kann von einer wiederholten Nutzung des Testens der Hypothesen 
aufgrund mangelnder Aussagekraft  ausgegangen werden. Ein entscheidender Un-
terschied der Strategien liegt in der Anwesenheit eines strukturierten Plans, so-
dass also eine anfängliche Eingebung als Ausgangspunkt entscheidend erscheint. 
Am deutlichsten grenzen sich die Variation und insbesondere die Divergenz vom 
SDDS-Modell ab. Die Willkür, mit der Experimente gewählt und verworfen zu 
werden scheinen, ist für BeobachterInnen auch mit der Kommentierung der Schü-
lerInnen nur schwer nachzuvollziehen und scheint nicht zielführend.
4. Gesamtdiskussion, Zusa mmenfassung und Ausblick
Die Diagnose experimenteller Problemlös ekompetenzen und -strategien von Schü-
lerInnen mit Hilfe der Videografi e ermöglicht authentische Einblicke in individu-
elle Schülerfähigkeiten. Es zeigt sich, dass die SchülerInnen zum Teil erhebliche 
Schwierigkeiten beim experimentellen Problemlösen haben, wobei es große Leis-
tungsunterschiede gibt. Im vorliegenden Artikel wurden aus einer größeren Ge-
samtstichprobe nur exemplarische Fallbeispiele dargestellt, die aber repräsentativ 
für wichtige Aspekte des erfolgreichen experimentellen Problemlösens sind. 
Im Hinblick auf den Gesamtprozess in seiner Struktur konnten viele Parallelen 
zu bereits aus der Literatur bekannten Strategien aufgezeigt werden. Relativ häu-
fi g zeigte sich das „ Vorgehen ohne Hypothese“ und das Arbeiten im „Ingenieur-
Modus“ wie es auch in anderen Untersuchungen (Baur, 2018) beschrieben wird. 
Letzteres zeigt sich vor allem in den Strategien der rechten Spalte (s. Abb. 2), ins-
besondere bei der Imitation, aber auch bei der Adaption und der Divergenz. 
Aus der Literatur ist bekannt, dass der Einfl  uss der Planungsphase nicht nur 
für das Experiment selbst, sondern auch für die Struktur des allgemeinen Vorge-
hens von großer Bedeutung ist (Klieme, Funke, Leutner, Reimann & Wirth, 2001). 
Dieses lässt sich auf verschiedenen Ebenen noch weiter in die Varianten Realisa-
tion, Revision und Variation diff erenzieren. Viele Strategien spiegeln in ihrer Ge-
samtstruktur grundsätzlich die Phasen des SDDS-Modells wider (Fragestellung 2).
Im Hinblick auf einzelne Problempunkte im Gesamtprozess (Fragestellung 1) 
zeigen auch potenziell leistungsstarke SchülerInnen viele Fehler, die aus anderen 
Untersuchungen (heterogener) Lerngruppen bekannt sind (Baur, 2018). Dabei las-
sen sich unterschiedliche Leistungsniveaus feststellen. Die beiden oben beschrie-
benen Leistungsniveaus sowie andere Zwischenstufen fi  nden sich sowohl bei den 
naturwissenschaft lich interessierten wie auch bei den mathematisch begabten Kin-
dern. Zwischen diesen beiden Gruppen potenziell leistungsstarker SchülerInnen 
konnte also kein grundsätzlicher Unterschied bei den gezeigten Leistungen festge-
stellt werden. Dies ist bemerkenswert, da die mathematikbegabten Kinder in der 111Wie SchülerInnen experimentieren
Regel ein bis zwei Jahre älter sind, sodass man prinzipiell einen Niveauunterschied 
erwarten könnte. Dies könnte darin begründet sein, dass die AP-Labor-Kinder 
bereits recht geübt im Experimentieren sind und deshalb tendenziell ihrer Alters-
stufe voraus sind. Dies hatte sich auch in einer anderen Studie mit einer anderen 
AP-Labor-Gruppe im Vergleich zu einer zwei Jahrgangsstufen höheren Gymnasi-
alklasse gezeigt (Giessel & Höner, 2016). Andererseits konnte auch gezeigt werden, 
dass bei eher vorwissensneutralen Problemaufgaben, für die nur eine Strategie 
entwickelt werden muss, es mit zunehmender Jahrgangsstufe bei den gezeigten 
Leistungen keinen Unterschied gibt (Höner & Wenzel, 2018).
Im Hinblick auf die Förderung experimenteller-naturwissenschaft  licher Pro-
blemlösefähigkeiten lässt sich insgesamt fe sthalten, dass eine frühzeitige und ge-
naue Planung und Dokumentation der Arbeitsschritte zu einer strukturierteren 
Experimentierphase und zielführenderen Lösung des Problems führt. Eine struk-
turelle Heranführung der SchülerInnen an experimentelles Problemlösen im Sinne 
naturwissenschaft licher Arbeitsweisen, wie sie auch schon von Ropohl und Emden 
(2017) und Banchi und Bell (2008) empfohlen wird, scheint damit weiter unter-
mauert. 
Da eine generelle Senkung bzw. Erhöhung des Anspruchs der Aufgabe dabei 
keine Lösung darstellt, um die SchülerInnen entsprechend ihres Leistungspotenzi-
als zu fordern und fördern, müssen andere Maßnahmen entwickelt werden. Eine 
geeignete Möglichkeit erscheint hier der Einsatz adaptiver Aufgabenformate, die 
allen Lernenden die Nutzung ihres individu ellen Potenzials und einen Leistungs-
zuwachs ermöglichen (Hertel, 2014). Im Hinblick auf naturwissenschaft lich-experi-
mentelle Problemlöseaufgaben lassen sich die Phasen des natur wissen schaft lichen 
Erkenntniswegs durch verschiedene Öff nungsgrade in der Aufgaben stellung vari-
ieren. Leistungsschwächeren Lernenden bietet die stärkere Vorstruk turierung des 
Experimentierprozesses Hilfen, um das Strukturieren eines Problemlöseprozesses 
zu erlernen. Durch eine stärkere Öff  nung werden die Leistungs starken zusätzlich 
kognitiv gefordert und können ihre prozessbezogenen Kompetenzen ausbauen. Da 
der fachliche Inhalt der Aufgabe insgesamt gleich bleibt, können die adaptiven Auf-
gabenformate im Regelunterricht bei heterogenen Lern gruppen eingesetzt werden.
Inzwischen liegt eine Vielzahl an adaptiven, experimentellen Problemlöseauf-
gaben vor, die sich in verschiedenen Jahrgangsstufen der Sekundarstufe I einsetzen 
lassen. Diese werden jetzt im Rahmen des Projektes MINT-Chemie an elf Schulen 
in acht Bundesländern erprobt und evaluiert.
Literatur
Banchi, H. & Bell, R. (2008). Th  e Many Levels of Inquiry. Science and Children, 46 (2), 
26–29.
Baur, A. (2015). Inwieweit eignen sich bisherige Diagnoseverfahren des Bereichs Experi-
mentieren für die Schulpraxis? Zeitschrift  für Didaktik der Biologie, 19, 26–37. 112 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
Baur, A. (2018). Fehler, Fehlkonzepte und spezifi sche Vorgehensweisen von Schülerinnen 
und Schülern beim Experimentieren. Zeitschrift  für Didaktik der Naturwissenschaf-
ten, 24, 115–129. DOI: https://doi.org/10.1007/s40573-018-0078-7
Becker-Carus, C. & Wendt, M. (2017). Allgemeine Psychologie. Eine Einführung (2. Aufl ., 
S. 462–466). Berlin [u. a.]: Springer-Verlag. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-662-
53006-1
Beeken, M., Wottle-Jacob, I., Lühken, A. & Parchmann, I. (2009). Interessiert und be-
gabt – und dann? Begabungsdiff  erenzierende Experimentalaufgaben. Naturwissen-
schaft en im Unterricht. Chemie, 20 (111/112), 86–93.
Betsch, T., Funke, J. & Plessner, H. (2011). Denken – Urteilen, Entscheiden, Problemlösen. 
Allgemeine Psychologie für Bachelor (S. 137–150) . Berlin [u. a.]: Springer. DOI: https://
doi.org/10.1007/978-3-642-12474-7_12
Bruder, R. & Collet, C. (2011). Problemlösen lernen im Mathematikunterricht.  Berlin: 
Cornelsen Scriptor.
Dörner, D. (1976). Problemlösen als Informationsverarbeitung. Stuttgart [u. a.]: Kohlham-
mer.
Dunbar, K. & Klahr, D. (1989). Developmental diff  erences in scientifi  c discovery pro-
cesses. In D. Klahr (Hrsg.), Complex information processing. Th e impact of Herbert A. 
Simon (S. 109–143). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
Emden, M. (2011). Prozessorientierte Leistungsmessung des naturwissenschaft lich-experi-
mentellen Arbeitens. Eine vergleichende Studie zu Diagnoseinstrumenten zu Beginn der 
Sekundarstufe I. Berlin: Logos. 
Fischer, C., Käpnick, F . & Weigand, G. (2017). Domänenspezifi  sche Begabungs- und 
Leistungsförderung: Mathematik und Naturwissenschaft  en. journal für begabtenför-
derung, 2, 4–7.
Giessel, A. & Höner, K. (2016). Mathematisch-naturwissenschaft  liche Talente diag-
nostizieren: eine Fallstudie. In K. Höner, M. Looß, R. Müller & A. Strahl (Hrsg.), 
Natur wissenschaft en vermitteln – Braunschweiger Beiträge zu Lehrerbildung und Fach-
didaktik: Vol. 5. Naturwissenschaft  en vermitteln: Von der frühen Kindheit bis zum 
Lehrer beruf (S. 173–200). Norderstedt: Books on Demand.
Greiff , S. (2012). Individualdiagnostik komplexer Problemlösefähigkeit. (Zugl.: Heidelberg, 
Univ., Diss., 2010.) Münster: Waxmann.
Grube, C. R. (2011). Kompetenzen naturwissenschaft licher Erkenntnisgewinnung. Disserta-
tion, Universität Kassel.
Gut, C. (2012). Modellierung und Messung experimenteller Kompetenz: Analyse eines 
large-scale Experimentiertests. Berlin: Logos.
Hammann, M. (2007). Das Scientifi  c Discovery as Dual Search-Modell. In D. Krüger & 
H. Vogt (Hrsg.), Th eorien in der biologiedidaktischen Forschung. Ein Handbuch für 
Lehr amtsstudenten und Doktoranden (S. 187–196). Berlin [u. a.]: Springer. DOI: https://
doi.org/10.1007/978-3-540-68166-3_17 
Hammann, M., Phan, T., Ehmer, M. & Bayrhuber, H. (2006). Fehlerfrei Experimentie-
ren. MNU, 59(5), 292–299.
Hammann, M., Phan, T., Ehmer, M. & Grimm, T. (2008). Assessing pupils’ skills in ex-
perimentation. Journal of Biological Education, 42 (2), 66–72. DOI: https://doi.org/10.
1080/00219266.2008.9656113
Heller, K. A. (2002). Bildungsempfehlungen für die Förderung besonders befähigter 
Gym nasialschüler. In K. A. Heller (Hrsg.), Begabungsförderung am Gymnasium – 113Wie SchülerInnen experimentieren
Ergeb  nisse einer zehnjährigen Längsschnittstudie. Opladen: Leske + Budrich. DOI: 
https://doi.org/10.1007/978-3-322-92212-0_9
Henke, C. (2007). Experimentell-naturwissenschaft liche Arbeitsweisen in der Oberstufe. 
Untersuchungen am Beispiel des HIGHSEA-Projekts in Bremerhaven. Berlin: Logos.
Hertel, S. (2014). Adaptive Lerngelegenhe iten in der Grundschule: Merkmale, metho-
disch-didaktische Schwerpunktsetzungen und erforderliche Lehrerkompetenzen. In 
B. Kopp et al. (Hrsg.), Individuelle Förderung und Lernen in der Gemeinschaft  . Jahr-
buch Grundschulforschung, Vol. 17 (S. 19–34). Wiesbaden: Springer VS. DOI: https://
doi.org/10.1007/978-3-658-04479-4_2
Hirt, U. & Wälti, B. (2008). Lernumgebungen im Mathematikunterricht. Natürlich diff e-
renzieren für Rechenschwache bis Hochbegabte. Seelze: Kallmeyer.
Höner, K. & Käpnick, F . (2005). Naturwissenschaft  liche Experimente und deren Deu-
tung – eine Fallstudie zur Identifi  zierung mathematisch-naturwissenschaft licher Be-
gabungen. In K. Höner, M. Looß & R. Müller (Hrsg.), Naturwissenschaft en vermitteln 
– Braunschweiger Beiträge zu Lehrerbildung und Fachdidaktik. Naturwissenschaft licher 
Unterricht – handlungsorientiert und fächerübergreifend  (Bd. 2, S. 83–104). Hamburg 
[u. a.]: LIT.
Höner, K., Matis, K. & Ammon, D. (2018). Messung experimenteller Problemlöse- und 
Diagrammkompetenzen und deren Zusammenhang mit kognitiven Fähigkeiten im Fach 
Naturwissenschaft en im 5. Jahrgang einer integrierten Gesamtschule.  DOI:  https://doi.
org/10.24355/dbbs.084-201804241057-1 
Höner, K. & Wenzel, D. (2018). Messung naturwissenschaft lich-experimenteller Problem-
lösefähigkeit und deren Zusammenhang mit kognitiven und nicht-kognitiven Persön-
lichkeitsmerkmalen von Schülerinnen und Schülern.  DOI: https://doi.org/10.24355/
dbbs.084-201807251250-0
Höttecke, D. & Rieß, F . (2015). Naturwissenschaft  liches Experimentieren im Lichte der 
jüngeren Wissenschaft sforschung. ZFdN, 21, 127–139. DOI: https://doi.org/10.1007/
s40573-015-0030-z
Käpnick, F . (2015). Selbstkompetenzförderung im Mathematikunterricht. In B. Behren-
sen, E. Gläser & C. Solzbacher (Hrsg.), Fachdidaktik und ihre individuelle Förderung 
in der Grundschule (S. 175–185). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
 Klahr, D. (2000). Exploring science: Th e cognition and development of discovery processes . 
Cambridge, MA: MIT Press.
Klahr, D. & Dunbar, K. (1988). Dual Space Search During Scientifi c Reasoning. Cognitive 
Science, 12, 1–48. DOI: https://doi.org/10.1207/s15516709cog1201_1
Klieme, E., Funke, J., Leutner, D., Reimann, P . & Wirth, J. (2001). Problemlösen als fä-
cherübergreifende Kompetenz. Konzeption und erste Resultate aus einer Schulleis-
tungsstudie. Zeitschrift  für Pädagogik, 47 (2), 179–200.
Klos, S. (2008). Kompetenzförderung im naturwissenschaft lichen Anfangsunterricht – der 
Einfl uss eines integrierten Unterrichtskonzepts. Berlin: Logos.
Köster, H., Nordmeier, V . & Eckoldt, J. (2017). „Das ist schön, wenn man sich auskennt – 
da fragen die anderen mich auch mal!“ An individuelle Interessen und Begabungen 
anknüpfen und neue entdecken – dargestellt am Beispiel einer naturwissenschaft  s- 
und technikbezogenen Lernumgebung. journal für begabtenförderung, 2 , 24–35.
Kraeva, L. (2020). Problemlösestrategien von Schülerinnen und Schülern diagnostizieren.  
Berlin: Logos.114 Kerstin Höner, Lisanne Kraeva und Kristiena Matis
Krippendorff , K. (2013). Content analysis: An introduction to its methodology  (3. Aufl .). 
Los Angeles [u. a.]: Sage.
Leuders, T., Naccarella, D. & Philipp, K. (2011). Experimentelles Denken – Vorgehens-
weisen beim innermathematischen Experimentieren. Journal Für Mathematik-Didak-
tik, 32(2), 205–231. DOI: https://doi.org/10.1007/s13138-011-0027-1
Leutner, D., Fleischer, J., Wirth, J., Greiff  , S. & Funke, J. (2012). Analytische und dyna-
mische Problemlösekompetenz im Lichte internationaler Schulleistungsvergleichsstu-
dien. Untersuchungen zur Dimensionalität. Psychologische Rundschau, 63 (1), 34–42. 
DOI: https://doi.org/10.1026/0033-3042/a000108
Lotz, M. (2016). Beschreibung und Beurteilung von Unterricht durch Videoanalysen. 
Kognitive Aktivierung im Leseunterricht der Grundschule (S. 149–159) . Wiesbaden: 
Springer VS. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-658-10436-8_7
Maiseyenka, V . (2014). Modellbasiertes Experimentieren im Unterricht. Praxistauglichkeit 
und Lernwirkungen. Berlin: Logos.
Mayer, J. (2007). Erkenntnisgewinnung als wissenschaft  liches Problemlösen. In D. Krü-
ger & H. Vogt (Hrsg.), Th  eorien in der biologiedidaktischen Forschung (S. 177–186). 
Berlin [u. a.]: Springer. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-540-68166-3_16
Meier, M. & Mayer, M. (2012). Experimentierkompetenz praktisch erfassen. Entwicklung 
und Validierung eines anwendungsbezogenen Aufgabendesigns. In U. Harms & F . X. 
Bogner (Hrsg.), Lehr- und Lernforschung in der Biologiedidaktik  (S. 81–98). Inns-
bruck: Studien Verlag.
Messick, S. (1995). Validity of psychological assessment: Validation of inferences from 
persons’ responses and performances as scientifi  c inquiry into score meaning. Ame-
rican Psychologist, 50(9), 741–749. DOI: https://doi.org/10.1037/0003-066X.50.9.741
Mönks, F . J., Peters, W . A. M. & Pfl  üger, R. (2003). Schulische Begabungsförderung in 
Europa – Vergleichende Bestandsaufnahme und Ausblick.  Bericht im Auft  rag des 
Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft , Forschung und Technologie, Bonn. 
Abgerufen von https://edudoc.educa.ch/static/xd/2004/8.pdf [15.07.2020]. 
Nehring, A. (2014). Wissenschaft liche Denk- und Arbeitsweisen im Fach Chemie. Eine 
kompetenzorientierte Modell- und Testentwicklung für den Bereich der Erkenntnisge-
winnung. Berlin: Logos.
Rieß, W . & Robin, N. (2012). Befunde aus der empirischen Forschung zum Experimen-
tieren im mathematisch-naturwissenschaft lichen Unterricht. In W . Rieß, M. Wirtz, 
B. Barzel & A. Schulz (Hrsg.), Experimentieren im mathematisch-naturwissenschaft li-
chen Unterricht (S. 129–152). Münster: Waxmann.
Ropohl, M. & Emden, M. (2017). Zwischen Neu-Entdecken und Nach-Entdecken: Expe-
rimentieren als naturwissenschaft liche Arbeitsweise im Unterricht. Naturwissenschaf-
ten im Unterricht. Chemie, 28 (158), 2–7.
Schecker, H., Neumann, K., Th  eyßen, H., Eickhorst, B. & Dickmann, M. (2016). Stu-
fen experimenteller Kompetenz. Zeitschrift  für Didaktik der Naturwissenschaft en, 22, 
197–213. DOI: https://doi.org/10.1007/s40573-016-0050-3
Schrader, F .-W . (2017). Diagnostische Kompetenz von Lehrkräft  en: Anmerkungen zur 
Weiterentwicklung des Konstrukts. In A. Südkamp & A.-K. Praetorius (Hrsg.), Diag-
nostische Kompetenz von Lehrkräft en (S. 247–255). Münster: Waxmann. 
Schreiber, N., Th eyßen, H. & Schecker, H. (2014). Diagnostik experimenteller Kom-
petenz: Kann man Realexperimente durch Simulationen ersetzen? Zeitschrift  für 115Wie SchülerInnen experimentieren
Didaktik der Naturwissenschaft en, 20, 161–173. DOI: https://doi.org/10.1007/s40573-
014-0017-1
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepu-
blik Deutschland (2005). Bildungsstandards im Fach Chemie für den Mittleren Schul-
abschluss. Beschluss vom 16.12.2004 .
Th eyßen, H., Schecker, H., Neumann, K., Dickmann, M. & Eickhorst, B. (2013). Mes-
sung experimenteller Kompetenz in Large Scale Assessments. In S. Bernholt (Hrsg.), 
Inquiry-based Learning – Forschendes Lernen (S. 596–598) . Gesellschaft  für Didaktik 
der Chemie und Physik – Jahrestagung in Hannover 2012.
Vorholzer, A., Hägele, J. J. & von Aufschnaiter, C. (2017). Entwicklung prozessbezogener 
Kompetenzen – eine videogestützte Analyse. In C. Maurer (Hrsg.), Implementation 
fachdidaktischer Innovation im Spiegel von Forschung und Praxis (S. 288–291). Gesell-
schaft  für Didaktik der Chemie und Physik – Jahrestagung in Zürich 2016.
Vorholzer, A., von Aufschnaiter, C. & Kirschner, S. (2016). Entwicklung und Erprobung 
eines Tests zur Erfassung des Verständniss es experimenteller Denk- und Arbeits-
weisen. Zeitschrift  für Didaktik der Naturwissenschaft  en, 22, 25–41. DOI: https://doi.
org/10.1007/s40573-015-0039-3
Wegner, C. (2017). Domänenspezifi sche Begabungs- und Leistungsförderung im Bereich 
der Naturwissenschaft en. journal für begabtenförderung, 2, 51–59.
Wellnitz, N. & Mayer, J. (2013). Erkenntnismethoden in der Biologie – Entwicklung und 
Evaluation eines Kompetenzmodells. Zeitschrift  für Didaktik der Naturwissenschaft en, 
19, 335– 345.
Förderung des Teilprojekts Diagonal-MINT des Gesamtprojektes TU4Teachers der TU 
Braunschweig im Rahmen der Qualitätsoff  ensive Lehrerbildung vom Bundesministeri-
um für Bildung und Forschung. Fördernummer: FKZ 01JA1609Hilde Köster und Tobias Mehrtens
Naturwissenschaft s- und technikbezogene 
Potenziale bei Grundschulkindern aufdecken, 
diagnostizieren und fördern 
1.  Potenzialorientierung im naturwissenschaft  sbezogenen 
Sachunterricht
In der Debatte um die Auslegung der Begriff  e ‚Begabung‘ und ‚Hochbegabung‘ 
sind in Hinsicht auf schulische Fragestellungen mindestens zwei Perspektiven von 
Bedeutung, die sich in der Annahme, was unter ‚Begabung‘ verstanden werden 
sollte, wie sich diese entwickelt, wie sie diagnostiziert und gefördert werden kann, 
zum Teil grundlegend unterscheiden: die psychologische einerseits und die päda-
gogisch-didaktische andererseits (Fraundo rfer, 2019, S. 30). Fraundorfer (2019) 
führt unter Rückgriff  auf Ziegler (2017) an, psychologischen Begabungsmodellen 
läge häufi g das implizite Verständnis zugrunde, dass Begabungen „[.] etwas be-
reits im Menschen Vorhandenes, Solides sind und sich durch (Hoch-)Leistung 
zeigen [.]“ (S. 30). Charakteristisch für diese Perspektive ist das Bemühen begab-
te Schüler*innen mittels normierter Verfahren zu identifi  zieren und zu fördern 
(Fraundorfer, 2019, S. 30; Heller, 2015, S. 103; Ziegler 2017, S. 61). 
Im Kontrast hierzu stehen nach Fraund orfer (2019) pädagogisch-didaktische 
Ansätze, nach denen Begabungen verstanden werden als „grundsätzlich in jedem 
Menschen angelegte Entwicklungspotentiale, die es auszugestalten gilt und für 
deren Ausprägung es entsprechende pädago gisch-didaktische Settings braucht“ 
(S. 31). Auch Schrittesser plädiert dafür, die Ressourcen aller Schüler*innen zu be-
rücksichtigen. Sie sieht dafür ebenfalls Lerngelegenheiten als zentral an sowie die 
Fähigkeit von Lehrkräft en „eine besondere Aufmerksamkeit fü r die Voraussetzun-
gen und die Anfänge des Lernens zu entwickeln“ (Schrittesser, 2019, S. 20). Daraus 
ergibt sich für sie der Anspruch an Schule und Unterricht, für die individuellen 
Potenziale, Interessen und Fähigkeiten der Kinder off  en zu sein, diese zu erken-
nen, zu fördern bzw. zu wecken (Schrittes ser, 2019, S. 64). Pädagogische und di-
daktische Ansätze verstehen somit ‚Begabung‘ als Ausdruck für Potenziale, die in 
dynamischen Prozessen und geeigneten Lebens- und Lernumgebungen entwickelt 
und gefördert werden können (Sjuts, 2017, 25f.; Urban, 2004). Nach  Schrittesser 
(2019) ist Begabungsförderung dann als „Förderung von sich entfaltenden Poten-
tialen zu übersetzen“ und zu verstehen als „eine individuelle Anleitung und Be-
gleitung von zunehmend selbst bestimmten Lernprozessen und als grundlegende 
und selbstverständliche Aufgabe von Schule“ (S. 64). Dieses Ziel korrespondiert 
mit bildungspolitischen Auff  assungen. So ist auf der Website der Kultusminis-
terkonferenz beispielweise an zentraler Stelle zu lesen: „Die Voraussetzung, um 118 Hilde Köster und Tobias Mehrtens
Schülerinnen und Schülern die bestmöglichen Zukunft  schancen zu eröff  nen, ist 
die individuelle Förderung entsprechend ihren Begabungen und Möglichkeiten.“ 
(KMK, o.J.).
Bezüglich der Entdeckung oder Ausprägung von individuellen Potenzialen ist 
entscheidend, dass Kinder dementspreche nde förderliche Rahmenbedingungen, 
Erfahrungs- und Lerngelegenheiten vorfi  nden. Korrespondier end mit einer (ggf. 
notwendigen) Anpassung von Unterrichtsstrukturen und Unterrichtsinhalten be-
darf es dafür auch diagnostischer Kompetenzen bei den Lehrkräft  en sowie adapti-
ver Verfahren. Eine potenzialorientierte Diag nostik muss daher, anders als Intelli-
genz- oder Leistungstests, die Wissen zu einem festgelegten Zeitpunkt überprüfen 
(Urban, 2004, S. 196), prozessbegleitend (formativ) einsetzbar sein. Wie Schritt-
esser (2019, s.o.) gehen daher auch wir da von aus, dass es von ausschlaggebender 
Bedeutung für die Realisation einer „möglichst optimale(n) Unterstützung von 
Lern- und Bildungsprozessen“ (Fraundorfer, 2019, S. 31) ist, dass Kinder im Unter-
richt (zumindest auch) selbstbestimmt lernen, eigenen Interessen nachgehen oder 
Interessen bzw. Potenziale erst ausbilden können, von denen sie selbst oder ihre 
Mitmenschen womöglich noch gar nichts wussten (Köster, Nordmeier & Eckoldt, 
2017). Solche Prozesse können besonders gut im Off  enen Unterricht und im Rah-
men von inklusiven Unterrichtssettings stattfi  nden (Bohl & Kucharz, 2010; Seitz, 
Pfahl, Lassek, Rastede & Steinhaus, 2016). 
Im Projekt DiaMINT-Sachunterricht, Teilprojekt des BMBF geförderten Ver-
bundprojekts ‚LemaS‘ an der Freien Universität Berlin, gehen wir davon aus, dass 
eine Orientierung an individuellen bereichsspezifi  schen Interessen und Potenzia-
len eine Möglichkeit darstellt, allen Kindern gerecht zu werden: Denen, die von 
ihren potenziellen Begabungen noch gar nichts wissen ebenso, wie denjenigen, die 
bereits ein Interesse ausgebildet oder eine Begabung gezeigt haben. 
Grundlegend für eine an individuellen Potenzialen orientierte pädagogische 
und didaktische Arbeit ist eine prozessb egleitende Beobachtung (De Boer, 2012, 
S. 68; Krieg, 2007, S. 87). Hierbei sind die Lehrkräft  e auch Forscher*innen, die 
eine „off ene Haltung“ (Weigand, 2014, S. 88) gegenüber den Interessen und Fä-
higkeiten der Kinder zeigen. Um naturwissenschaft  sbezogene Potenziale bei den 
Kindern diagnostizieren zu können, bedarf es darüber hinaus der Fähigkeit, natur-
wissenschaft sbezogene Erfahrungs- und Lernpr ozesse als solche zu erkennen, die-
se fachinhaltlich beurteilen bzw. hinsichtlich der fachbezogenen Verfahrensweisen 
richtig einschätzen zu können und angemess ene fachdidaktische  Maßnahmen zu 
ergreifen. 
Noch mangelt es jedoch an konkreten Vorstellungen dazu, wie besondere 
naturwissenschaft sbezogene Potenzia le zu diagnostizieren sind (siehe Kap. 2). In 
einem Modell, das eine Beschreibung der Entwicklung von Potenzialen und Bega-
bung in Bezug auf die Naturwissenschaft en in der Grundschule ermöglicht, sollen 
die Zusammenhänge auch aus didaktischer Perspektive beleuchtet werden. Die 
Konstruktion dieses Modells ist in Vorbereitung und soll unter Berücksichtigung 
bisheriger Arbeiten und in Anlehnung an Fuchs (2006), Käpnick, (1998) und Sjuts 119Naturwissenschaft s- und technikbezogene Potenziale 
(2017) sowie unter Einbezug der Auswertung von Fallbeispielen, die durch Unter-
richtsbeobachtungen, Unterrichtsdokumentationen durch die Lehrkräft  e und Vi-
deographie von Unterrichtssequenzen im Rahmen des Projekts gewonnen werden, 
erfolgen. 
2.  Ansätze und Voraussetzungen für eine Diagnostik von 
naturwissenschaft sbezogenen Potenzialen im Sachunterricht
Eine zentrale Aufgabe innerhalb des Projektes LemaS-DiaMINT-Sachunterricht ist 
die Entwicklung eines Diagnoseinstrume ntes zur Bestimmung naturwissenschaft s-
bezogener Potenziale bei Kindern im Regelunterricht. In der ersten Projektphase 
gilt es vor allem zu klären, welche Merkmale auf naturwissenschaft  sbezogene (In-
teressen-, Leistungs- oder Begabungs-)Potenziale bei Kindern hinweisen. Für den 
Bereich des naturwissenschaft lichen Unterrichts ist festzustellen, dass es zwar eine 
Vielzahl an Programmen gibt, die sich der Förderung naturwissenschaft sbezogener 
Interessen und Fähigkeiten im Allgemeinen verschrieben haben, gleichzeitig be-
fassen sich diese aber eher selten mit dem Be reich der Begabungsdiagnostik oder 
-förderung (Höner, 2015, S. 59). Insgesamt konstatiert Höner (2015) für den Be-
reich der naturwissenschaft sbezogenen Begabungsförderung – etwa im Vergleich 
zur mathematikbezogenen – erhebliche Defi  zite. Für die Naturwissenschaft en las-
sen sich Höner zufolge aber ähnliche begabungsfördernde Persönlichkeitsmerkma-
le vermuten, wie sie für die Mathematik formuliert worden sind (S. 59).
Erste Ideen dazu, wie sich naturwissenschaft  sbezogene Begabungen bei Kin-
dern im Grundschulalter äußern und wie diese identifi  ziert und gefördert werden 
können, fi nden sich bei Kirchner (2006). Kirchner weist aber auch darauf hin, 
dass es kein etabliertes Verfahren zur Feststellung naturwissenschaft  sbezogener 
Begabung gibt. Unter Bezug auf Urban (1996) formuliert Kirchner (2006) für 
Begabungen im Bereich der Naturwissenschaft  en: „Urban interpretierend kann 
ein naturwissenschaft  liches Talent ‚abstrakt-intellektuelle Begabung‘ und/oder 
‚praktisch-instrumentelle Begabung‘ aufweisen, gepaart mit Kreativität, Anstren-
gungs- und Leistungsbereitschaft “ (S. 4). Unter Einbezug der von Käpnick (2001) 
genannten begabungsstützenden Persönlichkeitseigenschaft  en, wie etwa eine hohe 
geistige Aktivität, intellektuelle Neugier, Anstrengungsbereitschaft   etc. formuliert 
Kirchner eine Reihe von Merkmalen, die Lehrkräft  e bei der Identifi  kation von 
naturwissenschaft sbezogenen Begabungen unterstützen sollen (Kirchner, 2006, 
S. 7). Diese umfassen u. a.: „Interesse und Freude an naturwissenschaft  lichen Th e-
men, Fähigkeit zur genauen Beobachtung und Beschreibung von Phänomenen, 
Fähigkeit zur Analyse dieser, Bedürfnis nach Erklärungen […] von naturwissen-
schaft lichen Phänomenen […], Bedürfnis nach experimenteller Überprüfung von 
Erklärungen etc.“ (Kirchner, 2006, S. 8). 
Labbude (2014) rekurriert bei der Bestimmung von naturwissenschaft  sbezoge-
nen Begabungen auf curricular bestimmte Kompetenzziele: 120 Hilde Köster und Tobias Mehrtens
„Die Frage nach der Defi  nition naturwissenschaft licher Begabung lä sst sich 
auf der Basis der Kompetenzraster leicht beantworten: Kinder und Jugendli-
che, welche die hohen Kompetenzen in Naturwissenschaft  en am Ende des 6. 
bzw. 9. Schuljahres erreichen, besitzen ‚ü berdurchschnittliche Fä higkeiten in 
einer Domä ne‘ . Das heißt, sie erfü llen im Drei-Ringe-Modell von Joseph Ren-
zulli eine von drei Voraussetzungen, um (hoch)begabtes Verhalten zeigen zu 
kö nnen.“ (S. 140) 
Die Ansätze von Kirchner (2006) und Labudde (2014) erfordern seitens der Lehr-
kräft e neben allgemeinpädagogischen Be obachtungs- und Bewertungskompeten-
zen auch naturwissenschaft sbezogene Fachkompetenzen, die auch weit über die 
für die jeweilige Jahrgangsstufe relevanten Inhalte hinausgehen können. 
Wegner (2014, 2017) formuliert unter Bezug auf Renzullis (1986) Annahme, 
dass sich Begabung aus unterschiedlichen Facetten zusammensetzt und sich die 
Begabung erst durch das Zusammenspiel dieser ausprägt, ein Modell für naturwis-
senschaft lich-biologische Begabung, die u. a. durch ein hohes naturwissenschaft  li-
ches Interesse, Selbstvertrauen, eine ausgeprägte Arbeitsdisziplin und einen hohen 
Grad an Kreativität, Intelligenz, sozialer Kompetenz sowie Selbststeuerung charak-
terisiert ist (Wegner, 2014, S. 217). Diese Aspekte lassen sich nach Wegner (2014) 
anhand des Auft retens bestimmter Kompetenzen (auch als ‚Indikatoren‘ für erste 
Hinweise auf biologische Begabung bezeichnet) erkennen. Diese umfassen: 
„[D]ie rasche Erschließung von biologischen Sachverhalten, die Anwendung 
des naturwissenschaft lichen Erkenntnisweges, die Verwendung von Fachtermi-
ni, Kombination abstrakter mit phänomenologischen Informationen, Verknüp-
fung von Wissensclustern über biologische Systeme, interdisziplinäre Anwen-
dung des biologischen Wissens, Wissensgebrauch zur kritischen Behandlung 
von Alltagsphänomenen, frühzeitiges Erreichen der Stufe des formal-operatio-
nalen Denkens.“ (S. 219) 
Wegners Modell ist dadurch limitiert, da ss es für die Beschreibung naturwissen-
schaft licher Begabung bei Schüler*innen der Sek. I und Sek. II formuliert und 
im Kontext einer soziopsychologischen Mode llierung von Begabung (Renzulli) 
bestimmt wurde, sodass die bereichsspezifi  schen Merkmale auf die Domäne der 
Biologie und der Logik der Oberstufendidaktik beschränkt bleiben. 
Insgesamt mangelt es derzeit noch an tragfähigen theoretischen Ansätzen und 
empirischen Evidenzen dafür, welche Merkmale zuverlässig auf besondere natur-
wissenschaft liche Begabungen hinweisen. Insbesondere gilt dies für den Bereich 
der Grundschule. Für diesen Bildungsabschnitt lassen sich jedoch aus dem Bereich 
der Mathematikdidaktik Modelle und Studien fi  nden, die eventuell auch Auf-
schluss über die Struktur naturwissenschaft  sbezogener Begabung geben können 
(Höner & Käpnick, 2005).
Käpnick und Fuchs beschreiben den Begriff   der Begabung in Bezug auf die 
Grundschulmathematik als:121Naturwissenschaft s- und technikbezogene Potenziale 
 „[I]m Kern ein sich dynamisch entwickelndes Potential von individuell ge-
prägten, weit überdurchschnittlichen mathematikspezifi schen Begabungsmerk-
malen und sich hiermit in wechselseitigen Zusammenhängen entwickelnden 
begabungsstützenden bereichsspezifi schen Persönlichkeitseigenschaft en. Dieses 
Begabungspotential ist einerseits z. T. angeboren bzw. erblich bedingt und 
andererseits das Ergebnis von günstigen intrapersonalen und interpersonalen 
Katalysatoren.“ (Fuchs, 2006, S. 68, zit. nach Sjuts, 2017, S. 73). 
In Anlehnung an diese Defi  nition können auch naturwissenschaft  sbezogene Be-
gabungen als individuelles (latentes) überdurchschnittliches Leistungspotenzial in 
den Bereichen der Naturwissenschaft  verstanden werden, welches sich durch eine 
(starke) Ausprägung von naturwissenschaft  sspezifi schen Begabungsmerkmalen 
zeigt und in (hohe) Leistungen umgesetzt werden kann. 
Für einen potenzialorientierten naturwissenschaft  sbezogenen Sachunter-
richt sind dementsprechend auf Seiten der Lehrkräft  e neben der didaktischen 
Kompetenz geeignete Lernumgebungen zu schaff  en und begabungsstützende be-
reichsspezifi sche Persönlichkeitseigenschaft en zu identifi  zieren, auch (zumindest 
grundlegende) naturwissenschaft liche Fachkompetenzen sowie auch allgemeine 
Forschungskompetenzen bedeutsam. Die Entwicklung eines Beobachtungsinstru-
mentes erfordert daher die Berücksichtigun g sowohl pädagogi scher und didakti-
scher als auch fachbezogener und forschungsmethodischer Aspekte. 
3.  Freies Explorieren und Experimentieren (FEE) – 
Merkmale und Bedingungen
In Beiträgen, die sich mit der Begabungsförderung in Schule und Unterricht befas-
sen, werden off ene Lernformen wie etwa das Forschende Lernen als Möglichkeit 
gesehen, die Interessen und Fähigkeiten der Kinder individuell aufzugreifen und 
sie bei der Entwicklung dieser zu unterstützen (Kirchner, 2006; Seitz et al., 2016, 
S. 132; Urban, 2004, S. 9; Bohl & Kucharz, 2010). Für die Gestaltung von Lernum-
gebungen, die die Identifi kation naturwissenschaft licher Potenziale im Sachunter-
richt ermöglichen, dient daher im Projekt DiaMINT das auf einem off  enen Un-
terrichtssetting beruhende Konzept des Freien Explorierens und Experimentieren 
(FEE) nach Köster (2006) als Basis. FEE umfasst forschendes, interessegeleitetes 
und weitgehend selbstbestimmtes Lernen. Ein solches Verfahren entspricht auch 
der Auff assung der KMK: 
„Aufgaben, die die Entwicklung eigener Lösungswege verlangen oder vor al-
lem in mathematischen und naturwissenschaft lichen Fächern Th emenbereiche 
bereithalten, die forschendes und entdec kendes Lernen ermöglichen, sind im 
Gegensatz zu Formen standardisierten Übens in besonderem Maße geeignet, 
der Motivation und dem Lernpotenzial dieser Schülergruppe gerecht zu wer-
den.“  (KMK, 2015, S. 8) 122 Hilde Köster und Tobias Mehrtens
Die Kennzeichnung der Aktivitäten der Kinder als ‚Freies Explorieren und Expe-
rimentieren‘ bezeichnet die beiden Hauptmerkmale des Handelns der Kinder im 
Rahmen von FEE, das Explorieren und das Experimentieren: Die Kinder gehen 
zunächst spielerisch und explorierend mit den ihnen zur Verfügung stehenden 
Materialien und Phänomenen um. Diesem Handeln liegen i. d. R. noch keine ex-
pliziten Fragen, Vermutungen oder gar ‚Hypothesen‘ zugrunde, vielmehr kann ein 
noch relativ ungerichtetes Manipulieren mit den Dingen und ein Wahrnehmen 
beobachtet werden, dass durch Herantasten, Suchen, Spielen, Probieren, Versu-
chen, Kennenlernen und Orientieren charakterisiert werden kann. Beim Explo-
rieren wird zunächst über die sinnliche Wahrnehmung ein ‚Kontakt‘ zu einem 
Phänomen hergestellt, das in den Aufmerksamkeitshorizont gelangt ist. Durch 
Verweilen bei einem Phänomen, das vielleicht Erstaunen, Freude oder Interesse 
hervorgerufen hat, wird die Aufmerksamkeit gebündelt. Im direkten Umgang 
werden dann Möglichkeiten und Grenzen ausgelotet. Die Experimentierecke, die 
von den Kindern selbst eingerichtet wird, bildet ein zentrales Element von FEE-
Lernumgebungen (Köster, Nordmeier & Eckoldt, 2017). Voraussetzung ist, dass die 
Kinder selbstbestimmt und interessegeleitet agieren können. Strukturen Off  enen 
Unterrichts sind hier hilfreich, da sie die Selbstständigkeit und Selbstbestim-
mung sowie die Kommunikation der Kinder untereinander fördern (vgl. Bohl & 
 Kucharz, 2010; Peschel, 2002a, 86ff . u. 2002b). Um die Aktivitäten der Kinder auf 
naturwissenschaft liche und technische Phänomene zu lenken, hat sich die Ver-
wendung der Begriff e Experimentierecke (Köster, 2006) bzw. Technikecke bewährt 
(Köster & Gonzales, 2007). Mit diesen Begriff  en verbinden die Kinder die Vor-
stellung von für sie spannenden, interessanten Aktivitäten aus Naturwissenschaft   
und Technik (Sodian, 1998, S. 653). Die Kinder empfi  nden diese Tätigkeiten oft   
nicht als ‚Lernen‘ , sondern eher als Spielen. Dies stellt eine günstige Situation dar, 
da hiermit positive Assoziationen verbun den sind und Spielen i. d. R. intrinsisch 
motiviert geschieht (Koop & Schenker, 2015).
Aus einem eher unspezifi  schen Erforschen eines Gegenstandes oder Phäno-
mens kann ein Experimentieren erwachsen. Im Unterschied zum Explorieren ist 
hier der Blick bereits fokussiert. Das kann nur dann geschehen, wenn vorher das 
‚Feld‘ mit seinen wesentlichen Charakteri stika erfasst worden ist. Das Freie Explo-
rieren und Experimentieren benötigt deshalb ein Zeitfenster, in dem die unspezi-
fi schen Handlungen, die „nicht unmittelbar auf die Erhellung einer Sachstruktur“ 
(Soostmeyer, 1978, S. 181) gerichtet sind, ihren Platz und ihre Berechtigung haben, 
auch weil die Kinder sich nach einer gewissen Zeit ‚autonom‘ den eher spezifi  -
schen Tätigkeiten und dem Experimentieren im eigentlichen Sinne zuwenden. Im 
Unterschied zum Explorieren richtet sich auch im Grundschulunterricht das Ex-
perimentieren auf die Beantwortung von Fragen oder die Lösung von Problemen 
(vgl. Wodzinski, 2004; GDSU, 2013, S. 39). Als ‚frei‘ wird FEE gekennzeichnet, weil 
es bezüglich der didaktischen Planung des Unterrichts und der Handlungsmuster 
der Kinder auf Selbstbestimmung basiert. ‚Frei‘ ist das Handeln in FEE auch des-
halb, weil die Kinder – wie im außerschulischen Spielen – durch ihre Neugier und 123Naturwissenschaft s- und technikbezogene Potenziale 
ihr Interesse angetrieben werden, nicht durch äußere Anforderungen oder Erwar-
tungen. Die Motivation kann daher als intrinsisch beschrieben werden. Selbstbe-
stimmung und intrinsische Motivation (Deci & Ryan, 1993) bilden die wichtigsten 
Komponenten des FEE. 
4.  Zur Bedeutung der Selbstbestimmung in FEE
Selbstbestimmtes oder selbstorganisiertes Lernen bilden im Regelunterricht eher 
die Ausnahme: Die in einer Studie von Velten (2019) zu Selbstwirksamkeitserfah-
rungen befragten Kinder „sehen in der Gruppenzeit bzw. im Unterricht [..] für 
sich keine Möglichkeiten zur Initiierung selbstbestimmter Handlungen“  (S. 177). 
Das Erleben von Selbstbestimmung führt jedoch zu einem verbesserten Lern- 
und Leistungsverhalten sowie zu positiveren Haltungen und Einstellungen sowie 
zu mehr Wohlbefi nden gegenüber dem Lernen und den Inhalten (Schneekloth & 
Pupeter, 2010; World Vision e. V ., 20 10). Bandura (2001) misst der Möglichkeit, 
sich als selbstbestimmt zu empfi  nden, schon früh eine große Bedeutung bei: 
„Among the mechanisms of personal agen cy, none is more central or pervasive 
than people’s beliefs in their capability to exercise some measure of control over 
their own functioning and over environmental events“ (S. 10). Selbstbestimmung 
beeinfl usst nach Bandura (1997) auch das Selbstwirksamkeitsempfi  nden positiv. In 
einer Untersuchung von Velten (2019), die mit Bezug auf die Arbeiten von Bandu-
ra die Selbstwirksamkeit als „Schlüsselfaktor für Entwicklungs- und Lernprozesse“ 
(S. 167) herausarbeitet und darauf hinweist, dass diese in Bezug auf die Entfaltung 
von Potenzialen besonders bedeutsam ist, zeigt sich, dass: 
„[.] insbesondere Situationen und Kontexte relevant zu sein scheinen, die aus 
Sicht der Kinder selbst initiierte und selbstbestimmte Handlungen ermögli-
chen. Diese Erfahrungen nehmen die befragten Kinder sowohl in der Kinder-
tageseinrichtung als auch in der Grundschule insbesondere in selbst initiierten 
Spielsituationen im Freispiel bzw. in der Spielpause wahr.“ (S. 177)
Die Eff ektivität selbstbestimmten Lernens wird durch Gage und Berliner (1996) 
eingängig beschrieben. Sie fassen die Ergebnisse zu typischen Verhaltensweisen 
von Schülerinnen und Schülern im selbstbestimmten Unterricht aus 150 Untersu-
chungen folgendermaßen zusammen: 
„Solche Schüler halten die Unterrichtsziele und Unterrichtsaktivitäten für sinn-
voll, betrachten ihr Lernen als eine persönlich signifi  kante Erfahrung, diszi-
plinieren sich selbst dazu, ihre Aufgaben zu erledigen, greifen auf Menschen 
und Materialien als Hilfsmittel zurück, bringen bessere Ergebnisse zustande als 
früher für sie erreichbar waren.“ (S. 471) 
Deci und Ryan (1993) gehen davon aus, dass die Selbstbestimmung zu den drei 
Arten psychologischer Bedürfnisse gehört. Lernende haben ein „Bedürfnis nach 124 Hilde Köster und Tobias Mehrtens
Kompetenz oder Wirksamkeit, Autonomie oder Selbstbestimmung und soziale 
Eingebundenheit“ (S. 229). 
Im schulischen Kontext kann Selbstbestimmung als Möglichkeit verstanden 
werden, Entscheidungen über Inhalte und Ziele selbst zu treff  en (Peschel, 2002b, 
S. 11). Im Rahmen von FEE wird der Begriff   noch weiter gefasst und bezieht die 
Entscheidungsfreiheit der Kinder in Hinblick auf die methodische und soziale 
Gestaltung mit ein: Arbeits- und Verfahrensweisen, Entscheidungen über soziale 
Kommunikationsstrukturen und darüber, ob Arbeitsergebnisse dokumentiert oder 
kontrolliert werden sollen. Selbstbestimmung kann nach dieser Auff  assung nur 
dann verwirklicht werden, wenn den Schüler*innen Raum und Zeit zur Verfügung 
steht, innerhalb derer die Kinder ihre Aktivitäten selbst gestalten und eigene Ent-
scheidungen treff en können. 
Eigene Entscheidungsmöglichkeiten sind auch für hochbegabte Kinder von 
großer Bedeutung (Busse, 2007, S. 104). Wie in der Studie von Velten (2019) wurde 
auch im Rahmen von FEE festgestellt, dass Interventionen von Erwachsenen zum 
Teil problematisch sein und die intrinsisch motivierten Handlungen der Kinder 
stören können (Köster, 2006, S. 163). Velten (2019) geht sogar davon aus, dass die 
Möglichkeit zu selbst initiierten und selbstbestimmten Handlungen für die befrag-
ten Kinder durch die Abwesenheit von Erwachsenen begünstigt wird: 
„Nicht vornehmlich die Ideenurheberschaft , sondern vielmehr die Abwesenheit 
der Erwachsenen scheint hierbei die notwendige Bedingung dafür zu sein, dass 
sie sich eigenen Handlungsplänen widm en und ihnen nachgehen können. Für 
die befragten Kinder münden die Abwesenheit von Erwachsenen sowie der 
hohe Grad an wahrgenommener Selbstbestimmung häufi  g in selbst initiierten 
Spielsituationen, was noch einmal die hohe Bedeutsamkeit des Spielens für 
das Erleben von Selbstwirksamkeit aus Perspektive der Kinder unterstreicht.“ 
(S. 175) 
Im Rahmen der Untersuchungen zu FEE zeigte sich allerdings, dass die Kinder, 
sobald sie ein Vertrauen darin entwickelt haben, dass die Lehrkraft   nicht interve-
niert und sie weitgehend selbstständige Entscheidungen treff  en können, die An-
wesenheit der Lehrkraft  nicht mehr als störend empfunden und diese z. T. sogar 
mit in die Aktivitäten eingebunden wird (Köster, 2006, S. 177). Die Aufgabe der 
Lehrer*innen ist die einer*eines Lernbegleiterin*Lernbegleiters, der*die eine ange-
nehme Lern atmosphäre bzw. ein ‚entspanntes Feld‘ schafft  , das sowohl Anregung 
als auch Sicherheit bietet (Sachser, 2004, S. 477), die Befriedigung der Grundbe-
dürfnisse der Kinder sicherstellt und in der sie sich wertgeschätzt und sozial ein-
gebunden fühlen (Deci & Ryan, 1993).125Naturwissenschaft s- und technikbezogene Potenziale 
5.  Zusammenfassung
Ausgehend von der Annahme, dass domänenspezifi  sche Potentiale bei Grund-
schulkindern oft  erst entdeckt werden müssen, wird mit Hilfe des Konzepts FEE in 
den Projektschulen eine Lernumgebung geschaff  en, die eine Entwicklung beson-
derer naturwissenschaft sbezogener Potenziale ermöglicht. Da die Forschungslage 
hinsichtlich der Identifi kation besonderer Leistungspotenziale im MINT-Bereich 
derzeit erst wenige aussagekräft  ige Ergebnisse aufweist, soll auf Basis bekannter 
Ansätze aus der mathematikdidaktischen und chemiedidaktischen Begabungsfor-
schung (u. a. Käpnick & Fuchs, 2006; Käpnick, 1999, 2001, 2010; Höner et al., 2017) 
sowie aufgrund eigener Forschungsergebnisse eine domänenspezifi  sche, naturwis-
senschaft sbezogene Lerndiagnostik entwickelt werden. Den weiteren theoretischen 
Rahmen für die Diagnose von naturwissenschaft  sbezogenen Begabungen bilden 
Ansätze einer pädagogischen, dynamisc hen, personenorientierten (Weigand, 
2014), prozessbegleitenden (formativen) Begabungsdiagnose bzw. -förderung sowie 
sachunterrichts- und naturwissenschaft  sdidaktische Ansätze und Konzeptionen 
zum Forschenden Lernen (Köster, 2006, 2018; Köster & Galow, 2014). 
Literatur
Bandura, A. (1997). Self-Effi  cacy: Th e Exercise of Control . New Y ork: Freeman.
Bandura, A. (2001). Social cognitive Th eory: An Agentic Perspective. Annual Review of 
Psychology, 52, 1–26. DOI: https://doi.org/10.1146/annurev.psych.52.1.1
Bohl, T. & Kucharz, D. (2010). Off ener Unterricht heute. Konzeptionelle und didaktische 
Weiterentwicklung. Weinheim [u. a.]: Beltz.
Busse, S. (2007). Integration von hochbegabten Schülerinnen und Schülern in Unterricht 
und Schulleben der Grundschule. Münster: LIT.
De Boer, H. (2012). Pädagogische Beobachtung. In H. de Boer & S. Reh (Hrsg.), Beob-
achtung in der Schule – Beobachten lernen (S. 65–82). Wiesbaden: Springer VS. DOI: 
https://doi.org/10.1007/978-3-531-18938-3_4
Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre 
Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift  für Pädagogik , 39(2), 223–238.
Fraundorfer, A. (2019). Begabung und ‚Begabte‘: Unumstößliche Realität oder soziales 
Konstrukt? In I. Schrittesser (Hrsg.), Begabungsförderung revisited: Begabungsförde-
rung als Kinderrecht im Kontext von Diversität (S. 29 –42). Bad Heilbrunn: Klink-
hardt.
Fuchs, M. (2006). Vorgehensweisen mathematisch potentiell begabter Dritt- und Viert-
klässler beim Problemlösen: empirische Untersuchungen zur Typisierung spezifi  scher 
Problembearbeitungsstile. Münster: LIT. 
Gage, N. L. & Berliner, D. C. (1996). Pädagogische Psychologie. Weinheim [u. a.]: Beltz.
GDSU (Hrsg.) (2013). Perspektivrahmen Sachunterricht (vollständig überarbeitete und 
erweiterte Ausgabe). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Heller, K. A. (2015). Begabungsförderung und Schulleistungsentwicklung: Ideologische 
Irrtümer und wissenschaft liche Fakten. In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, & F . Käp-126 Hilde Köster und Tobias Mehrtens
nick (Hrsg.), Gift edness Across the Lifespan – Begabungsförderung von der frühen 
Kindheit bis ins Alter. Forder- und Förderkonzepte aus der Forschung  (S. 101 –126). 
Münster: LIT.
Höner, K. (2015). Expedition Naturwissenschaft  en – Lernen über die Natur der Natur-
wissenschaft en in Kindertagesstätten. In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F . Käpnick, 
F .-J. Mönks & C. Solzbacher (Hrsg.), Gift edness Across the Lifespan – Begabungsför-
derung von der frühen Kindheit bis ins Alter. Forder- und Förderkonzepte aus der For-
schung (S. 47– 66). Münster: LIT.
Höner, K., Eghtessad, A., Hilfert-Rüppell, D. & Kraeva, L. (2017). Naturwissenschaaft  li-
ches Potential? Diagnose von Schülerfä higkeiten zum experimentellen Problemlösen. 
journal für begabtenförderung – für eine begabungsfreundliche lernkultur, 2/2017. 
Höner, K. & Käpnick, F . (2005). Naturwissenschaft  liche Experimente und deren Deu-
tung – eine Fallstudie zur Identifi  zierung mathematisch-naturwissenschaft  licher 
Begabung. In K. Höner, M. Looß & R. Müller (Hrsg.), Naturwissenschaft licher Unter-
richt – handlungsorientiert und fächerübergreifend (S. 83–104). Münster: LIT.
Käpnick, F . (1998). Mathematisch begabte Kinder. Frankfurt a. M. [u.a]: Peter Lang.
Käpnick, F . (1999). Notwendigkeiten und Möglichkeiten einer verstärkten Integration 
mathematisch begabter Kinder in den „normalen“ Unterricht. Mathematische Unter-
richtspraxis, IV . Quartal, 3–11.
Käpnick, F . (2001). Mathe für kleine Asse. Handbuch für die Förderung mathematisch 
interessierter und begabter Dritt- und Viertklässler  (Bd. 1). Berlin: Volk und Wissen. 
Käpnick, F . (Hrsg.) (2010). Das Münsteraner Projekt „Mathe für kleine Asse“. Perspektiven 
von Kindern, Studierenden und Wissenschaft lern. Münster: WTM.
Käpnick, F . & Fuchs, M. (2006). Projekte zur Förderung mathematisch begabter Grund-
schulkinder an der Technischen Universität Braunschweig. In H. Bauersfeld & 
K. Kießwetter (Hrsg.), Wie fördert man mathematisch besonders befähigte Kinder? 
(S. 52–59). Off enburg: Mildenberger.
Kirchner, E. (2006). Talente entdecken und fördern . Abgerufen von https://www.
schul portal-thueringen.de/get-data/83d3895f-1878-4f93-849a-fb982435f4d4/N5.pdf 
[27.01.2020].
KMK (o.J.). Abgerufen von https://www.kmk.org/de/themen/allgemeinbildende-schulen/
individuelle-foerderung.html [23.07.2020]. 
KMK (2015). Förderstrategie für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler. Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 11.06.2015 . Abgerufen von https://www.kmk.org/fi  lead 
min/Dateien/pdf/350-KMK-TOP-011-Fu-Leistungsstarke_-_neu.pdf [28.01.2019].
Köster, H. (2006). Freies Explorieren und Experimentieren – eine Untersuchung zur selbst-
bestimmten Gewinnung von Erfahrungen mit physikalischen Phänomenen im Sachun-
terricht. Münster: LIT.
Köster, H. (2018). Freies Explorieren und Experimentieren: Eine Untersuchung zur selbst-
bestimmten Gewinnung von Erfahrungen mit physikalischen Phänomenen im Sachun-
terricht (2., unveränderte Aufl age). Berlin: Logos. 
Köster, H. & Galow, P . (2014). Forschendes Lernen initiieren. Hintergründe und Modelle 
off enen Experimentierens. Unterricht Physik, 144, 24–26.
Köster, H. & Gonzales, C. (2007). Was tun Kinder, wenn man sie lässt? Freies Explorie-
ren und Experimentieren (FEE) im Sachunterricht. Grundschulunterricht, 12, 12–17.
Köster, H., Nordmeier, V . & Eckoldt, J. (2017). „Das ist schön, wenn man sich auskennt – 
da fragen die anderen mich auch mal!“ An individuellen Interessen und Begabungen 127Naturwissenschaft s- und technikbezogene Potenziale 
anknüpfen und neue entdecken – dargestellt am Beispiel einer naturwissenschaft  s- 
und technikbezogenen Lernumgebung. journal für begabtenförderung , 2, 24–35. 
Koop, C. & Schenker, I. (2015). Inklusive Didaktik der Hochbegabtenförderung in Kin-
dertageseinrichtungen. In C. Solzbacher, G. Weigand & P . Schreiber (Hrsg.), Bega-
bungsförderung kontrovers. Konzepte im Spiegel der Inklusion (S. 207–220). Weinheim 
[u. a.]: Beltz.
Krieg, E. (2007). Begabungen beobachten und einschätzen. In H. Hahn, R. Möller & 
U. Carle (Hrsg.), Begabungsförderung in der Grundschule  (S. 87–101). Baltmannswei-
ler: Schneider Verlag Hohengehren.
Labudde, P . (2014). Fachdidaktik Naturwissenschaft en. In C. Fischer, F . Schmid, C. Per-
leth, F . Preckel & International Panel of Experts for Gift ed Education (Hrsg.), Profes-
sionelle Begabtenförderung – Fachdidaktik und Begabtenförderung  (S. 137–149). Salz-
burg: Eigenverl. Österr. Zentrum für Begabtenförderung und Begabungsforschung 
(ÖZBF).
Peschel, F . (2002a). Off ener Unterricht. Idee, Realität, Perspektive. Teil I: Allgemeindidakti-
sche Überlegungen. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Peschel, F . (2002b). Off ener Unterricht. Idee, Realität, Perspektive. Teil II: Und ein praxis-
erprobtes Konzept zur Diskussion. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Renzulli, J. S. (1986). Th e three-ring conception of gift  edness: A developmental model 
for creative productivity. In R. J. Sternberg & J. E. Davidson (Hrsg.), Conceptions of 
gift edness (S. 53–92). Cambridge: Cambridge University Press.
Sachser, N. (2004). Neugier, Spiel und Lernen: Verhaltensbiologische Anmerkungen 
zur Kindheit. Zeitschrift  für Pädagogik , 50(4), 475–486. DOI: https://doi.org/10.1515/ 
9783110506341-013
Schneekloth, U. & Pupeter, M. (2010). Wohlbefi  nden, Wertschätzung, Selbstwirk-
samkeit: Was Kinder für ein gutes Leben brauchen. In World-Vision Deutschland 
(Hrsg.), Kinder in Deutschland (S. 187–221). Frankfurt a. M.: Fischer.
Schrittesser, I. (2019). Auf der Suche nach dem Phänomen Begabung: Von der Bega-
bungsförderung zu den fruchtbaren Momenten des Lernens. In I. Schrittesser 
(Hrsg.), Begabungsförderung revisited: Begabungsförderung als Kinderrecht im Kontext 
von Diversität (S. 43–68). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Seitz, S., Pfahl, L., Lassek, M., Rastede, M. & Steinhaus, F . (2016). Hochbegabung inklusi-
ve: Inklusion als Impuls für Begabungsförderung an Schulen.  Weinheim [u. a.]: Beltz.
Sjuts, B. (2017). Mathematisch begabte Fünft - und Sechstklässler: theoretische Grundlegung 
und empirische Untersuchungen. Münster: WTM Verlag.
Sodian, B. (1998). Entwicklung bereichsspezifi schen Wissens In R. Oerter & C. Montada 
(Hrsg.), Entwicklungspsychologie (S. 622–653). Weinheim [u. a.]: Beltz.
Soostmeyer, M. (1978). Problemorientiertes Lernen im Sachunterricht . Paderborn [u. a.]: 
Schöningh (UTB).
Urban, K. K. (1996). Besondere Begabungen in der Schule. Beispiele, 14, 21–27. 
Urban, K. K. (2004). Hochbegabungen: Aufgaben und Chancen für Erziehung, Schule und 
Gesellschaft . Münster: LIT.
Velten, K. (2019). HandlungsSpielRäume – Selbstwirksamkeitserfahrungen von Kindern 
in Kindertageseinrichtung und Grundschule. Zeitschrift  für Grundschulforschung , 
ZfG. DOI: https://doi.org/10.1007/s42278-019-00045-8
Wegner, C. (2014). Fachdidaktik Biologie/Naturwissenschaft en. In C. Fischer, F . Schmid, 
C. Perleth, F . Preckel & International Panel of Experts for Gift  
 ed Education (Hrsg.), 128 Hilde Köster und Tobias Mehrtens
Professionelle Begabtenförderung – Fachdidaktik und Begabtenförderung  (S. 215–230). 
Salzburg: Eigenverl. Österr. Zentrum für Begabtenförderung und Begabungsfor-
schung (ÖZBF).
Wegner, C. (2017). Domänenspezifi sche Begabungs- und Leistungsförderung im Bereich 
der Naturwissenschaft en. journal für begabtenförderung, 2, 51–59.
Weigand, G. (2014). Begabung und Person. In G. Weigand, A. Hackl, V . Müller-Oppliger 
& G. Schmid (Hrsg.), Personenorientierte Begabungsförderung. Eine Einführung in 
Th eorie und Praxis  (S. 26–46). Weinheim [u. a.]: Beltz. 
Wodzinski, R. (2004).  Fragen an die Natur. Experimentieren in der Grundschule. 
Grund schulmagazin, 72(5), 8–11.
World Vision e. V . (Hrsg.) (2010).  Kinder in Deutschland 2010 . 2. World Vision Studie. 
Frankfurt a. M: Fischer.
Ziegler, A. (2017). Hochbegabung (2. Aufl .). München: Ernst Reinhardt. Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
Identifi kation und Förderung besonders begabter Kinder 
im Rahmen der Hector Kinderakademien
1. Allgemein: Konzeptionen von Hochbegabung und 
Förderansätze 
In der Literatur gibt es nicht nur eine Defi  nition von Hochbegabung, sondern es 
existieren viele verschiedene Konzeptionen. Die älteste Tradition setzt Hochbe-
gabung mit außerordentlich hoher allgemeiner kognitiver Fähigkeit gleich, d. h. 
einem Intelligenzquotienten (IQ) von über 130 (Terman, 1925). Dazu zählen etwa 
zwei  Prozent der Bevölkerung. Dass hohe allgemeine kognitive Fähigkeiten aber 
keine Garantie, sondern nur eine von mehreren Voraussetzungen für spätere ex-
zellente Leistung sind, spiegelt sich in jüngeren Konzeptionen von Hochbegabung 
wider (z. B. Gagné, 2013; Heller, 2005; Renz ulli, 1978; Subotnik, Olszewski-Kubilius 
& Worrell, 2011). Renzulli (1978) beschreibt Hochbegabung als Schnittmenge 
zwischen überdurchschnittlichen kognitiven Fähigkeiten, Kreativität und der 
Motivation Aufgaben zu bearbeiten. Hochbegabung ist demzufolge nicht auf den 
Intellekt reduziert, sondern mehrere Faktoren müssen günstig zusammenspielen, 
damit eine Hochbegabung sichtbar wird. Subotnik und Kollegen (2011) beschrei-
ben in ihrem Modell den Prozess der Entwicklung von Talent bzw. besonderen 
Begabungen. Hochbegabung ist am oberen Ende eines Talent- oder Leistungsbe-
reichs angesiedelt. Sie kann als eine Entwicklung angesehen werden, bei der in 
der Anfangsphase Potenzial die entscheidende Variable ist, in späteren Stadien 
wird Leistung als Indikator für Hochbegabung betrachtet und bei voll entwickel-
tem Talent ist Eminenz der Indikator für Hochbegabung. Sehr hohe allgemeine 
kognitive Fähigkeiten sind notwendig, aber nicht ausreichend, um eine optimale 
Leistung und kreative Produktivität zu erklären. Hochbegabung ist das Ergebnis 
des Zusammenwirkens von biologischen, pädagogischen, psychologischen und 
psychosozialen Faktoren. Hochbegabung ist keine statische Eigenschaft , die immer 
die gleiche Ausprägung besitzt, sondern sie muss gefördert werden, damit sie sich 
weiterentwickeln kann.
Um Personen mit hohem Potenzial in einem Bereich optimal fördern zu 
können, existieren verschiedene Ansätze. Dazu gehören unter anderem Maß-
nahmen der Akzeleration und des Enrichments. Akzeleration (Beschleunigung) 
ermöglicht das schnellere Durchlaufen des Curriculums. Beispiele dafür sind das 
Überspringen einer Klasse sowie das Durchlaufen des Mathematik Curriculums 
einer höheren Klassenstufe für mathematisch besonders begabte Kinder (Pressey, 
1946). Enrichment-Maßnahmen (Anreicherung) ermöglichen eine Vertiefung 
oder Neuakzentuierung des bisher Gelernten, wie z. B. Sommerprogramme oder 
außerunterrichtliche Kurse (Newland, 1976). Die Ergebnisse empirischer Studien 130 Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
zeigen die positiven Eff ekte für Maßnahmen der Akzeleration (vgl. Brody & Ben-
bow, 1987; Park, Lubinski & Benbow, 2013; Swiatek & Benbow, 1991) und Maß-
nahmen des Enrichment (vgl. Bleske-Rechek, Lubinski & Benbow, 2004; Golle et 
al., 2018; McCoach, Gubbins, Foreman, Rubenstein & Rambo-Hernandez, 2014; 
Steenbergen-Hu & Moon, 2011) auf. Dabei werden die Schülerinnen und Schüler 
auf unterschiedliche Arten für die Teil nahme an speziel len Programmen ausge-
wählt. Es werden, vor allem in den amerikanischen Staaten, standardisierte Tests 
(Intelligenztests oder spezielle Fähigkeit stests) verwendet. Allerdings werden auch 
Schulleistungen, Checklisten, Ratinglist en und Verhaltensbeobachtungen genutzt, 
um Potenziale von Schülerinnen und Schülern zu erkennen. In der Literatur wer-
den nichtstandardisierte Verfahren sehr stark kritisiert (McBee, Peters & Miller, 
2016) und kombinierte Verfahren zur Identifi  kation besonders begabter Personen 
nahegelegt (vgl. Acar, Sen & Cayirdag, 2016; McBee, Peters & Waterman, 2014).
Hochbegabung wurde vor mehr als 100 Jahren als relativ stabile und genetisch 
determinierte Personeneigenschaft  (Galton, 1869) betrachtet. Heutzutage wird 
Hochbegabung als Ergebnis des Zusammenspiels verschiedener Faktoren und da-
mit als Prozess verstanden. Neben kognitiven Fähigkeiten spielen Personeneigen-
schaft en wie Motivation oder Interesse, aber auch Umweltmerkmale wie zusätzli-
che Förderangebote oder das familiäre Umfeld eine bedeutsame Rolle. Außerdem 
sind besonders begabte und hochbegabte Kinder nicht automatisch Überfl  ieger 
oder Überfl iegerinnen in vielen verschiedenen Fächern und Bereichen. Auch noch 
bei sehr hohen allgemeinen Fähigkeiten unterscheiden sich Schülerinnen und 
Schüler in ihrem Leistungs- und Interessenprofi  l (vgl. Wai, Lubinski & Benbow, 
2005; Wai, Lubinski, Benbow & Steiger, 2010) und eine anregende Umwelt ist für 
die Entwicklung von besonderen Begabungen entscheidend (Bleske-Rechek, Lu-
binski & Benbow, 2004).
2. Die Hector Kinderakademien
In Deutschland werden verschiedene Angebote zur Förderung besonders begab-
ter und hochbegabter Kinder gemacht, die häufi  g auf Akzeleration, Enrichment 
oder einer Kombination dieser Maßnahmen beruhen. Aufgrund des geringen 
Angebots an Enrichment-Maßnahmen im Primarbereich werden besonders be-
gabte und hochbegabte Grundschulkinder im Rahmen des Programms der Hector 
Kinderakademien in Baden-Württemberg seit 2010 gefördert (vgl. Golle, Herbein, 
Hasselhorn & Trautwein, 2017; Golle, Herbein, Rebholz & Schiefer, 2017). Bei dem 
Angebot der Hector Kinderakademien handelt es sich um ein freiwilliges, extra-
curriculares Enrichment-Förderangebot in Trägerschaft  durch das Kultusministe-
rium Baden-Württemberg, das durch die Hector Stift  ung II fi  nanziert wird. Das 
Ende der Projektlaufzeit ist auf 2025 terminiert.
Das Ziel der Hector Kinderakademien besteht darin, besonders begabte und 
hochbegabte Kinder zu erkennen und gezielt Förderangebote bereitzustellen, die 131Identifi kation und Förderung
zu einer Weiterentwicklung ihres Potenzials beitragen. Dies soll durch spannende 
und herausfordernde Th emen und den Kontakt mit anderen begabten und inte-
ressierten Kindern ermöglicht werden. Es gibt aktuell 67 Hector Kinderakademien 
(Stand Juni 2019), die in ganz Baden-Württemberg angesiedelt sind (siehe www.
hector-kinderakademien.de), um möglichst viele Kinder zu erreichen. Die Kurse 
werden meist im halbjährlichen Rhythmus von Lehrkräft  en oder externen Dozie-
renden mit unterschiedlichen fachlichen Hintergründen (z. B. Experten aus den 
Naturwissenschaft en) angeboten. 
Die Hector Kinderakademien werden vom Leibniz-Institut für Bildungsfor-
schung und Bildungsinformation und dem Hector-Institut für Empirische Bil-
dungsforschung an der Universität Tübingen wissenschaft  lich begleitet. Die wis-
senschaft liche Begleitung ist bereits in der Fördervereinbarung enthalten. Eine sys-
tematische Begleitforschung ist nicht selbstverständlich und kann die Einhaltung 
von Qualitätsstandards begünstigen (vgl. Plucker & Callahan, 2014; Th  ompson 
& Subotnik, 2010). Auf allgemeiner Ebene sollen günstige Bedingungen für die 
Förderung von besonders begabten und hochbegabten Kindern identifi  ziert, die 
Wirksamkeit der Kursangebote überprüft   und die Eff  ektivität der Arbeit an den 
einzelnen Akademien untersucht werden. 
2.1 Auswahl der Kinder
Die Akteurinnen und Akteure der Hector Kinderakademien orientieren sich in 
ihrem Verständnis von besonderer Begabung und Hochbegabung insbesondere 
an der Defi  nition von Subotnik und Kollegen (2011). So ist Hochbegabung im 
Kindesalter als hohes Potenzial in einem oder mehreren Bereichen defi  niert, das 
sich in hoher Leistung widerspiegeln kann, aber nicht muss. Begabung wird da-
bei als Entwicklungsprozess verstanden, bei dem zunächst ein Potenzial vorliegt, 
dann hohe Leistungen gezeigt werden und schließlich Menschen aufgrund ihrer 
Leistungen von anderen Personen Eminenz zugeschrieben wird. Diese Entwick-
lung verläuft  dann positiv, wenn sowohl günstige individuelle Eigenschaft  en wie 
Motivation und Interesse der Kinder als auch eine anregende Umwelt zusammen-
spielen. 
Hohe allgemeine kognitive Kompetenzen werden als notwenige Voraussetzung 
für die Teilnahme am Programm der Hector Kinderakademien erachtet. Motiva-
tionale Faktoren, Interesse und Kreativität sollen zusätzlich, aber nicht ausschließ-
lich bei der Auswahl der Kinder berücksichtigt werden (vgl. Heller, 2002; Mönks 
& Mason, 2000; Sternberg, 2011; Ziegler, 2008). Bei den Hector Kinderakademien 
werden die Kinder in der Regel von ihren jeweiligen Klassenlehrkräft  en für das 
Programm ausgewählt und mit Zustimmung der Eltern an einer Hector Kinder-
akademie angemeldet. 
Bisherige Studienergebnisse legen nahe, dass die Kinder, die für eine Teilnah-
me an dem Programm der Hector Kinderakademien ausgewählt wurden, höhere 132 Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
Werte auf fl uiden und kristallinen Intelligenzmaßen hatten, bessere Schulnoten 
zeigten und off ener für neue Erfahrungen, gewissenhaft  er und im Schnitt etwas 
jünger waren als die Kinder, die für die Teilnahme am Angebot nicht nominiert 
wurden. Außerdem kamen die Kinder an den Hector Kinderakademien aus Fa-
milien mit einem höheren sozioökonomischen Status (Golle et al., 2018). Unter-
schiede zwischen nominierten und nicht nominierten Kindern hinsichtlich des 
Geschlechts der Kinder, ihrer Interessen, Neugierde, ihres Selbstkonzepts, gegebe-
ner Stressoren, Selbstkontrolle, Schulengagement, Langeweile in der Schule und 
Kreativität konnten dagegen nicht festgestellt werden. In einer weiteren Untersu-
chung wurden mögliche Bezugsgruppeneff  ekte untersucht (Rothenbusch, Zettler, 
Voss, Lösch, & Trautwein, 2016). Die relevante Bezugsgruppe für die Nominierung 
durch die Lehrkraft  war hier die Klasse, in der die Kinder unterrichtet wurden. 
Es zeigte sich ein Eff  ekt der durchschnittlichen Leistung der Kinder einer Klasse 
auf die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kind für die Teilnahme an den Kursen der 
Hector Kinderakademien nominiert wird. Das bedeutet, dass Kinder, die gleiche 
Werte in einem Intelligenztest hatten eher für das Programm nominiert wurden, 
wenn sie in einer leistungsschwächeren im Vergleich zu einer leistungsstärkeren 
Klasse waren. 
2.2 Kursangebot
Die Förderangebote sollen die Kinder in ihrer Entwicklung von bereichsspezifi  -
schen Fähigkeiten, Interessen und Kreativität aber auch überfachlichen Kompe-
tenzen wie z. B. sozialen Kompetenzen und einer angemessenen Arbeitshaltung 
unterstützen. Daher ist das Kursangebot darauf ausgerichtet, Kinder mit unter-
schiedlichen Fähigkeiten und Interessen anzusprechen, um ein großes Spektrum 
an Begabungen zu fördern. Die Kurse sollen intellektuelle und soziale Heraus-
forderungen für die Kinder bieten und zu selbstständigem und entdeckendem 
Arbeiten anregen. Der inhaltliche Schwerpunkt der Kurse liegt im MINT-Bereich 
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft en, Technik; ca. 60 % der Kurse). Es 
wird eine Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern angestrebt. Drei Ver-
anstaltungsformen werden an den Hector Kinderakademien angeboten: Tages-, 
Block- sowie wöchentliche, schulhalbjahrbegleitende Kurse. Die Mehrzahl der 
Kurse bestehen aus 12 Kurseinheiten, die jeweils 45 Minuten umfassen. Mindes-
tens drei Halbjahreskurse sind Hector Core Courses (siehe nächster Abschnitt). 
Für jeden Kurs ist die Anfertigung eines sogenannten Kursformblatts vorgesehen. 
In diesem werden die Ziele des Kurses, der Hochbegabungsbezug und die einge-
setzten Methoden benannt. Die Teilnehmeranzahl ist auf sechs bis zehn Kinder 
festgelegt. Das Angebot ist in der Regel kostenfrei. Das Kursprogramm ist so ge-
staltet, dass den Kindern eine intensive Förderung über einen längeren Zeitraum 
ermöglicht wird. Um eff  ektive Lehr-Lern-Arrangements zu gestalten, orientieren 
sich die Kursleitungen bei der Durchführung der Kurse an den drei Dimensionen 133Identifi kation und Förderung
der Unterrichtsqualität: Potenzial zur kognitiven Aktivierung, konstruktive Unter-
stützung und Effi  zienz der Gruppenführung. 
Die erste Studie, in der die Eff  ektivität des Programms der Hector Kinderaka-
demien untersucht wurde, wurde im Schuljahr 2012/2013 durchgeführt (Golle et 
al., 2018). Die Befragungen von Kindern, Eltern, Lehrkräft  en und Schulleitungen 
fanden zu Beginn und Ende des Kurshalb jahres an 45 Hector Kinderakademien 
statt. Die Eff ektivität des Programms wurde hinsichtlich verschiedener Kriterien 
analysiert. Die Ergebnisse legten nahe, dass sich das Programm der Hector Kin-
derakademien positiv auf die schulischen Leistungen der Schülerinnen und Schü-
ler auswirkt. Kinder, die Kurse an den Hector Kinderakademien besuchten, erhiel-
ten am Schulhalbjahresende bessere Noten in Mathematik und Deutsch als Kinder, 
die die Kurse nicht besuchten – unter Kontrolle möglicher Eingangsunterschiede. 
Auf andere Bereiche (z. B. Interesse oder Kreativität) konnten allerdings keine be-
deutsamen Eff ekte beobachtet werden. Zum Zeitpunkt der Studiendurchführung 
hatten sich die Akteurinnen und Akteure der Hector Kinderakademien auf die zu-
vor beschriebenen Programmeigenschaft en geeinigt, aber diese waren noch nicht 
explizit in der Vergaberichtlinie zur Einrichtung einer Hector Kinderakademie 
festgehalten. Das Programm war durch große standortspezifi  sche Unterschiede 
gekennzeichnet. Im Anschluss einer erneuten Programmevaluation im Schuljahr 
2016/2017 wurden Handlungsempfehlungen formuliert, die die Arbeit, vor allem 
in den Bereichen Auswahl der Kinder und Kursqualität, durch die explizite For-
mulierung von Kriterien stärken sollen. Die Neufassung der Vergaberichtlinie zur 
Einrichtung und Förderung von Hector Kinderakademien in Baden-Württemberg 
trat im Januar 2018 in Kraft .
3. Hector Core Courses
Die Hector Core Courses werden seit 2013 in interdisziplinären Teams in einem 
umfangreichen Forschungsprogramm entwickelt. Sie sind speziell auf die Ziel-
gruppe besonders begabter und hochbegabter Kinder ausgerichtet und zielen da-
rauf ab, fachspezifi sche und überfachliche Kompetenzen zu fördern und Wissen 
anzueignen. Darüber hinaus verfolgen sie das Ziel, die Begeisterung der Kinder 
für ein Fach bzw. ein Th ema zu wecken. Die Kurse weisen besondere Kennzeichen 
auf. A) Ihre Kursziele sind orientiert an den Bedürfnissen, Fähigkeiten und Inte-
ressen besonders begabter Schülerinnen und Schüler. B) Sie bieten den Kindern 
die Möglichkeit, sich intensiv mit verschiedenen Th emen aus dem MINT-Bereich 
auseinanderzusetzen. C) Ein weiteres Kennzeichen der Kurse ist deren schrittwei-
se, evidenzbasierte Konzeption. Dabei erfolgt die Auswahl der Inhalte und Metho-
den/Trainingsaktivitäten abgeleitet von empirischen und theoretischen Arbeiten. 
Die Kurse basieren damit auf Elementen, die sich in der Vergangenheit bereits als 
eff ektiv erwiesen hatten. In der weiteren Kursentwicklung werden die Aufgaben 
so zusammengestellt, dass sie für die Kinder herausfordernd sind und sie zum 134 Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
Lernen motivieren. Dazu gehören off  ene Aufgaben und komplexe Problemlöse-
aufgaben, die die Kinder kognitiv herausfordern, die über den regulären Unter-
richt hinausgehen, die bekannte Inhalte neu verknüpfen und die eine intensive 
Auseinandersetzung mit dem Gelernten ermöglichen. Zudem werden kooperative 
Lernmethoden eingesetzt und feste Refl  exionsphasen ermöglichen immer auch 
einen Austausch untereinander und mit der Kursleitung. D) Kennzeichnend für 
die Kurse ist auch, dass ihre Wirksamkeit, d.h. die Zielerreichung, in empirischen 
Studien fortlaufend überprüft  wird. 
Die Kurse werden in der Regel in vier Phasen entwickelt (vgl. Golle, Herbein, 
Hasselhorn et al., 2017; Herbein, Göllner & Golle, 2019). Nach einer 1) Entwick-
lungsphase und 2) Pilotierungsphase wird die Wirksamkeit in 3) Effi  cacy und 
4) Eff ectiveness Studien überprüft . Die letzten beiden Phasen unterscheiden sich 
hinsichtlich der Studienbedingungen (Gottfredson et al., 2015). In jeder Phase ar-
beiten Expertinnen und Experten aus unterschiedlichen Fachgebieten gemeinsam 
daran einen Kurs (weiter) zu entwickeln und hinsichtlich seiner Wirksamkeit (d.h. 
Zielerreichung) zu überprüfen. Das Ziel ist es, Erkenntnisse aus der Wissenschaft   
und Praxis optimal zu verknüpfen, so dass ein wissenschaft  lich fundiertes, auf 
aktuellen Erkenntnissen von Fachdidakti k, Psychologie und Unterrichtsqualitäts-
forschung basierendes Kurskonzept entwickelt wird, das gleichzeitig den Anforde-
rungen der Praxis gerecht wird.
Seit 2013 wurden sechs Kurse entwickelt, implementiert und zum Teil mehr-
mals evaluiert. Es liegen Kurse mit folgenden Förderzielen vor: 1) Förderung des 
Wissenschaft sverständnisses und des Interesses an Naturwissenschaft  en („Kleine 
Forscher – Wir arbeiten wie Wissenschaft  ler“), 2) Förderung der Präsentations-
kompetenz von MINT-Th  emen („Über Naturwissenschaft  en sprechen: Kleine 
Spezialisten – Wir präsentieren unser Wissen“), 3) Förderung von mathematischen 
Kompetenzen und Motivation in Mathematik („Fit für die Mathematik-Olympi-
ade), 4) Förderung der Experimentierkompetenz („Sicher arbeiten im Chemiela-
bor“), 5) integrierte mathematisch-musische Förderung („Mathe zum Anhören 
– Kinder komponieren mit LEGO“) sowie 6) Förderung des computerbasierten 
Denkens („ Verstehen wie Computer denken“). Kurse zu weiteren MINT-Th emen-
bereichen (z. B. Fischertechnik, Platonische Körper, Pneumatik, Wie funktionieren 
Pfl anzen?) befi nden sich derzeit in der Entwicklungs- bzw. Evaluationsphase. Bei 
allen Kursen steht nicht nur die Vermittlung von Fach- und Inhaltswissen, son-
dern die Förderung von übergeordneten Kompetenzen (z. B. Wissenschaft  sver-
ständnis, Wissenschaft skommunikation, Transferleistungen) im Fokus. Die Hector 
Core Courses wurden für Kleingruppen von 6 bis 10 Kindern konzipiert und fi  n-
den wöchentlich statt. Sie bestehen aus 8 bis 12 aufeinander aufb  auenden, 90-mi-
nütigen Sitzungen und werden an den unterschiedlichen Standorten der Hector 
Kinderakademien jedes Kurshalbjahr angeboten. Die Konzeptionen zweier Kurse 
werden im Folgenden beschrieben und es wird auf die bisherigen Studienergebnis-
se eingegangen. 135Identifi kation und Förderung
3.1 Über Naturwissenschaft  en sprechen: Kleine Spezialisten – Wir 
präsentieren unser Wissen
Präsentationskompetenz wird als eine Kernkompetenz erachtet (van Ginkel, 
 Gulikers, Biemans & Mulder, 2015), die fächerübergreifend auch in den MINT-Fä-
chern bedeutsam ist (Lee, Quinn & Valdes, 2013). Ab der Grundschule stehen Kin-
der vor der Aufgabe, vor anderen zu präsentieren um zu informieren. Das umfasst 
zum einen klassische Präsentationsaufgaben, bei denen die Kinder sich ein Th  ema 
erarbeiten und dieses mittels Plakat vor der Klasse vorstellen. Zum anderen ist das 
Sprechen vor einer Gruppe aber auch Teil verschiedenster Unterrichtsmethoden, 
um beispielsweise nach Phasen des individuellen Arbeitens oder Gruppenarbeiten, 
eigene Lösungen und Strategien aufzuzeigen oder das angeeignete Wissen an an-
dere weiterzugeben. 
Das Präsentieren kann dabei für Kinder im Grundschulalter mit unterschied-
lichen Herausforderungen verknüpft  sein, da diese Art der Aufgabe noch relativ 
neu und unbekannt ist. Für besonders begabte und hochbegabte Kinder kommt 
hinzu, dass sie häufi  g eine komplexere Sprache verwenden als Gleichaltrige dies 
tun, wenn sie über Th emen sprechen, in denen sie sehr versiert sind. Auch haben 
sie häufi g einen Entwicklungsvorsprung in ihren verbalen Fähigkeiten und ver-
wenden komplexere Satzstrukturen oder einen abstrakteren Wortschatz. Für sie ist 
es demnach eine zusätzliche Herausforderung, ihr Wissen eff ektiv und publikums-
bezogen weiterzugeben, wenn sie vor ihren Mitschülerinnen und Mitschülern ihr 
Wissen, ihre Ideen, Lösungen und Strategie vorstellen. 
Ziel des Kurses ist deshalb die Förderung der Präsentationskompetenz der 
Kinder sowie eine Reduzierung von Sprechangst. Der Kurs umfasst 10 Kurssitzun-
gen und beinhaltet die Th  emen Lampenfi  eber, nonverbale Kommunikation und 
Verständlichkeit (z. B. Gliederung, Visualisierung und Bezug zu Zuhörerinnen 
und Zuhörern). Kernelemente des Kurses bilden die praktischen Übungen, Ler-
nen durch Beobachten, verschiedene Feedbackmethoden wie Peer-, Trainer- und 
Videofeedback sowie Selbsteinschätzungen und der Transfer des Gelernten auf 
das eigene Expertenthema. Studien zur Wirksamkeit des Kurses geben Hinweise 
auf dessen positive Förderwirkung: Kinder die den Kurs besucht haben zeigen, im 
Vergleich zu Kindern der Kontrollgruppe, bessere Präsentationsfähigkeiten und 
eine geringere Sprechangst. Zur Überprüfung der Kurseff  ekte auf die Präsentati-
onsfähigkeiten wurden sowohl Selbsteinschätzungen der Kinder als auch Video-
ratings eingesetzt (vgl. Herbein, 2017; Herbein, Golle, Tibus, Schiefer et al., 2018; 
Herbein, Golle, Tibus, Zettler & Trautwein, 2018).136 Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
3.2 Kleine Forscher – Wir arbeiten wie Wissenschaft  ler 
Mit dem Hector Core Course Kleine Forscher wird das Ziel verfolgt, das Wissen-
schaft sverständnis sowie das Interesse an Naturwissenschaft en bei Grundschulkin-
dern zu fördern. Die Kinder sollen dabei vor allem Einsicht in die Entstehung von 
Wissen in den Naturwissenschaft en erlangen und ein Verständnis für den Zyklus 
wissenschaft licher Erkenntnisgenese aufb auen. Die in vier Modulen organsierten 
Kurseinheiten basieren auf den drei zentralen Gestaltungsprinzipien der schritt-
weisen Öff nung des Forschenden Lernens, der schrittweisen Implementation des 
Forschungszyklus und der Erhöhung des Abstraktionsniveaus und Refl  exionsgra-
des (Oschatz & Schiefer, 2017). Die Module beinhalten selbstbestimmte Experi-
mentier- sowie angeleitete Refl exionsphasen. 
Die drei zentralen Bereiche des Wissenschaft  sverständnisses, die in diesem 
Kurs gefördert werden sollen, sind: (1) die Ausbildung adäquater Vorstellungen zu 
Wissen und Wissenserwerb in den Naturwissenschaft  en (Epistemische Überzeu-
gungen), (2) die Förderung eines Verständnisses für den Zyklus wissenschaft  licher 
Erkenntnisgenese und (3) die Wahrnehmung wissenschaft  lichen Arbeitens als 
eine kreative, kommunikative Tätigkeit in sozialen Zusammenhängen (Oschatz & 
Schiefer, 2017).
Für den Kurs „Kleine Forscher“ fanden sich in der ersten Wirksamkeitsstudie, 
in der der Kurs an vier Standorten unter standardisierten Bedingungen durch die 
Programmentwicklerinnen durchgeführt wurde, positive Eff  ekte auf die epistemi-
schen Überzeugungen der Kinder im Bereich der Naturwissenschaft  en sowie de-
ren Wissbegierde (Schiefer et al., 2020). Dies deutet darauf hin, dass die Kinder im 
Vergleich zu einer Kontrollgruppe einen kritischeren Umgang bzgl. naturwissen-
schaft lichen Wissens erlangt haben, z. B. ein Verständnis dafür, dass Wissen in den 
Naturwissenschaft en auch unsicher sein kann und sich anhand neuer Evidenzen 
weiterentwickelt. In der zweiten Studie, in der der Kurs unter Praxisbedingungen 
durch zehn Kursleitungen der Hector Kinderakademien durchgeführt wurde, zeig-
ten sich positive Eff  ekte auf die naturwissenschaft  lichen Methodenkompetenzen 
der Kinder (deren Verständnis für den zyklischen Prozess naturwissenschaft  licher 
Erkenntnisgewinnung sowie ihr Verständnis für Experimentierstrategien wie die 
Variablenkontrolle) und ihre Freude am Denken (Schiefer, Golle, Tibus, Traut-
wein, & Oschatz, 2017). An der dritten Studie, in der die Eff  ektivität des Förderan-
gebots nach seiner fl ächendeckenden Implementation in die Praxis erneut geprüft   
wurde, nahmen im Schuljahr 2017/18 30 Kursleitungen aus 28 verschiedenen Hec-
tor Kinderakademien teil. Dabei zeigte sich, dass der Kurs mit hoher Durchfüh-
rungstreue und guter Qualität von den Dozierenden durchgeführt werden konn-
te. Es zeigten sich im Vergleich zu einer Kontrollgruppe erneut positive Eff  ekte 
auf die naturwissenschaft  lichen Methodenkompetenzen sowie die epistemischen 
Überzeugungen der Kinder, wobei insbesondere Mädchen von dem Angebot pro-
fi tiert haben (Schiefer et al., in press). Die Ergebnisse liefern Hinweise darauf, dass 
der Kurs nach seinem fl ächendeckenden Einsatz immer noch wirksam ist und das 137Identifi kation und Förderung
Wissenschaft sverständnis von Grundschulkindern erfolgreich fördern kann (vgl. 
Schiefer, 2017; Schiefer et al., 2017). 
4. Diskussion und Ausblick 
Die Hector Kinderakademien stellen ein einmaliges Angebot zur fl  ächendecken-
den, außerunterrichtlichen Förderung besonders begabter und hochbegabter 
Grundschulkinder in Deutschland dar. Die Hector Kinderakademien unterschei-
den sich durch ihre standortspezifi schen Besonderheiten voneinander. Sie erfüllen 
aber übergeordnete Qualitätskriterien, die eine intensive und nachhaltige Förde-
rung der Kinder an jeder einzelnen Akademie ermöglichen. Die wissenschaft  liche 
Begleitung untersucht unter Berücksichtigung höchster Standards die Eff  ektivität 
der Kursangebote, entwickelt neue Messinstrumente zu Erfassung überfachlicher 
Kompetenzen in der Grundschule und trägt zur Weiterqualifi  zierung von Kurslei-
terinnen und Kursleitern bei. Die gezielte Förderung durch die sogenannten Hec-
tor Core Courses ist ein Alleinstellungsmerkmal dieses Programms. Der nächste 
Schritt, der im Rahmen der gemeinsamen Initiative von Bund und Ländern zur 
Förderung leistungsstarker und potenziell leistungsfähiger Schülerinnen und 
Schüler ansteht, ist die Weiterentwicklung der Hector-Core-Course-Materialien 
für den Regelunterricht. Als ein Teilprojekt (Teilprojekt 7: Enrichment im MINT-
Regelunterricht für (potenziell) leistungsstarke Grundschulkinder; ENRICH) von 
Leistung macht Schule (LemaS) haben wir uns seit 2018 mit 13 Schulen gemeinsam 
auf den Weg gemacht die existierenden Materialien zu sichten und Ideen für den 
Regelunterricht zu explorieren. Das Ziel für dieses Teilprojekt ist, dass am Ende 
der Laufzeit (2022) ein „Materialkoff er“ existiert, der von den Lehrkräft  en für die 
Förderung leistungsstarker und potenziell leistungsfähiger Kinder im Unterricht 
eingesetzt werden kann. Unsere Aufgabe ist die Identifi  kation relevanter Wirk-
mechanismen, die die Eff ektivität des Enrichment-Angebots ausmachen sowie die 
Identifi kation von Faktoren, die die Implementation des Kursangebots in den Un-
terricht erleichtern. Die einzelnen Schritte des Arbeitsprogramms sind folgende: 
1. Identifi kation von Kernkomponenten und Wirkungsketten der Hector-Formate. 
2. Entwicklung von Materialien für anreichernden Unterricht (insbesondere Sach-
unterricht) in Zusammenarbeit mit den Projektschulen und Fachdidaktikerinnen 
und -didaktikern. 3. Formative Evaluation der Materialien mit dem Ziel der Wei-
terentwicklung und Optimierung und 4. Vervielfältigung der Materialien für den 
MINT-Unterricht an Grundschulen.138 Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
Literatur
Acar, S., Sen, S. & Cayirdag, N. (2016). Consistency of the performance and nonperfor-
mance methods in gift ed education: A multilevel meta-analytic review. Gift  ed Child 
Quarterly, 60(2), 81–101. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986216634438
Bleske-Rechek, A., Lubinski, D. & Benbow, C. P . (2004). Meeting the educational needs 
of special populations – Advanced placement’s role in developing exceptional hu-
man capital. Psychological Science, 15(4), 217–224. DOI: https://doi.org/10.1111/j.0956-
7976.2004.00655.x
Brody, L. E. & Benbow, C. P . (1987). Accelerative strategies – How eff  ective are they 
for the gift  ed. Gift ed Child Quarterly, 31 (3), 105–110. DOI: https://doi.org/10.1177/ 
001698628703100302
Gagné, F . (2013). Th e DMGT: Changes within, beneath, and beyond. Talent Development 
& Excellence, 5 (1), 5–19. 
Galton, F . (1869). Hereditary genius. London: Macmillan and Co.
Golle, J., Herbein, E., Hasselhorn, M. & Trautwein, U. (2017). Begabungs- und Talent-
förderung in der Grundschule durch Enrichment: Das Beispiel der Hector-Kin-
derakademien. In U. Trautwein & M. Hasselhorn (Hrsg.), Begabungen und Talente  
(S. 191–210). Göttingen: Hogrefe.
Golle, J., Herbein, E., Rebholz, F . & Schiefer, J. (2017). Hector-Kinderakademien: Extra-
curriculare Förderung besonders begabter Grundschulkinder. journal für begabten-
förderung, 2, 60–66. 
Golle, J., Zettler, I., Rose, N., Trautwein, U., Hasselhorn, M. & Nagengast, B. (2018). 
Eff ectiveness of a “grass roots” statewide enrichment program for gift  ed elementary 
school children. Journal of Research on Educational Eff ectiveness, 11(3), 375–408. DOI: 
https://doi.org/10.1080/19345747.2017.1402396
Gottfredson, D. C., Cook, T. D., Gardner, F . E., Gorman-Smith, D., Howe, G. W ., San-
dler, I. N. & Zafft  , K. M. (2015). Standards of evidence for effi   cacy, eff ectiveness, and 
scale-up research in prevention science: Next generation. Prevention Science, 16 (7), 
893–926. DOI: https://doi.org/10.1007/s11121-015-0555-x
Heller, K. A. (2002). Hochbegabung im Kindes- und Jugendalter  (Bd. 2). Göttingen: 
Hogrefe.
Heller, K. A. (2005). Th e Munich Model of Gift  edness and its impact on identifi  cation 
and programming. Gift ed and Talented International , 20(1), 30–36. DOI: https://doi.
org/10.1080/15332276.2005.11673055
Herbein, E. (2017). Public speaking training as an enrichment program for elementary 
school children: Conceptualization, evaluation, and implementation. Veröff entlichte 
Dissertation, Universität Tübingen, Tübingen. 
Herbein, E., Golle, J., Tibus, M., Schiefer, J., Trautwein, U. & Zettler, I. (2018). Foster-
ing elementary school children’s public speaking skills: A randomized controlled 
trial. Learning and Instruction, 55 , 158–168. DOI: https://doi.org/10.1016/j.learnin-
struc.2017.10.008
Herbein, E., Golle, J., Tibus, M., Zettler, I. & Trautwein, U. (2018). Putting a speech 
training program into practice: Its implementation and eff  ects on elementary school 
children’s public speaking skills and levels of speech anxiety. Contemporary Educa-
tional Psychology, 55, 176–188. DOI: https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2018.09.003139Identifi kation und Förderung
Herbein, E., Göllner, R. & Golle, J. (2019). Leistungsstarke Schülerinnen und Schüler 
herausfordern: Spannende Aufgaben für den Regelunterricht konzipieren. Pädagogik, 
(5), 14–18. 
Lee, O., Quinn, H. & Valdes, G. (2013). Science and language for English language learn-
ers in relation to next generation science standards and with implications for Com-
mon Core State Standards for English language arts and mathematics. Educational 
Researcher, 42(4), 223–233. DOI: https://doi.org/10.3102/0013189X13480524
McBee, M. T., Peters, S. J. & Miller, E. M. (2016). Th  e impact of the nomination stage 
on gift ed program identifi cation: A comprehensiv psychometric analysis. Gift ed Child 
Quarterly, 60(4), 258–278. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986216656256
McBee, M. T., Peters, S. J. & Waterman, C. (2014). Combining scores in multiple-criteria 
assessment systems: Th e impact of combination rule. Gift  ed Child Quarterly, 58 (1), 
69–89. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986213513794
McCoach, D. B., Gubbins, E. J., Foreman, J., Rubenstein, L. D. & Rambo-Hernandez, 
K. E. (2014). Evaluating the effi  cacy of using prediff  erentiated and enriched mathe-
matics curricula for grade 3 students: A multisite cluster-randomized trial. Gift ed 
Child Quarterly, 58(4), 272–286. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986214547631
Mönks, F . J. & Mason, E. J. (2000). Developmental psychology and gift  edness: Th eories 
and research. In K. A. Heller, F . J. Mönks & R. J. Sternberg (Hrsg.), International 
handbook of gift edness and talent (S. 141–156). Oxford: Pergamon Press.
Newland, T. (1976). Th e gift  ed in historical perspective . Englewood Cliff  s, NJ: Prentice 
Hall.
Oschatz, K. & Schiefer, J. (2017). Über Wissenschaft   nachdenken in der Grundschule: 
Ein Hector Core Course. In U. Trautwein & M. Hasselhorn (Hrsg.), Tests und Trends 
– Jahrbuch der pädagogisch-psychologischen Diagnostik, N.F. Band 15  (S. 197–212). 
Göttingen: Hogrefe.
Park, G., Lubinski, D. & Benbow, C. P . (2013). When less is more: Eff  ects of grade skip-
ping on adult STEM productivity among mathematically precocious adolescents. 
Journal of Educational Psychology, 105 (1), 176–198. DOI: https://doi.org/10.1037/
a0029481
Plucker, J. A. & Callahan, C. M. (2014). Research on gift  edness and gift  ed education: 
Status of the fi  eld and considerations for the future. Exceptional Children, 80 (4), 
390–406. DOI: https://doi.org/10.1177/0014402914527244
Pressey, S. L. (1946). Acceleration: Disgrace or challenge? Science, 104(2697), 215–219. 
DOI: https://doi.org/10.1126/science.104.2697.215
Renzulli, J. S. (1978). What makes gift  edness? Reexamining a defi  nition. Phi Delta Kap-
pan, 60(3), 180–184. DOI: https://doi.org/10.1177/003172171109200821
Rothenbusch, S., Zettler, I., Voss, T., Lösch, T. & Trautwein, U. (2016). Exploring refer-
ence group eff ects on teachers’ nominations of gift ed students. Journal of Educational 
Psychology, 108(6), 883–897. DOI: https://doi.org/10.1037/edu0000085
Schiefer, J. (2017). Promoting and measuring elementary school children’s understanding of 
science. Veröff entlichte Dissertation, Universität Tübingen, Tübingen. 
Schiefer, J., Golle, J., Tibus, M., Herbein, E., Gindele, V ., Trautwein, U. & Oschatz, K. 
(2020). Eff ects of an extracurricular science intervention on elementary school chil-
dren’s epistemic beliefs – A randomized controlled trial. British Journal of Education-
al Psychology, 90, 382–402. DOI: https://doi.org/10.1111/bjep.12301 140 Jessika Golle, Evelin Herbein und Julia Schiefer
Schiefer, J., Golle, J., Tibus, M., Trautwein, U. & Oschatz, K. (2017). Elementary school 
children’s understanding of science: Th e implementation of an extracurricular sci-
ence intervention. Contemporary Educational Psychology, 51, 447–463. DOI: https://
doi.org/10.1016/j.cedpsych.2017.09.011
Schiefer, J., Stark, L., Gaspard, H., Wille, E., Trautwein, U. & Golle, J. (in press). Scaling 
up an extracurricular science intervention for elementary school students: It works, 
and girls benefi t more from it than boys. Journal of Educational Psychology.
Steenbergen-Hu, S. & Moon, S. M. (2011). Th  e eff  ects of acceleration on high-abili-
ty learners: A meta-analysis. Gift ed Child Quarterly, 55 , 39–53. DOI: https://doi.
org/10.1177/0016986210383155
Sternberg, R. J. (2011). From intelligence to leadership: A brief intellectual autobiography. 
Gift ed Child Quarterly, 55 (4), 309–312. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986211421872
Subotnik, R. F ., Olszewski-Kubilius, P . & Worrell, F . C. (2011). Rethinking gift  ed-
ness and gift  ed education: A proposed direction forward based on psychological 
science. Psychological Science in the Public Interest, 12 (1), 3–54. DOI: https://doi.
org/10.1177/1529100611418056
Swiatek, M. A. & Benbow, C. P . (1991). Ten-year longitudinal followup of ability-matched 
accelerated and unaccelerated gift ed students. Journal of Educational Psychology, 83 , 
528–538. DOI: https://doi.org/10.1037/0022-0663.83.4.528
Terman, L. M. (1925). Genetic studies of genius (Bd. I). Stanford, CA: Stanford University 
Press.
Th ompson, B. & Subotnik, R. F . (2010). Methodologies for conducting research on gift ed-
ness. Washington, DC: American Psychological Association.
van Ginkel, S., Gulikers, J., Biemans, H. & Mulder, M. (2015). Towards a set of design 
principles for developing oral presentation competence: A synthesis of research 
in higher education. Educational Research Review, 14 , 62–80. DOI: https://doi.
org/10.1016/j.edurev.2015.02.002
Wai, J., Lubinski, D. & Benbow, C. P . (2005). Creativity and occupational accomplish-
ments among intellectually precocious youths: An age 13 to age 33 longitudinal study. 
Journal of Educational Psychology, 97 (3), 484–492. DOI: https://doi.org/10.1037/0022-
0663.97.3.484
Wai, J., Lubinski, D., Benbow, C. P ., & Steiger, J. H. (2010). Accomplishment in science, 
technology, engineering, and mathematics (STEM) and its relation to STEM educa-
tional dose: A 25-year longitudinal study. Journal of Educational Psychology, 102 (4), 
860– 871. DOI: https://doi.org/10.1037/a0019454
Ziegler, A. (2008). Hochbegabung. München: Reinhardt.2 
Weitere Beiträge zur fächer(gruppen)-
spezifi schen BegabungsförderungKatarina Farkas 
Kreativität und Deutschunterricht
Was fördern, wie fördern, wozu fördern?
1. Einleitung: Kreativität und Deutschunterricht
Kreativität im Deutschunterricht fördern, mittels Aufgaben in linguistischen wie 
in literarischen Th emen, das sind wichtige, aber auch höchst anspruchsvolle Auf-
gaben. Damit verbunden sind verschiedene Herausforderungen. Einerseits geht 
es um die Frage, ob es eine allgemeine Kreativität gibt, wie sie gemessen wird, 
wozu diese dient und wie sie zu fördern wäre. Daran anschließend muss überlegt 
werden, was das Spezifi  sche an kreativen Leistungen im Deutschunterricht ist. 
Aufb auend auf diesen Erkenntnissen geht es darum zu skizzieren, welche Rolle die 
Lehrperson bei der Förderung der Kreativität in Sprache bzw. kreativen sprachli-
chen Produkten hat.
2. Kreativität als mehrdimensionales Konstrukt
Das umfassende und komplexe Konstrukt, das Kreativität darstellt, wird in der 
Forschung von verschiedensten Disziplinen bearbeitet. Stellt man die Forschungs-
frage „ Welche Bedeutung hat Kreativität in der Begabungs- und Begabtenfor-
schung?“ , begegnet man Forschung in den Neurowissenschaft  en, der Pädagogik, 
der Psychologie sowie einzelner Fächer und Fachdidaktiken. Folgendes Zitat weist 
nicht nur auf die verschiedenen Disziplinen hin, auf die sich die Kreativitätsfor-
schung bezieht, sondern auch auf die zum Teil kontroversen Positionen, in denen 
sich der aktuelle Diskurs bewegt. 
„Um die allgemeinen theoretischen Grun dlagen von Begabungsentwicklung 
und Kreativitätsförderung zu klären, bedarf es der Zusammenführung von 
Forschungsergebnissen aus den Neurowissenschaft  en, aus Psychologie und 
Pädagogik einschließlich Begabungspsycho logie, Kreativitätstheorie und -pä-
dagogik. Hierbei zeigt sich schnell, dass diese Erkenntnisse keine einheitliche 
Lehrmeinung widerspiegeln, sondern al s Resultate eines dynamischen Dis-
kurses zu begreifen sind, der auch Diff  erenzen in den theoretischen, vertrete-
nen und empirisch begründeten Positi onen aushält.“ (Mehlhorn, Schöppe & 
Schulz, 2015, S. 13)
Es deutet einiges darauf hin, dass Forschungsergebnisse zu Kreativität kontrovers 
diskutiert werden. Eine weitere Herausforderung bei diesem Begriff   ist, dass die 144 Katarina Farkas 
Kreativität historisch in der Regel vor allem oder ausschließlich mit den bildenden 
Künsten in Verbindung gebracht wurde. Obwohl sich die bildende Kunst und Lite-
ratur oft  gegenseitig beeinfl ussen oder von gleichem Zeitgeist befl ügelt werden, hat 
der Begriff  der Kreativität keinen Eingang in die Literaturwissenschaft   gefunden. 
Hingegen benutzt man ihn immer öft  er in Natur- bzw. den technischen Wissen-
schaft en. In verschiedenen Begabungsmodellen gilt die Kreativität als wichtige 
Kompetenz in Problemlöseprozessen. „Kreative Prozesse werden auch als Teilpro-
zesse beim generellen Problemlösen interpretiert.“ (Preckel & Vock, 2013, S. 39)
Einen guten Überblick über Kreativität in Hochbegabungsmodellen geben Pre-
ckel und Vock (ebd., S. 36ff .). Weil der Kreativität beim Problemlösen in Modellen 
eine wichtige Rolle zukommt, wird bei technischen oder naturwissenschaft  lichen 
Höchstleistungen regelmäßig auch die Frage nach der kreativen Leistung beim 
Problemlösen gestellt. Beispiele kreativer Problemlöser fi  nden sich bei Csikszent-
mihalyi, der drei berühmte und erfolgreiche Naturwissenschaft  ler E.O. Wilson, 
S. Klein und J. Salk unter dem Aspekt der Kreativität portraitiert (2014, S. 377ff  .). 
Eine weitere Herausforderung zum Konstrukt der Kreativität ist der infl  ationä-
re Gebrauch des Wortes Kreativität. Man bäckt, isst, denkt kreativ. Kreativität ist 
ein Modewort geworden, mit dem vielerorts für Produkte oder Kurse geworben 
wird. Das macht den wissenschaft lichen Gebrauch des Wortes natürlich schwierig. 
Kreativ ist sicher jeder Mensch irgendwo, der Grad der Kreativität ist jedoch 
bei Menschen unterschiedlich. Um den Grad einer kreativen Leistung zu benen-
nen, hilft  das Konstrukt der vier Stufen mini-c, little-c, Pro-c, Big-c (Kaufman & 
Beghetto, 2009, S. 8). Die Unterscheidung macht deutlich, dass nicht alle kreativen 
Produkte den gleichen Stellenwert für die Gesellschaft   bzw. die Domäne haben, in 
der sie geschaff en wurden. 
Einige Publikationen beschäft igen sich damit, ob der Grad der Kreativität eines 
Menschen messbar ist. Eine Zusammenstellung von Kreativitätstest fi  ndet sich bei 
Urban. Er unterscheidet nach Domänen. Es gibt beispielweise Tests zur Kreativität 
in den MINT-Bereichen, Kreativität beim Problemlösen und Erfi  nden oder der 
Kreativität in Management und Business (2004, S. 14f.). 
Eine allgemeine Kreativität scheint es demnach nicht zu geben, zu domänen-
spezifi sch sind die Anwendungsfelder für kreative Lösungen. Hingegen gibt es 
einige psychologische Aspekte, die für Kreativität von Nutzen sind. Dazu in den 
nächsten beiden Abschnitten mehr. 
3.  Der kreative Prozess und das kreative Produkt
Mit den Teilschritten des kreativen Prozesses haben sich verschiedene Forschende 
beschäft igt. Graham Wallas (1926) unterschied die vier Prozessschritte Prepara tion, 
Incubation, Illumination, Verifi  cation, die ein kreativer Prozess immer durch-
läuft . Die kreative Person muss sich demnach vorbereiten, indem sie eine Frage 
generiert, die in diesem Feld noch nie gestellt wurde. Das setzt voraus, dass sie 145Kreativität und Deutschunterricht
das Feld kennt. In der Phase der Incubation nimmt sich die kreative Person Zeit, 
sich inspirieren zu lassen. Oft   passiert in dieser Phase nichts. Jedenfalls nichts, 
was äußerlich wahrnehmbar wäre oder initiiert werden kann. Dieses Nichtstun ist 
gemäß Wallas eine wichtige Phase, um zu Erleuchtung, der Illumination zu gelan-
gen (Baudson, 2011, S. 12). Den Abschluss macht die Umsetzung der Idee mit der 
Verifi cation, ob die Lösung überhaupt als Antwort der eingangs gestellten Frage 
standhält. Dieses von Wallas skizzierte Springen des göttlichen Funkens stellen 
andere Forschende in Frage. Guilford (1950) defi  niert vier Phasen eines kreativen 
Prozesses so:
„1. Erkenntnis, dass ein Problem existier t. 2. Produktion einer Vielzahl von 
problembezogenen Ideen, für die die Fähigkeit zum divergenten Denken eine 
zentrale Rolle spielt. 3. Auswertung der verschiedenen Ideen und die Feststel-
lung, welche davon am ergiebigsten für das vorhandene Problem sind. 4. Pro-
blemrelevantes Schlussfolgern.“ (Guilford, 1950, zit. nach Preckel & Vock, 2013, 
S. 39)
Csikszentmihalyi stellt den kreativen Prozess mit fünf Schritten dar, die von ver-
schiedenen Phasen der Inkubation unterbrochen werden. Im Gegensatz zu Walles 
kommt es dabei während den Inkubationsphasen zu keiner Erleuchtung. „1.Vorbe-
reitung, 2. Inkubation oder Reifungsphase. 3. Einsicht. 4. Bewertung. 5. Ausarbei-
tung“ (2014, S. 120).
Urban hat ein Komponentenmodell der Kreativität entwickelt. Er unterteilt 
den kreativen Prozess in zwei Hauptkomponenten, die kognitiver Art sind, näm-
lich Punkte 1–3, und drei Komponenten personaler Art, die in den Punkten 4–6 
festgehalten sind: „1. Divergentes Denken und Handeln, 2. Allgemeine Wissens- & 
Denkfähigkeit, 3. Bereichsspezifi sches Wissen & spezifi sche Fertigkeiten, 4. Fokus-
sierung & Anstrengungsbereitschaft , 5. Motive & Antrieb, 6. Off  enheit und Ambi-
guitätstoleranz.“ (Urban, 2004, S. 12)
Die verschiedenen Prozessmodelle zeigen alle, dass es beim Entwickeln be-
stimmte Kompetenzen braucht und dass der kreative Prozess auf unterschied-
lichem, domänenspezifi schem Vorwissen aufb aut, das über längere Zeit generiert 
und gefestigt worden ist. Dieses Vorwissen ist für die Generierung der Pro-
blemstellung von zentraler Bedeutung. Es wird zudem deutlich, dass ein kreativer 
Prozess mehrere Phasen durchläuft  . Diese Phasen sind nicht zwingend immer 
aufeinander folgend, einzelne Phasen kö nnen auf eine zurückliegende, frühere 
Phase zurückgehen. Von dieser früheren Phase aus kann dann ein ganz neuer Weg 
entwickelt werden. 
„Der kreative Prozess ist also weniger lin ear als rekursiv. Wie viele Wiederho-
lungen er durchläuft , wie viele Schleifen er zieht, wie viele Einsichten notwen-
dig sind, hängt von der Tiefe und Breite der behandelten Th  emen ab“ (Csik-
szentmihalyi, 2014, S. 121).146 Katarina Farkas 
Aus diesen verschiedenen Ansätzen wurde ein vereinfachtes Modell für den kre-
ativen Prozess abgeleitet, das für den (Deutsch-)Unterricht in Einsatz kommen 
kann. Der Aspekt des Rekursiven wurde im untenstehenden Modell zum kreativen 
Prozess so dargestellt, dass der 3. Schritt unterschiedlich enden kann. Der Pro-
zess kann nach dem 3. Schritt beendet werden, weil das Produkt die Lösung für 
das eingangs gestellte Problem ist, oder es zeigt sich, dass die Lösung noch nicht 
befriedigt und sie darum verworfen wird. Das heißt, der Prozess beginnt von Neu-
em, das Problem muss neu bearbeitet werden. 
Abbildung 1:  Modell für den kreativen Prozess im Unterricht. 
Das kreative Produkt muss den Kriterien Neuartigkeit, Absicht und Nützlichkeit 
genügen (Guilford, 1950, zit. nach Preckel & Vock, 2013, S. 38). Das Produkt soll 
also etwas sein, das noch nie dagewesen is t, es muss eine Absicht dahinterstehen, 
auf welche das Produkt eine Antwort gibt. Eine solche nützliche, kreative Erfi  n-
dung wäre ein Pro-c oder ein Big-c. Nach dieser Defi  nition von Guilford sind 
zufällige Erfi ndungen wie der Post-It-Zettel oder das Penicillin keine kreativen 
Produkte, da sie nicht absichtlich entstanden sind (Preckel & Vock, 2013, S. 18). 
Was dies für kreative sprachliche Produkte bedeutet, wird in diesem Text später 
diskutiert. (Vorweg nur der Hinweis, dass die Diskussion um die Nützlichkeit 
künstlerisch-kreativer Produkte den Rahmen dieses Texts sprengen würde.) Im 
Folgenden steht die kreativ tätige Person im Mittelpunkt. 
			

Ausgangspunkt: Problem finden/Exploration
 Feld explorieren und Informationen sammeln, ein 
Problem finden
Lösungen beurteilen
Lösung ist akzeptabel:
Produkt ausarbeiten, 
Präsentieren,
Lösung/Produkt
3 Kritische Phase
Lösungen befriedigen nicht:  
verwerfen/modifizieren
1 Analytische Phase
Neu-Definition des Problems  Problem festhalten
neue Exploration
2. Intuitive Phase
Suchen von möglichen Lösungen divergentes
Denken, Tagträumen, Offenheit. Spielen (Zufall), 
Neues entdecken
Finden von möglichen Lösungen
Prototypen erstellen
verschiedene Lösungsansätze ausarbeiten147Kreativität und Deutschunterricht
4.  Persönlichkeit des kreativen Menschen und Umwelteinfl  üsse
Verschiedene Forschungen beschäft igen sich mit den Persönlichkeitsmerkmalen 
von kreativen Menschen. So wurde bereits gezeigt, dass sie sich in ihrer Domäne 
ein vertieft es Fachwissen angeeignet haben müssen. Dies mitunter darum, weil 
Personen eine Lösung fi  nden können, indem sie bereits Vorhandenes in unge-
wohnter Weise miteinander verknüpfen (Baudson, 2011, S. 12). Überdies müssen 
sie eine hohe Ambiguitätstoleranz haben, intrinsisch oder extrinsisch motiviert 
und leistungsbereit sein, sie brauchen Off enheit und Neugier (Urban, 2004, S. 47). 
Ein wichtiges Merkmal von kreativen Menschen ist das divergente Denken als 
Teilaspekt von Kreativität (Preckel & Vock, 2013, S. 37). Kreative Mensch bringen 
diese Persönlichkeitsmerkmale bereits mit, die Kompetenzen können sich jedoch 
weiterentwickeln, wenn ein Umfeld da ist, das diese Entwicklung unterstützt. Ein 
umfassendes Modell zu der Rolle der Person in kreativen Prozessen hat Urban 
entwickelt (2004, S. 33). Darin nennt er die Meta-, die Macro- und die Micro-
Umwelt, die auch den kreativen Menschen beeinfl  ussen. Diese Einfl  ussfaktoren 
reichen vom evolutionären sowie (sozio-)historischen Hintergrund über gesell-
schaft lich kulturelle, politische Faktoren bis hin zu sozioökonomischen, sozialen 
und lokalen Faktoren. 
Der kreative Mensch erkennt Problem e, die gelöst werden sollen, und widmet 
sich ihnen. Mitunter erlebt er dabei großen Druck, der sich in Motivation umwan-
deln lässt.
„Sie (die kreativen Persönlichkeiten, Anm. d. Verf.) erkennen, woran die Do-
mäne krankt, wo es ungelöste Probleme und Widersprüche gibt. (….) Genau 
das schafft   aber den Druck und somit die Motivation, es besser machen zu 
wollen – eine sehr gute Voraussetzung für außergewöhnliche kreative Leistun-
gen.“ (Baudson, 2011, S. 14)
Die Forschung hat bereits viel über die Persönlichkeitsmerkmale und die Umwelt-
einfl üsse auf den kreativen Menschen herausgearbeitet. Nachdem davor bereits 
Kreativität als komplexes Konstrukt dargestellt worden ist, kreative Prozesse und 
Produkte diskutiert wurden, soll es nun darum gehen, Kreativität und Deutschun-
terricht in den Domänen Literatur und Linguistik zu fokussieren. 
5.  Kreativität und Deutschunterricht unter Berücksichtigung von 
Literatur und Linguistik 
Sprache hat immer Anteile von Kreativität, wenn man sie auf dem Hintergrund 
der Kreativitätsforschung betrachtet. Sprachliche Produkte, seien es mündliche 
oder schrift liche Texte, sind meistens neuartig, absichtlich und nützlich. Aller-
dings sind sprachliche Alltagsprodukte bei Weitem nicht immer kreative Produkte, 
wie in Kapitel 3 aufgezeigt wurde. Sprachlich kreative Produkte müssten sich von 148 Katarina Farkas 
Alltagserzeugnissen deutlich abheben. Diese basieren auf breitem domänenspezi-
fi schem Vorwissen. Im Folgenden geht es darum zu untersuchen, wie die Germa-
nistik oder die Fachdidaktik Deutsch so geartete sprachlich kreative Produkte aus 
Linguistik und Literatur benennt oder untersucht.
In der Germanistik oder in der Fachdidaktik Deutsch fi  nden sich, so zeigt die 
Recherche, kaum wissenschaft liche Beiträge zum Th ema Kreativität und Sprache. 
Einzig das Th ema Kreatives Schreiben wird dargestellt (z. B. Böttcher, 1999; Urban, 
2004). Das Kreative Schreiben hat in der Schule sicher seine Berechtigung, denn 
es unterscheidet sich vom traditionellen Schreiben nach Vorgaben. Dennoch sei 
hier kritisch angemerkt, dass das Kreative Schreiben meist nicht mit dem Prozess 
des Überarbeitens verbunden, sondern vi elmehr ein zufällig entstandenes Produkt 
ist. Ebenso basiert es nicht auf einem breiten, domänenspezifi  schen Wissen und 
würde so gemäß Guilford (vgl. Kap. 3) eben nicht zu den kreativen Produkten 
gehören, weil es Zufallsprodukte (wie zum Beispiel die Erfi  ndung von Post-It-Zet-
teln) sind. Zu anderen Bereichen von Fachdidaktik Deutsch und Kreativität fi  nden 
sich keine wissenschaft lichen Beiträge. 
Das ist beachtlich, denn die Literaturwissenschaft   beschäft igt sich intensiv mit 
kreativen Köpfen und deren literarischen Produkten. Möglicherweise hat es damit 
zu tun, dass Kreativität in der Literatur den Hauch von Muse hat, nahe am Genie-
gedanken ist. Damit gilt sie vielleicht als schwer fassbar. Die Literaturwissenschaft   
versteht sich indes als akademisch es Fach, den Geisteswissenschaft  en zugehörig, 
die sich mit wissenschaft lichen Untersuchungen profi  lieren. Die bildenden Küns-
te sind eine andere Kategorie von akademischem Tun. Hier kommen Handwerk, 
Expertise und Kreativität zusammen. In der Literaturwissenschaft   sind die aka-
demischen Werkzeuge wohl eher Expertise, Analyse und Beurteilung. Empirisch 
ist dies allerdings nicht überprüft  , es ist lediglich eine Hypothese, der hier nicht 
weiter nachgegangen wird.
Auch in der germanistischen Linguistik fi  ndet sich im deutschsprachigen Raum 
kaum eine Publikation zu Sprache und Kreativität. Eine off enbar andere Bedeutung 
hat Kreativität in der Linguistik in den USA. Ronald Carter (2016) hat eine Publi-
kation zu Sprache und Kreativität in der Reihe Linguistics Classics herausgebracht. 
Im gleichen Verlag erschien 2017 ein Sam melband unter dem Titel „Creativity in 
Language Teaching. Perspectives from Research and Practice.“ Herausgegeben wur-
de die Textsammlung von Rodney H. Jones und Jack C. Richards (2016). 
Insgesamt lässt sich festhalten, dass die Förderung der Kreativität mittels 
sprachlichen Aufgaben noch weitgehend unerforscht ist. Dieser Text möchte einen 
Beitrag dazu leisten, den Fokus auf diese spannenden Fragen zu lenken. Das Fach 
Deutsch mit seinen beiden Bereichen Literatur und Linguistik bietet sich sehr da-
für an, die Kreativität der Schülerinnen und Schüler von der 1. bis zur 12. Klasse 
gezielt zu fördern. Sprachliche Kreativität braucht es in vielen Berufsfeldern, die 
Schülerinnen und Schüler später ergreifen werden. Darum geht es im folgenden 
Kapitel um Leistungsexzellenz in Sprache, die es beim Ausüben vieler professio-
neller Tätigkeiten braucht. 149Kreativität und Deutschunterricht
6.  Leistungsexzellenz in Sprache
Bevor die Frage von Leistungsexzellenz in Sprache diskutiert wird, richtet sich der 
Fokus kurz auf die Naturwissenschaft  en. Aktuell wird in verschiedenen Gremien 
der Fachkräft emangel diskutiert. Diese Diskussionen fokussieren sich in der Regel 
auf Berufe im MINT Bereich, also im Bereich Mathematik, Informatik, Natur-
wissenschaft  und Technik. Die Gesellschaft   benötigt zweifelsohne diese MINT-
Fachpersonen. Allerdings stellt sich die Frage, ob sie ausschließlich Fachleute mit 
besonderer Expertise im MINT-Bereich braucht. Um in Zukunft   über leistungs-
exzellente Personen zu verfügen, die in der Lage sind, Lösungsvorschläge für 
komplexe Probleme in Teams zu erarbeiten, zu präsentieren und nach außen zu 
kommunizieren, braucht es auch Personen mit sprachlicher Leistungsexzellenz – 
und hohen sprachlichen Kompetenzen, auch im MINT Bereich. Daraus lässt sich 
folgern, dass man Leistungsexzellente unabhängig von ihrer Fachrichtung auch 
sprachlich bestmöglich fördern muss. 
An einem Podium zum Th ema Lokal lernen, global denken – Hochschultagung 
von Avenir Suisse, einem schweizerischen Th ink-Tank, das am 27.11.2018 in Zürich 
stattfand, sprach Marianne Janik, General Manager von Microsoft   Schweiz, über 
die Wichtigkeit sprachlicher Kompetenzen für Informatikerinnen und Informati-
ker. Der Aspekt der sprachlichen Kompetenz sei für das Unternehmen so wichtig, 
dass Microsoft  auch Personen mit geisteswissenschaft  lichen Universitätsabschlüs-
sen für Informatik anstellen würde, um den Austausch zwischen den Informatik-
fachleuten, aber auch die Kommunikation außerhalb der Expertencommunity zu 
intensivieren und zu optimieren. Ausgeprägte sprachliche Kompetenzen braucht es 
also explizit in Teams der Forschung und Entwicklung von MINT-Fächern. Dieser 
Anspruch ist gut nachvollziehbar, denn Expertisegruppen müssen in der Lage sein 
diff erenziert und lösungsorientiert kommunizieren zu können. Dabei geht es wohl 
um Pro-c, nicht um Big-c. Aber auch Pro-c muss trainiert werden (vgl. Kapitel 2).
Was ist mit Leistungsexzellenz in Sprache gemeint? Nicht selten spricht man 
von berühmten Schrift stellerinnen und Schrift  stellern wie Johann Wolfgang von 
Goethe, Ingeborg Bachmann oder der Lyrikerin Hilde Domin (Csikszentmi-
halyi, 2014, S. 346), wenn Leistungsexzellenz (Ziegler, 2008, S. 34ff  .) in Sprache 
untersucht wird. Wenn indes in diesem Text von Leistungsexzellenz in Sprache 
die Rede ist, geht es um einen viel breiteren Begriff   von sprachlicher Leistungs-
exzellenz. Neben bekannten Namen aus der Literatur gibt es Vertretungen vieler 
Berufsgattungen, die ebenfalls sprachlich leistungsexzellent sind. Was wären Texte 
berühmter Dramatikerinnen und Dramatiker, wenn sie nicht auf die Bühne kä-
men? Zählen also bekannte Schauspieler innen und Schauspieler nicht auch zur 
Gruppe der sprachlich leistungsexzellenten Personen, ebenso wie jene, die bei In-
szenierungen Regie führen? Auch Literaturkritikerinnen und -kritiker gehören zu 
den Leistungsexzellenten im Gebiet der Deutschen Literatur. Neben diesen gibt es 
sehr viel mehr Berufsgruppen, die im literarischen bzw. literaturwissenschaft lichen 
Bereich leistungsexzellent sind. 150 Katarina Farkas 
Sprachlich kreative Leistungen erbringen aber auch linguistisch tätige Exper-
tinnen und Experten. Unbestritten ist die Dudenredaktion mit linguistisch leis-
tungsexzellenten Fachpersonen besetzt. Auch bei der einen oder anderen Reklame 
überlegen sich Rezipientinnen und Rezipienten erstaunt, wer eine solche sprach-
liche Idee generiert hat. Politische Statements überzeugen mit brillanter Rhetorik, 
Comedy mit gekonnt eingesetzter, zuwei len gezielt falscher Semantik. Mediati-
onsteams verfügen über Kompetenzen in Gesprächsführung um zur Konfl  iktlö-
sung beizutragen. Juristinnen und Juristen halten wichtige Plädoyers. Beiträge aus 
Philosophie und Th eologie stift en wichtige sprachliche Beiträge bei der Diskussion 
zu großen teleologischen (von griech. télos: Zweck, Ziel) Fragen, etwa der Frage 
nach dem Sinn oder der Wahrheit. Es gibt eine große Anzahl Berufe, in denen 
linguistische Leistungsexzellenz zur Problem lösung für komplexe Fragen beiträgt. 
Dies ist eine Einladung, vielleicht sogar geradezu eine Auff  orderung an den 
Deutschunterricht, die Erarbeitung sprachlich kreativer Produkte gezielt in den 
Unterricht einzubauen. Wie gezeigt werden konnte, braucht es immer mehr 
sprachliche Leistungsexzellenz für ganz un terschiedliche Berufe. Dass die Förde-
rung im Deutschunterricht aktuell vielerorts bereits geschieht, steht außer Zweifel. 
Interessant ist, den kreativen Prozess zu fokussieren und daraus didaktische Kon-
sequenzen abzuleiten. 
7.  Kreativität im Deutschunterricht gezielt fördern
Der Deutschunterricht bietet sich an, um Kreativität gezielt zu fördern. Man wird 
im Wesentlichen in der Sprachproduktion kreative Produkte fi  nden, geschriebene 
oder gesprochene Texte, die weit über das Durchschnittliche hinausragen. Dass 
es auch im rezeptiven Bereich, dem Zuhören und Lesen, zu kreativen Produkten 
kommen kann, hat Farkas (2018) in einem Artikel übers Lesen unter dem Aspekt 
der Kreativität dargelegt. 
Oben wurden verschiedene Berufsgruppen erwähnt, die unterschiedliche, 
sprachliche Expertise erwerben müssen, die sie zur Problemlösung einsetzen. 
Dafür braucht es domänenspezifi  sches Wissen und – so lässt sich aus den Aus-
führungen ableiten – auch Kreativität. Eine sprachliche Leistungsexzellenz für den 
berufl ichen Alltag aufzubauen meint, sich intensiv mit unterschiedlichen Aspekten 
von Sprache auseinanderzusetzen, bereits Bestehendes neu zu verknüpfen und 
den vielen Dichotomien mit der notwendigen Ambiguitätstoleranz zu begegnen. 
Gemäß Exzellenzforschung verlangt dies nach 10.000 Stunden Üben. Expertise 
entwickelt sich erst durch geeignete und hoch adaptive Aufgabenstellungen (Zieg-
ler, 2008, S. 38ff .). Sprachlich kann dies in allen vier Bereichen, Lesen, Zuhören, 
Schreiben und Sprechen erfolgen. Übungen sollten jedoch nicht nur die Domäne, 
sondern auch den Lerntyp berücksichtigen. Dazu wurde das Modell der Sprach-
kommode entwickelt (Farkas, 2014). Den Schritt über die Grenzen des bisher Be-151Kreativität und Deutschunterricht
kannten zu gehen, braucht Mut, Kreativität und professionelle domänenspezifi sche 
Unterstützung sowie Wertschätzung durch die Lehrperson.
8.  Aufgaben der Lehrperson bei der Förderung
Urban betont die Wichtigkeit der Lehrperson im kreativen Prozess. Sie muss sel-
ber nicht ungemein kreativ sein, sondern muss sich dafür einsetzen, dass Kreati-
vität im Unterricht nicht verhindert wird (Urban, 2004, S. 78f.). Urban nennt 25 
Anregungen, wie im Unterricht eine Atmosphäre entstehen kann, die Kreativität 
unterstützt (S. 79ff .).
Neben einem Unterrichtsklima, das Kreativität ermöglicht, braucht es eine 
Lehrperson, die selber über domänenspezifi  sches Wissen verfügt, um Lernenden 
Hinweise geben zu können, wo sie dieses bereichsspezifi sche Wissen aufb auen und 
erwerben können. 
„Auf jeden Fall aber – und das stützt die Komponente der bereichsspezifi  schen 
Kenntnisse – zeigten Weisbergs Forschungsergebnisse (Anm. der Verf.: „Crea-
tivity, Genius and other Myths“ , 1986, zit. nach Urban, 2004, S. 38), dass Ein-
sichten sehr unwahrscheinlich sind, wenn aufgabenrelevantes Vorwissen fehlt, 
sondern dass sie abhängig sind von der Verfügbarkeit und Integration der 
Wissensrepräsentationen, die für eine gegebene Aufgabe nutzbar und nützlich 
sind.“ (Urban, 2004, S. 38)
Mit Blick auf den kreativen Prozess wird unten in der Grafi  k die Funktion der 
Lehrperson deutlich gemacht. Dabei wird auf die Grafi  k, die bereits unter Kapitel 
3 zum kreativen Prozess abgebildet wurde, zurückgegriff  en, allerdings mit einer 
wesentlichen Ergänzung: die Bedeutung der Lehrperson im kreativen Prozess. Sie 
soll Schülerinnen und Schüler unterstützen. Kaufman und Beghetto (2009) weisen 
darauf hin, dass sich Lehrpersonen bewusst sein müssen, dass Schülerinnen und 
Schüler in der Regel keine Produkte in der Qualität von Big-c (vgl. Kapitel 2) zu 
produzieren in der Lage sind. Es ist aber sehr wichtig, dass Lehrpersonen bereits 
auf Produkte im Bereich little-c aufmerksam und wertschätzend reagieren (S. 4).
Bei der kritischen Beurteilung von Produkten brauchen Schülerinnen und 
Schüler ein Feedback der Lehrperson. Dabei geht es um gemeinsames Betrach-
ten, kritisches Rückfragen, Hervorheben des Gelungenen und Verwerfen des 
Un brauch baren. Dieser Prozess ist zentral für den kreativen Prozess, den Schü-
lerinnen und Schüler mit Unterstützung der Lehrperson so oft   durchlaufen, bis 
sie diesen immer besser unabhängig vollzi ehen können. (Zur Entlastung einer 
Lehrperson kann auch eine externe Fachperson beigezogen werden, um bei hoch 
kreativen Lernenden den Prozess insbesondere in der kritischen Phase zu unter-
stützen.) 152 Katarina Farkas 
Abbildung 2:  Modell zur Rolle der Lehrperson beim kreativen Prozess im (Deutsch-)
Unterricht.
Die Lehrperson oder externe Fachpersonen können Produkte würdigen, dabei 
sollen der Prozess ebenso wie das Produk t im Feedback eingeschlossen sein. Ein 
Text, auch mit Hinweisen für mögliche Weiterentwicklungen, ist viel sinnvoller als 
eine Note. Für eine Institution braucht es keine außerordentlichen Anstrengungen, 
kreative Prozesse zu ermöglichen. Hierzu ermutigt ein Text aus einem Sammel-
band der Karg-Stift ung: 
„[…] dass sich ein kreativitätsförderliches Lernklima in nahezu jeder Institu-
tion realisieren lässt und weniger von strukturellen Bedingungen abhängig ist 
als gemeinhin gedacht.“ (Kopp & Steenbuck, 2011, S. 8)
Letztlich geht es um eine Haltung, ein „Lernklima“ , wie es aus dem obigen Zitat 
hervorgeht. Eine Öff nung des Unterrichts kann schrittweise erfolgen, wenn die Be-
reitschaft  da ist, Gewohntes mit Ungewohntem anzureichern. 
9. Aufgaben zur Förderung der Kreativität im Deutschunterricht
Im Modell „Sprachkommode“ (Farkas, 2014) zur Förderung sprachlich begabter 
Lernender besteht bereits ein Konzept, das viele wichtige Aspekte abbildet, die bei 
jeder gezielten Förderung mitbedacht werden sollten. Es ist eine Grundlage, die 
			

Ausgangspunkt: Problem finden/Exploration
 Feld explorieren und Informationen sammeln, ein 
Problem finden
Lösungen beurteilen
Lösung ist akzeptabel:
Produkt ausarbeiten, 
Präsentieren,
Lösung/Produkt
3 Kritische Phase

Lösungen befriedigen nicht:  
verwerfen/modifizieren
1 Analytische Phase
Neu-Definition des Problems  Problem festhalten
neue Exploration
2. Intuitive Phase
Suchen von möglichen Lösungen divergentes
Denken, Tagträumen, Offenheit. Spielen (Zufall), 
Neues entdecken
Finden von möglichen Lösungen
Prototypen erstellen
verschiedene Lösungsansätze ausarbeiten153Kreativität und Deutschunterricht
Th emen der Deutschdidaktik sowie deren weiteren, wissenschaft  lichen Bezugsdis-
ziplinen Linguistik, Literatur, pädagogi sche Psychologie und Mediendidaktik, aber 
auch die unterschiedlichen Typen von Lernenden mit in diese grundsätzlichen 
Überlegungen einbezieht. In diesem Text geht es darum, ergänzend den Fokus auf 
das Th ema Förderung der Kreativität zu legen, der in der Sprachkommode nur 
implizit genannt wird.
Das Wissen um Merkmale der kreativen Persönlichkeit, Prozesse und Produkte 
helfen der Lehrperson, ihr Verhalten gegenüber Schülerinnen und Schülern anzu-
passen. Sie müssen sich bewusst sein, welche Kompetenzen sie den Schülerinnen 
und Schülern in diesen Prozessen vermitteln können und müssen.  
„Kinder müssen lernen, eine Vielzahl von Optionen zu entwickeln, sich un-
terschiedlich weit vom Vertrauten zu entfernen und Ergebnisoff  enheit auszu-
halten. Faktenwissen ist nicht genug: Schüler müssen lernen, das Erlernte als 
ersten Schritt zu eigenen Entdeckungen zu nutzen.“ (Eagleman & Brandt, 2018, 
S. 230)
Bezogen auf das Modell des kreativen Prozesses muss die Lehrperson als Spar-
ringspartner bei der Defi nition eines Problems da sein. Das heißt, sie kann helfen, 
das Vorwissen zu aktiveren und da s Feld aufzuschließen, das Lernende explo-
rieren wollen, indem sie Methoden bzw. Kompetenzen zur Recherche vermittelt. 
Sie muss das divergente Denken in der intuitiven Phase akzeptieren, Material zur 
Verfügung stellen, für Fragen da sein, sich aber auch zurückzuziehen können. Sie 
muss akzeptieren, dass Schülerinnen und Schüler sich manchmal zurückziehen, 
das Schulzimmer oder das Schulhaus verlassen, um neue Ideen zu generieren. (Si-
cher ist das nicht immer einfach von einem „laisser faire“ zu unterscheiden. Es 
braucht Vertrauen aber auch eine intensive Begleitung des kreativen Prozesses.) 
Gelingt dies der Lehrperson, so kann sie die Lernenden im kreativen Bereich un-
terstützen. 
10. Fazit und Ausblick
Im Artikel wurde gezeigt, dass es sich lohnt, die Kreativität im Deutschunterricht 
zu fördern, dass es aber noch kaum empirische Befunde gibt, wie die sprachliche 
Kreativität gefördert wird, welche Aufgabenstellungen es konkret braucht und wie 
Lehrpersonen in der Förderung kreativer Kompetenzen der Schülerinnen und 
Schüler unterstützt werden können. Dies kann durchaus als Chance gesehen wer-
den. „Das ist das Schöne an der Kreativitätsforschung, dass uns der Stoff   so bald 
nicht ausgehen wird.“ (Baudson, 2011, S. 16) 
Das Forschungsfeld von Kreativität und Deutschunterricht ist neuartig und 
spannend. Empirische Forschungen und forschungsbasierte, unterrichtsbezogene 
Entwicklungsprojekte in der Fachdidaktik Deutsch wären höchst wünschenswert. 154 Katarina Farkas 
Der vorliegende Artikel möchte einen Beitrag zur Sensibilisierung für die Notwen-
digkeit der Förderung kreativer Prozesse im Deutschunterricht leisten. 
Literatur
Baudson, T. G. (2011). Kreativität – Zufall oder harte Arbeit? Ein programmatischer 
Beitrag. In C. Koop & O. Steenbuck (Hrsg.), Kreativität: Zufall oder harte Arbeit?  
(S. 9–17). Frankfurt a. M.: Karg-Stift ung.
Böttcher, I. (Hrsg.) (1999). Kreatives Schreiben. Berlin: Cornelsen-Scriptor.
Carter, R. (2016). Language and Creativity. Th e Art of Common Talk. New Y ork, London: 
Routledge. DOI: https://doi.org/10.4324/9781315658971
Csikszentmihalyi, M. (2014). Flow und Kreativität. Wie Sie Ihre Grenzen überwinden und 
das Unmögliche schaff en. Aus dem Amerikanischen von Maren Klostermann (Orig.: 
Creativity: Flow and the Psychology of Discovery and Invention.) Stuttgart: Klett-
Cotta.
Eagelman, D. & Brandt, A. (2018).  Kreativität. Wie unser Denken die Welt immer wieder 
neu erschafft  . München: Siedler.
Farkas, K. (2014). Die Sprachkommode. Ein Fördermodell für sprachlich Begabte . Abge-
rufen von https://www.zg.ch/behoerden/direktion-fur-bildung-und-kultur/phzg/for 
schung/off ene-forschung/projekte/sprachkommode [24.03.2019].
Farkas, K. (2018). Begabungsförderndes Lesen unter dem Aspekt von Kreativität. In 
B. Laudenberg & C. Spiegel (Hrsg.), Begabte und Leistungsstarke im Deutschunter-
richt (S. 60–72). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengeheren.
Jones, R. H. & Richards, J. C. (Hrsg.) (2016). Creativity in Language Teaching. Perspec-
tives from Research and Practice.  New Y ork, London: Routledge. DOI: https://doi.
org/10.4324/9781315730936-1
Kaufman, J. C. & Beghetto, R. A. (2009). Beyond Big and Little: Th  e Four c Model of 
creativity. Review of General Psychology,  13 (1), 1–12. DOI: https://doi.org/10.1037/
a0013688
Koop, C. & Steenbuck, O. (2011). Hochbegabung und Kreativität. In C. Koop & O. Steen-
buck (Hrsg.), Kreativität: Zufall oder harte Arbeit?  (S. 6–8). Frankfurt a. M.: Karg-
Stift ung.
Mehlhorn, G., Schöppe, K. & Schulz, F . (2015). Einführung – Praxistheoretische Perspek-
tiven auf Begabung und Kreativität. In G. Mehlhorn, K. Schöppe & F . Schulz (Hrsg.), 
Begabungen entwickeln & Kreativität fördern. München: kopaed.
Preckel, F . & Vock, M. (2013). Hochbegabung. Göttingen: Hogrefe. DOI: https://doi.org/ 
10.17104/9783406653346
Urban, K. K . (2004). Kreativität. Herausforderung für Schule, Wissenschaft   und Gesell-
schaft . Münster: LIT.
Wallas, G. (1926). Th e Art of Th ought . London: Jonathan Cape.
Ziegler, A. (2008). Hochbegabung. München: Reinhardt (UTB). Michael Pfi tzner und Nils Neuber
Talente im Sport
Neue Perspektiven zur leistungssportlichen Förderung junger 
Athletinnen und Athleten
1. Einleitung
Die Förderung talentierter junger Sportlerinnen und Sportler folgt in Deutsch-
land einem spezifi schen Verständnis. Daran orientiert hat sich ein diff  erenziertes 
System der Talenterkennung und -förderung  entwickelt, bei dem Sportvereine und 
-verbände wesentliche Akteure sind. Sie haben in Deutschland die Zuständigkeit 
für den Leistungs- und Spitzensport. In den Vereinen trainieren die Sporttalente. 
Die Verbände organisieren Talentfördermaßnahmen wie Kaderlehrgänge, Ver-
gleichswettkämpfe und -spiele bis zu Jahrgangsmeisterschaft en auf nationalem und 
internationalem Niveau. Dem Prinzip der Subsidiarität folgend werden die Vereine 
und Verbände vom Staat in ihren Bemühungen unterstützt, sind aber unabhängig 
von staatlichen Vorgaben (Krüger, 2019, S. 194–198). 
In der föderalen Grundstruktur des organisierten Sports haben sich über die 
Jahre mehr oder weniger komplexe Unterstützungssysteme des Leistungssports mit 
„Sportbetonten Schulen“ , „Eliteschulen des Sports“ oder „Partnerschulen des Leis-
tungssports“ entwickelt (Emrich & Güllich, 2008). Auch ältere Sportlerinnen und 
Sportler im Übergang in die Berufswelt werden unterstützt. Dieses System wird 
im ersten Teil dieses Beitrags vorgestellt. Wir klassifi  zieren die dabei erfolgenden 
Bemühungen um Sporttalente im Sport als „klassisch“ . Aus sportwissenschaft licher 
Perspektive sind es insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der Bewegungs- 
und Trainingswissenschaft  , die diese Diskussion voranbringen.
Die von uns in diesem Beitrag nach einer Zwischenbilanz entfalteten Gedan-
ken erfolgen vor dem Hintergrund eigener sportpädagogischer und -didaktischer 
Arbeiten zur Individuellen Förderung im Sport (Neuber & Pfi  tzner, 2012) und 
erster Gedanken zur Potenzialorientierung (Pfi  tzner, 2019). Auf dieser Grundla-
ge plädieren wir im vierten Abschnitt auf drei Ebenen für eine Erweiterung der 
Perspektive. Die Unterstützung junger Menschen, die Bewegung, Spiel und Sport 
in ihrem Leben einen besonderen Platz einräumen, sollte sich nicht nur auf die 
„klassischen“ Sporttalente und deren Förderung in den Verbundsystemen Schu-
le und Leistungssport beziehen. Ebenso verdient die sportbezogene Expertise 
dieser Talente eine breitere Berücksichtigung als nur im außerschulischen Wett-
kampfsport. Diesem Gedanken wenden wir uns im Abschnitt „ Sporttalenten im 
Unterricht angemessen Raum geben“ zu. Zudem gilt es, den in den Blick zu neh-
menden Personenkreis zu erweitern. Darauf gehen wir in den Abschnitten zu „ Be-156 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
wegungstalenten“ und „Sozialen Talenten im Sport“  ein. Mit einem Ausblick endet 
dieser Beitrag.
2. „Klassische“ Sporttalente
Um herauszuarbeiten, wie das etablierte Talentfördersystem im Sport agiert, wird 
nachfolgend zunächst das Talentverständnis verdeutlicht. Es folgen Hinweise zu 
den Herangehensweisen an die Talenterkennung und schließlich Ausführungen 
zum System der Talentförderung im Sport.
2.1  Talentverständnis
Als sportliches Talent wird „eine Person aufgefasst, die sich noch in der Entwick-
lung zu ihrer individuellen Hochleistung in einer Sportart befi  ndet und von der 
eine künft ige Entwicklung besonderes hoher Leistungsfähigkeit und hoher Erfolge 
im Spitzensport erwartet wird“ (Güllich, 2013, S.  628). Im Gegensatz zum anglo-
amerikanischen Raum bezieht sich der deutsche Talentbegriff   damit mehr oder 
weniger ausschließlich auf Heranwachsende. Zudem weist er einen stark transi-
tiven Charakter auf. Talente werden vor dem Hintergrund einer prognostischen 
Aussicht auf das Kriterium ‚Meisterschaft ‘ hin beurteilt. Bleiben erhofft  e Titel aus, 
wird ‚ewiges‘ bzw. ‚ungenutztes‘ Talent attestiert. Dabei herrscht in der Sportwis-
senschaft  alles andere als Einigkeit darüber, was denn genau unter einem Talent zu 
verstehen ist.
Hohmann und Carl (2002) schlagen eine Systematisierung entlang der Attri-
bute ‚eng vs. weit‘ sowie ‚statisch vs. dynamisch‘ vor. Während sich ein enger Ta-
lentbegriff  im Wesentlichen an positiven sportmotorischen Leistungen orientiert, 
bezieht ein weiter Talentbegriff  auch übergeordnete Persönlichkeitsmerkmale so-
wie soziale und materiale Umweltfa ktoren ein. Ein statischer Talentbegriff  beruht 
auf einer einmaligen Erhebung, ein dynamischer Talentbegriff   dagegen auf meh-
reren Erhebungen (Seidel, 2011). Ein weites, dynamisches Verständnis von Talent 
„bedeutet entsprechend, dass jemand nicht ‚ein für alle Mal‘ als Talent angesehen 
wird oder nicht, sondern dass das künft  ige Leistungspotenzial veränderbar, also 
plastisch ist“ (Güllich, 2013, S.  628). Gä ngige Talentforschungs- und -förderungs-
konzepte im Sport gehen von einem solchen weitgefassten und dynamischen Be-
griff sverständnis aus und betonen die Person-Umwelt-Interaktion.
In Anlehnung an das Begabungsmodel l von Heller, Perleth und Lim (2005) 
hat sich ein Person-Umwelt-Konzept der Talententwicklung im Sport durchgesetzt, 
das von mehreren Autoren verwendet wird (u. a. Güllich, 2013; Hohmann, 2009; 
Seidel, 2011 ). Ausgehend von dem Potenzial, das ein Talent für sportliche Höchst-
leistungen mitbringt (Talentfaktoren) entwickelt sich die sportliche Exzellenz in 
spezifi schen, eng umrissenen Feldern (Exze llenzbereiche) über einen Prozess der 157Talente im Sport
Auseinandersetzung mit Umweltfaktoren sowie mit nicht kognitiven und nicht so-
matischen Persönlichkeitsmerkmalen. Talentfaktoren werden als Prädiktoren, Um-
welt- und Persönlichkeitsfaktoren als Moderatoren der sportlichen Höchstleistung 
verstanden (vgl. Abbildung 1). Die Leistungsentwicklung hängt im Wesentlichen 
davon ab, inwieweit die verschiedenen Faktoren im Rahmen eines systematischen 
Trainingsprozesses miteinander in Einklang gebracht werden können (Seidel, 
2011).
&&'
&
$$$&
"&&&
	$&)&
 -	 "&-
%,  & $%
&
" $&%"-%
&
	!$"$'
&%& ) 
&
%,%
%&$&
$
&$%&(&-'
'%
&$%&(&-'
$%0
'
$%0
%&'
$$0&&0
-'
$&%&-
%&$'& %0
#'&&
$'""0

	$&%

%$%%
&$%%0
%&&&

%&'%0
 &)& 

$0/$%0
%&$&
&&"0
%&
	 &$ ($0
-''
*
"$&

&&&
"$&

&& $
1$& $2
+--$
1	$&$'2
*&& $
1 $& $2
&0 &)'% &%
$%!&%$
1 $& $2
2.2 T alenterkennung
Trainingswissenschaft liche Ansätze gehen insbesondere von der leistungssport-
lichen Förderidee aus und versuchen, die Faktoren zu identifi  zieren, die zur 
sportlichen Höchstleistung führen. Das Verständnis von sportwissenschaft  licher 
Diagnostik bezieht sich zunächst auf die Erfassung biomedizinischer Parameter, 
wie Körperbau (z. B. Körperhöhe, Körpermasse, Körpergewebe), sportmotorische 
Leistung (z. B. allgemeine und speziel le motorische Leistungen) oder Merkmale 
des Trainingsprozesses (z. B. Art und Umfang des absolvierten Trainings). Erst in 
zweiter Linie werden Moderatoren des Trainings- und Wettkampfprozesses, wie 
psychische Fähigkeiten, psychophysische Belastbarkeit oder materiales und sozia-
les Umfeld, hinzugezogen (Güllich, 2013, S. 632–633). Das zentrale Instrument im 
Rahmen der Talenterkennung im Sport ist nach wie vor der Motorische Test. Über 
300 verschiedene Testverfahren beinhalt et das Handbuch „Motorische Tests“ von 
Bös (2017), wobei der Blick deutlich über Verfahren, die im Rahmen der Talent-
erkennung eingesetzt werden, hinausweist. In diesem Kompendium motorischer 
Tests versammelt sind: 
A bbildung 1: Modell des sportlichen Talents (Seidel, 2011, modifi ziert nach Hohmann, 
2009).158 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
• ‚Klassische‘ motorische Einzeltests, 
• Testbatterien, d.h. homogene (eindimensionale) Tests und Testprofi  le, worunter 
mehrdimensionale Aufgabensammlungen (heterogene Testbatterien) verstanden 
werden, 
• motorische Funktionstests, die im Gesundheitsbereich in der Prävention und 
Th erapie zum Einsatz kommen, 
• Möglichkeiten der Diagnose körperlich-sportlicher Aktivität und 
• sportpsychologische Diagnoseverfahren.
Exemplarisch verdeutlicht werden kann die Bedeutung motorischer Testverfahren 
im Talentkontext des Sports an dem im Verbundsystem Schule und Leistungssport 
in Nordrhein-Westfalen (vgl. dazu den nächsten Abschnitt) eingesetzten Motorik-
test NRW. Er wird bereits im Rahmen der Eingangsdiagnose „für die NRW-Sport-
schulen zur Sichtung von motorisch auff  älligen Viertklässlern angewendet“ (Bös, 
Schlenker & Seidel, 2009, S. 2). Der Test fußt auf einer grundlegenden Systematik 
motorischer Fähigkeiten, die in energetisch bestimmte konditionelle sowie infor-
mationsorientierte koordinative Fähigkeiten unterteilt werden (vgl. Abbildung 2).
Ab bildung 2: Systematik der motorischen Fähigkeiten (modifi ziert nach Bös, 1987; Bös, 
Schlenker & Seidel, 2009, S. 3).
Alle für NRW-Sportschulen (im Schuljahr 2016/17 n=32) in Frage kommenden 
Schülerinnen und Schüler werden dem Test unterzogen, der acht Einzelaufgaben 
beinhaltet (vgl. Tabelle 1). 
	 !
! !
    
 

 
"159Talente im Sport
Ta belle 1: Übersicht der Testaufgaben (Bös et al., 2009, S. 4)
Testaufgabe Getestete motorische Fähigkeit Primär beanspruchte Muskulatur
20m-Sprint Schnelligkeit Æ Aktionsschnelligkeit Untere Extremitäten
Standweitsprung Kraft  Æ Schnellkraft Untere Extremitäten
Sit-ups Kraft  Æ Kraft ausdauer Rumpfmuskulatur
Liegestütz Kraft  Æ Kraft ausdauer Obere Extremitäten
Seitliches Hin- und 
Herspringen
Koordination Æ Koordination unter 
Zeitdruck
Untere Extremitäten
Balancieren rück-
wärts
Koordination Æ Koordination bei 
Präzisionsaufgaben
Ganzkörper
Rumpfb euge Beweglichkeit Rückwärtige Muskulatur
6-Minuten-Lauf Ausdauer Æ Aerobe Ausdauer Untere Extremitäten, Herz-Kreis-
lauf-System
Ergänzend zu den Testergebnissen werden einige soziodemographische Daten er-
fasst. Die erbrachten Leistungen werden in f ünf Leistungsklassen und Prozenträn-
gen bewertet. Referenzwerte zur Einordnung der gezeigten Leistungen liegen von 
6.000 Kindern und Jugendlichen aus Deutschland vor, die in zwei Studien getestet 
wurden. Die über Jahre durchgeführten Testungen sorgen überdies für einen an-
wachsenden Datenpool zur Einordnung der Ergebnisse. 
2.3 Talentförderung
Für die Vereinbarkeit der leistungssportlichen Anforderungen mit denen jenseits 
des Sports haben sich in Deutschland über die Jahre vielfältige Organisations-
formen entwickelt. Dabei sind nicht nur die unterschiedlichen Phasen der Ta-
lententwicklung (Grundlagen-, Aufb au-, Anschluss- und Hochleistungstraining), 
sondern auch die unterschiedlichen Ra hmenbedingungen der 16 Bundesländer zu 
berücksichtigen. Das System weist verschiedene „Schule-Verein/Verband-Koope-
rationsprogramme“ , die „Eliteschulen des Sports (EdS)“ , die „Partnerschulen des 
Leistungssports“ , im Erwachsenenalter auch die „Partnerhochschulen des Spitzen-
sports“ sowie die Sportförderung z. B. bei der Bundeswehr oder der Polizei auf. 
Grundlegend in allen Phasen und Modellen ist die Bedeutung der Sportvereine 
für die Talentsichtung und -förderung. Rund 30.000 Vereine in Deutschland en-
gagieren sich stark oder sehr stark in der Förderung sportlicher Talente. Neben 
individuellen Fördermaßnahmen für einzelne Sportlerinnen und Sportler (z. B. Be-
reitstellung der Ausrüstung, Bezuschussung von Wettkämpfen und Trainingslagern 
oder zusätzliche Trainingsangebote) bieten sie strukturelle Maßnahmen, wie einen 
systematischen Trainings- und Wettkampfb etrieb, qualifi zierte Trainerinnen und 
Trainer oder Trainings- und Wettkampfstätten (Güllich, 2013, S. 626).
Darüber hinaus kommt den Sportfachverbänden zentrale Bedeutung zu. Sowohl 
auf Bundes- als auch auf Landesebene haben alle Sportfachverbände neben ihren 160 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
Spitzensportkadern (A und B) Nachwuchskader (C und D) zur Förderung sport-
licher Talente. Kaderathletinnen und -athleten werden aufgrund bereits erbrachter 
oder zukünft ig erwarteter sportlicher Leistungen berufen. Der Kaderstatus berech-
tigt sie zur Teilnahme an besonderen Förderprogrammen der Verbände, aber auch 
anderer Förderorganisationen, wie Olympiastützpunkte, Stift  ung Deutsche Sport-
hilfe oder Partnerhochschulen des Spitzensports. Nicht zuletzt die Olympiastütz-
punkte haben ihre Arbeit in den vergangenen 20–30 Jahren auf die Förderung von 
Talenten konzentriert und bieten ihren komplexen Betreuungs- und Beratungsser-
vice, der weit über die sportliche Förderung hinausreicht, für junge Sportlerinnen 
und Sportler an (Güllich, 2013, S.  626). Wie andere Förderinstitutionen auch ar-
beiten sie eng mit den Schulen der Heranwachsenden zusammen. Insofern ist die 
Umsetzung der Talentförderung davon geprägt, dass Akteure mit unterschiedlicher 
Expertise aus verschiedenen Institutionen kooperieren. Die Zusammenarbeit der 
Systeme Schule und Leistungssport ist strukturell nicht einfach, weil beide Syste-
me unterschiedlichen Handlungsrationalitäten folgen (Teubert, Borggrefe, Th iel & 
Cachay, 2005). Vor diesem Hintergrund kommt den schulischen Möglichkeiten 
der Talentförderung besondere Bedeutung zu. 
Während die Zusammenarbeit in früheren Arbeiten wiederholt als nicht rei-
bungslos beschrieben wird (vgl. z. B. Prohl & Stiller, 2011; Schaff  rath, 2008; Stiller, 
2008; Teubert et al., 2005), fällt das Fazit der Evaluationsstudie von Körner, Bonn, 
Grajczak, Segets, Steinmann und Symanzik (2017), in der die seit 2011 zertifi  zierten 
18 NRW-Sportschulen im Fokus standen und in der die ersten acht installierten 
davon nochmals genauer unter die Lupe genommen wurden, recht positiv aus. 
Körner et al. (2017, S.  180–182) führen in ihrer Bilanz an, dass die untersuchten 
Schulen gemäß den ihre Arbeit leitenden Rahmenvorgaben agieren. Das Mitein-
ander der Sportschülerinnen und -schüler und der Nicht-Sportschülerinnen und 
-schüler gelingt insgesamt. Die Sportschülerinnen und -schüler zeigen sich zu-
frieden mit der Vereinbarkeit von Schule und Leistungssport. Gleiches gilt für die 
weiteren Akteurinnen und Akteure im System wie die Trainerinnen und Trainer 
und die Koordinatorinnen und Koordinatoren sowie die außerschulischen Partner. 
Aus einer nochmals spezifi scheren Betrachtung an zwei NRW-Sportschulen resul-
tiert die Erkenntnis, dass sich deren Sportschülerinnen und -schüler auch Zugänge 
zu anderen kulturellen Feldern wie Musik, Schauspiel usw. eröff  nen. Als Leerstelle 
markieren Körner et al., dass den NRW-Sportschulen ein „einheitliches und syste-
matisch ausgearbeitetes Talentverständnis auf der strategischen Steuerungsebene“ 
(2017, S. 181) fehle. Hier sei nachzubessern, um ein „Systemgedächtnis“ zu etablie-
ren, in dem vor dem Hintergrund eines geklärten Talentverständnisses Kennzif-
fern der Talentförderung erfasst werden. Damit entstünden Voraussetzungen für 
systematische Selbstevaluationen, die derzeit fehlen.161Talente im Sport
3. Zwischenbilanz
Geht es um Talente im Sport, so lässt sich bilanzieren, dann sind bestimmte Ta-
lente gemeint. Es sind diejenigen, die eine gewisse Könnerschaft   in einer Sportart 
oder Disziplin im Erwachsenenalter erwarten lassen dürfen. Das Talentverständnis 
ist vor allem geprägt vom Bild junger Menschen, die schon früh ein besonderes 
Potenzial (z. B. Körperbau, psychomotorische Fähigkeiten, sportartspezifi  sche 
Fertigkeiten) erahnen lassen, auch wenn die zugrunde liegenden Modelle darü-
ber hinaus nicht kognitive und nicht so matische Persönlichkeitsmerkmale (z. B. 
Stressstabilität, Leistungsmotivation, Kontrollüberzeugungen) einschließen und 
Umweltfaktoren berücksichtigen (z. B. familiäre und schulische Unterstützung, 
Trainer-Athlet-Beziehung). 
Das zuvor dargestellte „klassische Talentfördersystem“ unterliegt insgesamt 
der Zielsetzung, möglichst fl  ächendeckend talentierte junge Menschen im Sport 
zu erkennen und so zu fördern, dass sie die Anforderungen des Leistungssports 
und der Schule, in der Ausbildung oder im Beruf bewältigen können. So mögen 
sich bei den i.d.R. schon früh erkannten Talenten zu einem späteren Zeitpunkt 
auf nationaler und internationaler Ebene höchstmögliche sportliche Erfolge ein-
stellen. Gewiss sind diese Erfolge nicht und die Frage nach verlässlichen Progno-
sen stellt sich zwangsläufi  g, wenn Aufwand und Ertrag eines Systems betrachtet 
werden. Die Entwicklungen unter dem Akronym „PotAs“ (Bundesinstitut für 
Sportwissenschaft , 2019), mit dem die Potenzialanalyse Spitzensport gemeint ist, 
sind Ausdruck der in Folge der Olympischen Spiele 2014 in Brasilien aufgewor-
fenen grundlegenden Fragen der Spitzensportförderung in Deutschland. Die „Po-
tenzialanalyse Spitzensport“ möchte „Sportarten und Disziplinen feststellen, die 
besondere Erfolgsaussichten besitzen. Am Ende werden die Sportverbände in drei 
unterschiedliche Kategorien eingeteilt und je nach Einstufung Fördergelder erhal-
ten“ (Deutschlandfunk, 2018). Für einzeln e Sportarten und -disziplinen wird aus 
den begonnenen Aktivitäten eine Aufwertu ng, für andere dagegen eine Abwertung 
resultieren, was zwangsläufi g auch Auswirkungen auf das Talenterkennungs- und 
-fördersystem hat.
Sporttalente, so eine explizit sportpädagogische Perspektive, benötigen aber 
auch eine Haltung gegenüber dem Leistungssport, die sich durch Unabhängigkeit, 
Selbstbestimmtheit und Langfristigkeit charakterisieren lässt. In einem System, das 
stark erfolgsabhängig ist, d.h. in dem sportlicher Erfolg und sportliche Förderung 
eng miteinander verknüpft  sind, erscheint eine gewisse Distanz zum System drin-
gend erforderlich (Lenk, 1979). Dass diese in jungen Jahren noch nicht ausgeprägt 
sein kann, liegt auf der Hand. Eine systematische Auseinandersetzung damit ist 
aber hoch bedeutsam. Talente, die eigenen und fremden Ansprüchen im Laufe 
ihrer Entwicklung nicht mehr gerecht werden können, benötigen auch eine Pers-
pektive für ein Leben ohne den Leistungssport.
Die ergriff enen Maßnahmen zur Identifi  kation der Talente ergeben den Ein-
druck einer modellorientierten, stringenten Ableitung und Operationalisierung 162 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
von Testaufgaben, sodass gute Prädiktoren gefunden zu sein scheinen. Der pro-
gnostische Erfolg der angewendeten Verfahren wird allerdings durchaus kritisch 
gewürdigt. Seidel (2011, S.  19) formuliert: „Die Frage, anhand welcher personen-
bezogenen Merkmale ein sportliches Talent möglichst frühzeitig und fehlerfrei er-
kannt und ausgewählt werden kann, kann (…) bislang nicht zufriedenstellend und 
zuverlässig beantwortet werden“ . Eine gewisse Brisanz erfährt dieser Befund, wenn 
man berücksichtigt, welchen großen Aufw and einzelne Bundesländer im Bereich 
der Talenterkennung bereits in Grundschulen betreiben.
Auch die Talentfördermaßnahmen über da s Verbundsystem Schule und Leis-
tungssport erfahren kritische Einschätzungen. Und obwohl die Studie von Körner 
et al. (2017) recht positive Ergebnisse erb racht hat, bleibt festzustellen, dass päda-
gogische Überlegungen in den Verbundsystemen Schule-Leistungssport nicht an 
erster Stelle stehen und bisweilen sogar vollkommen vernachlässigt werden. 
Insbesondere die hohen Potenziale von Sportschülerinnen und -schülern in 
sportmotorischer Hinsicht werden im unterrichtlichen und außerunterrichtlichen 
Bereich oft  ausgeblendet. Sie verdienten eine vertieft  e Auseinandersetzung, damit 
die leistungssportlich talentierten Schülerinnen und Schüler ihre Potenziale nicht 
nur in den außerschulischen Wettkampfsport, sondern auch in die Schule einbrin-
gen können. Diesbezüglich weiterführende Gedanken folgen im nachfolgenden 
Abschnitt. 
Überdies dürft en auch diejenigen jungen Menschen ein Anrecht auf Förderung 
haben, die weniger disziplinspezifi  sche Talente sind, sondern sich als Bewegungs-
talente zeigen, etwa im Bereich zirzensischer Künste wie Jonglage oder Einradfah-
ren. Hier fehlt es gerade in der frühen Phase einer Begabung an außerschulischen 
Angeboten zur Förderung, da Sportvereine i.d.R. für Kinder auch jüngeren Al-
ters spezialisierte sportart- oder disziplinbezogene Angebote bereithalten (Bohn, 
Brach, Krüger & Pfi  tzner, 2010). Als wenig beachtet im Talentkontext sehen wir 
des Weiteren diejenigen jungen Menschen, die sich in einem erweiterten Ver-
ständnis von Sport mit der Sache identifi  zieren und bisweilen enorme Zeiten in 
den Sport investieren, wenn sie als soziale Talente ehrenamtlich als Schiedsrichter 
agieren, in der Schule als Schülersporthelfer die bewegte Pause mit organisie-
ren oder im Verein als Jungtrainer erste Erfahrungen mit der Anleitung anderer 
machen. Zu diesen Facetten eines erweiterten Talentverständnisses eröff  nen wir 
nachfolgend erste Gedanken und plädieren für eine zukünft  ig intensivere Ausein-
andersetzung.
4. Erweitertes Talentverständnis in individuell förderlicher Absicht
Unsere Zwischenbilanz weist auf bislang wenig berücksichtigte, sportpädagogisch 
geprägten Facetten des Talentdiskurses im Sport hin. (Sport-)Pädagogische An-
sätze fokussieren das Subjekt und fragen nach den Bedingungen, die erforderlich 
sind, um ein befriedigendes und gesundes Aufwachsen von Kindern und Jugend-163Talente im Sport
lichen zu ermöglichen. In dieser Perspektive sollten Talentförderprogramme alle 
Heranwachsenden im Blick haben, nicht nur die erfolgreichen, sondern auch die-
jenigen, die die gesetzten Leistungsstandards nicht erreichen und aus dem Förder-
system herausfallen (Dropout) (Scheid & Creutzberg, 2010, S.  404–406). Zudem 
sollten sie dem Idealbild des ‚mündigen Athleten‘ folgen, der sein Recht auf Selbst-
bestimmung ausübt, der aktiv an der Gestaltung des Trainings- und Wettkampf-
plans mitwirkt, der sich der Endlichkeit der sportlichen Karriere bewusst ist und 
sich nicht von kurzfristigen fi nanziellen Reizen oder anderen Verlockungen unter 
Druck setzen lässt (vgl. Lenk, 1979; Stibbe, 2005; Prohl, 2006, S. 325–326). 
Das aktuelle Talentfördersystem ist verg leichsweise klassisch ausgeprägt. Agiert 
man nicht in den im olympischen Geist als förderungsrelevant erachteten Sport-
arten oder in denen, die wie z. B. der Fußball auf umfangreiche fi  nanzielle Res-
sourcen zurückgreifen können, bleibt eine Förderung aus. Aber auch Sporttalente 
erfahren bisweilen eine wenig potenzialorientierte Förderung, wenn die bei ihnen 
vorhandene sportart- bzw. -disziplinorientierte Expertise nicht für die sich stellen-
den Anforderungen in der Schule genutzt werden können.
Für diese Facetten des Talentbegriff  s gibt es bislang noch keine ausgearbeitete 
konzeptionelle „Klammer“ . Die entfalteten Gedanken schließen an unsere Arbei-
ten zur „Individuellen Förderung im Sport“ (Neuber & Pfi  tzner, 2012) an. Vorlie-
gende Förderansätze unterscheiden wir dabei in Ansätze, in denen die Förderung 
von Bewegung Spiel und Sport im Vordergrund steht und anderen, bei denen 
durch Bewegung, Spiel und Sport gefördert wird (vgl. Abbildung 3). Das etablierte 
Talentfördersystem lässt sich als Ansatz der Förderung von Bewegung, Spiel und 
Sport mit kompetenzorientierter Ausrichtung kennzeichnen. Es geht darum, die 
Entwicklung und den Ausbau individueller Stärken und Begabungen im Sport zu 
unterstützen. Ist die Perspektive eher defi zitorientiert, zielt die Intervention auf die 
Kompensation individueller Schwächen und Störungen. Konzepte des Sportförder-
unterrichts (vgl. Cwierdzinski, 2010; Dordel, 2007) sind insbesondere im Primar-
bereich implementiert und nehmen in der Regel Defi  zite als Ausgangspunkt ihrer 
Förderüberlegungen.
Individuelle Förderung von 
Bewegung, Spiel und Sport
Individuelle Förderung durch 
Bewegung, Spiel und Sport
Individuelle Kompetenzen 
als Ausgangspunkt Talentförderung Entwicklungsförderung
Individuelle Defi zite als 
Ausgangspunkt Sportförderunterricht Lernförderung
 Abbildung 3: Fachdidaktische Ansatzpunkte zur individuellen Förderung von und durch 
Bewegung, Spiel und Sport (modifi  ziert nach Pfi tzner & Neuber, 2012, 
S. 78).164 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
Einem anderen Schwerpunkt widmen sich Ansätze der Entwicklungs- und Lernför-
derung. Sie zeichnen sich durch ihre Absicht aus, durch Bewegung, Spiel und Sport 
zu fördern. Hierbei liegen Ansätze der Entwicklungsförderung (Neuber, 2007) vor, 
die kompetenzorientiert geprägt sind. Andere Arbeiten wie z. B. zur Lernförderung 
durch Bewegung greifen stärker an den Defi  ziten der Schülerinnen und Schüler 
an. Dass die Orientierung dabei auch auf die Kompetenzen der Schülerinnen und 
Schüler gerichtet werden können, stellt Boriss (2015) heraus.
Mit unserem in diesem Beitrag entfalteten Plädoyer für eine Öff  nung des 
Talentdiskurses möchten wir im Bereich der Förderung von Bewegungstalenten 
Anregungen zur Förderung von Bewegung, Spiel und Sport geben. Hier benötigt 
es eine Erweiterung, die wir unter den Forderungen „ Sporttalenten im Unterricht 
angemessen Raum geben“ und Gedanken zur Förderung von „ Bewegungstalenten“ 
darlegen. Vorliegende Ansätze der Förderung durch Bewegung, Spiel und Sport 
sollten u.E. um die Förderung Sozialer Talente im Sport ergänzt werden. 
Unseren nachfolgenden Ausführungen liegen zwei Prämissen zugrunde:
1. Alle Kinder und Jugendlichen verfügen grundsätzlich über Potenziale, die in 
vielfältigster Weise zu Expertisen führen können (Veber, Benölken & Pfi  tzner, 
2019). Diese sind es in jedem Falle Wert unterstützt zu werden, da wir hierbei 
noch zu viele Facetten in einer bewegungs-, spiel- und sportbezogenen Hin-
sicht ungenutzt lassen.
2. Außerdem gehen wir mit Kunze und Solzbacher (2009, S.  9) davon aus, dass 
„[…] engagierte Lehrerinnen und Le hrer bemüht [sind], sich dem einzelnen 
Schüler, der einzelnen Schülerin zuzuwenden, sie als autonome, einzigartige 
und eigenwillige Persönlichkeiten anzunehmen, sie auf ihrem nicht immer 
leichten Weg durch die Schule hin zum Erwachsensein zu begleiten und zu 
unterstützen“ .
4.1 Sporttalenten im Unterricht angemessen Raum geben
Eigene Studien deuten darauf hin, dass die Förderung „klassisch“ sporttalentierter 
Schülerinnen und Schüler im Regelunterricht nicht immer gelingt und bisweilen 
sogar kontraproduktiv ausfällt. Lehrkräft  en scheint der Umgang mit diesen He-
ranwachsenden nicht immer leicht zu fallen. So äußern vereinssportlich aktive 
Schülerinnen und Schüler, von denen einzeln e sogar bis auf Bundesniveau in ih-
ren Sportarten agieren, dass ihre Sportlehrkräft  e sie wiederholt ohne Vorankün-
digung zur Demonstration sportlicher Fertigkeiten heranziehen, wobei ihnen die 
herausgehobene Rolle als „Sportler bzw. Sportlerin“ nicht immer recht ist und sie 
sich selber vielfältiger wahrnehmen als es die gespürte „Reduktion“ auf „Leistungs-
sportler“ bzw. „Leistungssportlerin“ für sie darstellt. Noch stärker lehnen sie es ab, 
punktuell in die Rolle der Lehrkraft  schlüpfen zu müss en, wenn sie ihren Mitschü-165Talente im Sport
lerinnen und -schülern Feedback zur Bewegungsausführung geben sollen oder gar 
in die Notenfi ndung eingebunden werden (Pfi tzner, 2018).
Schulische Möglichkeiten z. B. zur Wahl von Neigungsfächern im Diff  erenzie-
rungsbereich oder in der gymnasialen Oberstufe bieten Chancen für die sportlich 
erfolgreichen Schülerinnen und Schüler. Auch mit didaktischen Konzepten, wie 
denen der „Schüler als Experten“ (Alefsen, Gebken & Schönberg, 1999) oder an-
deren, die sich noch stärker an Konzepten des „Lernen durch Lehren“ orientieren, 
verbinden sich gute Möglichkeiten des systematischen Anschlusses an unterrichtli-
che Strukturen in der Schule. 
Es gibt durchaus eine hohe Anzahl an Konzepten, die Schülerinnen und Schü-
ler als Lehrende begreifen. Sie fi  rmieren unter ganz unterschiedlichen Titeln wie 
„Lernen durch Lehren“ (Krüger, 1975; Martin, 1994), „Schüler helfen Schülern“ 
(Feldmann, 1980) oder „SchülerInnen als Le hrende“ (Bastian, 1997). Im interna-
tionalen Sprachgebrauch sind „Peer tutoring“ (Goodlad & Hirst, 1989; Topping, 
2005), „Cross-Age Tutoring“ (Roscoe & Chi, 2008), „Peer Teaching“ (Wagner, 
1982), „Children teach Children“ (Gartner, Kohler & Riessman, 1971) oder auch 
„Children as Teachers“ (Allen, 1976) geläufi g. Sie alle weisen mit der Orientierung 
an der Übernahme von Lehrfunktionen durch Schülerinnen und Schüler eine Ge-
meinsamkeit auf. Goodlad und Hirst (1989, S. 13) betonen: „Peer tutoring is the 
system of instruction in which learners help each other and learn by teaching“ . 
Unter Peer-Tutoring fassen sie alle Lernformen, in denen Nicht-Professionelle 
Lehraufgaben übernehmen, d.h. auch wenn Erwachsene Kinder unterrichten, un-
ter der Bedingung, dass sie dies nicht professionell tun. „Peer“ steht für die Zuge-
hörigkeit zu einer Gruppe der Nicht-Professionellen (Goodlad & Hirst, 1989).
Die sportpädagogische und -didaktische Diskussion in diesem Th  emenbereich 
wird vor allem durch die von Gebken mit verschiedenen Kollegen durchgeführten 
Arbeiten zu „Schülern als Experten“ geprägt (Gebken & Kuhlmann, 2011). Schü-
lerinnen und Schüler sind Experten, da sie gewisse schulsportbezogen relevante 
Vorerfahrungen haben. Diese beziehen sich i.d.R. auf eine gewisse, im außerschu-
lischen Wettkampfsport erworbene sportliche Könnerschaft  . Der Expertenbegriff   
wird damit recht breit ausgelegt. Ganz unabhängig davon, wie die Könnerschaft   
ausfällt, geht es aber auch in den sportbezogenen Arbeiten darum, dass Schüle-
rinnen und Schüler Lehrfunktionen übernehmen. Den besonderen Chancen des 
Faches Sport geht auch Erhorn (2012) nach. Ihm geht es um das Hinein- und Hi-
naustragen von Wissen und Können der Schülerinnen und Schüler in und aus 
dem Sportunterricht der Grundschule. 
Gebken und Kuhlmann (2011) räumen derartigen Ansätzen zudem Möglichkei-
ten einer schülerseitigen Partizipation ein. Wiederum mit Verweis auf Feldmann 
(1980) betonen Gebken und Kuhlmann (2011, S. 5) die Chancen für ein positives 
soziales Selbstbildnis: 166 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
„Sie [die Schüler, Einfügung MP + NN] fühlen sich durch Situationen, in de-
nen sie ihr Können und ihr Wissen einbr ingen, ernstgenommen und erfahren 
den ersehnten Stolz sowie soziale Wertschätzung. [...] Schüler, die als Experten 
im Schulsport Verantwortung übernehmen, erfahren die Aufmerksamkeit der 
anderen, die positive Bewertung durch andere, als Stärkung ihrer Persönlich-
keit.“ (Gebken & Kuhlmann, 2011, S. 5)
Die nachfolgende bei Gegner zu fi ndende Äußerung (1994, S. 224) weist aber auch 
die Ambivalenz derartiger Verfahren aus:
„Ich hatte bis jetzt mit LdL positive und negative Erfahrungen. Wenn ich ein 
Th ema vorstelle und darüber Bescheid weiß, bin ich mir sicher und kann auch 
Fragen beantworten. Aber wenn ich zu einem Th  ema erst alles erarbeiten 
muss, und der Lehrer oder die Schüler auch noch ‚unmögliche‘ Fragen stellen, 
die ich dann, weil ich das Th  ema sowieso nicht verstehe, nicht beantworten 
kann, komme ich mit dieser Methode doch ganz schön ins Schwitzen.“ 
Dies deckt sich mit Renkls Annahme (1997, S.  249), nach der eine angemessene 
fachliche Vorbereitung zwingend ist, weil der bzw. die Lehrende sonst „kein ad-
äquates mentales Modell über die folgende Erklärsituation konstruieren“ kann. 
Resümierend lässt sich festhalten, dass es ein deutliches Plädoyer dafür gibt, 
Schülerinnen und Schüler als Lehrende im Sportunterricht einzusetzen, wobei 
aber auch die Begrenzungen des Ansatzes im Blick zu behalten sind. Empirische 
Einblicke, wie die Lehrkräft  e und die Schülerinnen und Schüler die veränderten 
Rollenkonstellationen für ihr Lernen im Sportunterricht einschätzen, lagen bis-
lang kaum vor. In der Studie von Krieger (2005) zeigt sich ein tendenziell nega-
tives Erleben bei einer Schülerin, die als „Expertin“ im Turnen eingesetzt wird. 
Erhorn (2012) betont dagegen die mit diesem Ansatz verfolgten lernförderlichen 
Eff ekte schülerseitiger Lehrprozesse im Sportunterricht. Er plädiert dafür (2012, 
S. 230–236), an den in außerschulischen Sportkontexten erworbenen Kompeten-
zen anzusetzen und Schülerinnen und Schüler Lehraufgaben übernehmen zu las-
sen. Dies käme auch den Mitschülerinnen und Mitschülern mit weniger Können 
zugute, indem sie mehr Unterstützung erführen.
4.2 Bewegungstalente
Vom etablierten Talentbegriff  ausgeblendet bleiben bislang diejenigen Kinder und 
Jugendlichen, die Begabungen aufweisen, die sich nicht im leistungssportlichen, 
hochstandardisierten Wettkampfsystem des organisierten Sports abbilden lassen. 
Solche, von uns als Bewegungstalente bezeichnet, zeigen sich oft   koordinativ sehr 
geschickt und weisen eine große Bewegungsfreude auf. Sie lassen sich bspw. in 
Bewegungsfeldern wie Trendsportarten, Zirkuskünste oder Tanz- und Bewegungs-
theater fi nden. Dabei verfügen sie nicht selten über ein erhebliches motorisches 167Talente im Sport
Potenzial, profi tieren jedoch auch im Hinblick auf ihr schulisches Lernen und ihre 
Persönlichkeitsentwicklung von ihrem Talent (u. a. Boriss, 2015; Neuber, 2007).
Die Identifi kation dieser Schülerinnen und Schüler bleibt bisher dem geschul-
ten Blick von Sportlehrkräft  en vorbehalten, wobei gerade in der Primarstufe, in 
der diese Talente besonders gut zu erkennen sind, zu großen Anteilen fachfremd 
Sportunterricht erteilende Lehrkräft e anzutreff en sind, von denen dieser profes-
sionelle Blick nicht erwartet werden kann (Bohn et al., 2010). Alternative sport-
motorische Tests, die sich weniger auf Sporttalente für den Spitzensport beziehen, 
könnten die Perspektive in dieser Hinsicht erweitern. So können bspw. Arbeiten 
zu Motorischen Basisqualifi  kationen (MOBAQ) Beiträge leisten, diesen Bewe-
gungstalenten auf die Spur zu kommen. Die MOBAQ-Idee hatte ihren Ausgangs-
punkt in Nordrhein-Westfalen (Fritz & Kurz, 2007; Kurz, Fritz & Tscherpel, 2008) 
und wurde dann in Luxemburg (Kurz, Lindem ann, Rethorst & Scheuer, 2012) und 
in der Schweiz (Herrmann, Leyener, Pühse & Gerlach, 2013; Herrmann, Gerlach & 
Seelig, 2016; Leyener, Herrmann, Pühse & Gerlach, 2013) fortgesetzt. 
Auch bei MOBAQ handelt es sich um Motorische Tests. Ziel der Testungen ist 
allerdings, anders als bei der „Bestenauslese“ , die Identifi  kation von Kindern und 
Jugendlichen, die nicht kompetent an der außerschulischen Bewegungs-, Spiel- 
und Sportkultur partizipieren können, al so nicht über ein ausreichendes Rüstzeug 
verfügen, um an den Aktivitäten ihrer Altersgruppe teilhaben zu können. U. a. zu 
hohe Anteile von Schülerinnen und Schülern, die nicht in ausreichendem Maße 
schwimmen können, hatten dazu aufgeforder t, Mindeststandards zu entwickeln, 
die Kinder und Jugendliche erfüllen müssen, um als schwimmfähig eingestuft  wer-
den zu können. Im Zuge der Arbeiten zu den MOBAQ wurde Tests entwickelt, die 
versprechen valide zu prüfen, ob Schwimmfähigkeit attestiert werden kann oder 
nicht. Nicht nur für das Schwimmen erfolgten Bemühungen, motorische Min-
deststandards zur Teilhabe an der Bewegun gs-, Spiel- und Sportkultur festzulegen 
und in Testsituationen zu überführen. Es gibt weitere Vorschläge zu den Bereichen 
„Laufen, Springen, Werfen“ , „Turnen“ , „Rhythmisches Bewegen“ , „Ballspiel“ und 
„Fahrrad fahren“ (Kurz, Fritz & Tscherpel, 2007). Forscht man auf diesem Wege 
nach einem Mindestmaß an bewegungs-, spiel- und sportkulturellen Qualifi  ka-
tionen, so werden sich dabei auch Schülerinnen und Schüler zeigen, die in diesen 
Tests über viele Bereiche gute und sehr gute Punktergebnisse aufweisen und sich 
daraus Hinweise auf ein motorisches Talent ablesen lassen.
Noch bedeutsamer scheint allerdings zu sein, dass für die Bewegungstalente 
adäquate Angebote vorgehalten werden. Hierbei erscheint der (außerunterricht-
liche) Schulsport als adäquates Setting, da in den Sportvereinen wenige Anreize 
bestehen dürft en, die wettkampfsportliche Ausrichtung insbesondere im Bereich 
der Großen Sportspiele mit einem herausragenden Schwerpunkt beim Fußball zu 
erweitern.168 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
4.3 Soziale Talente im Sport
Bewegungs-, spiel- und sportkulturell interessierte Menschen, die nicht als Ath-
letin bzw. Athlet hervortreten, sondern sich auf den Weg begeben, andere Sport-
lerinnen und Sportler anzuleiten oder sich für die Herrichtung, Durchführung 
und Aufrechterhaltung von Bewegungs-, Sp iel- und Sportsituationen engagieren, 
verstehen wir als Soziale Talente im Sport.
Im Sportverein gibt es die Gruppenhelfer*innen oder Trainerassistent*innen. 
Braun und Hansen (2010, S. 227) haben sich in einer Studie in Nordrhein-Westfa-
len genauer angesehen, inwieweit es mit der ca. 100 Unterrichtsstunden umfassen-
den, dreiteiligen Gruppenhelfer*innenausbildung der Sportjugend NRW gelingt, 
„15 bis 17-jährige Sportvereinsmitglieder auf die Interessenvertretung von Kindern 
und Jugendlichen im Sportverein vorzubereiten“ (Braun & Hansen, 2010, S. 227). 
Mit dem erhofft  en bürgerschaft lichen Engagement der Jugendlichen im Sportver-
ein sind Transfererwartungen dahingehend verbunden, dass die Jugendlichen sich 
außerhalb des Sportvereins engagieren (Braun & Hansen, 2010, S. 227–228). 
Die durchgeführte Studie setzte zum einen (Teilstudie I) auf eine quantitati-
ve Befragung von 118 Gruppenhelfer*innen (Rücklaufquote 27,2 %). Zum anderen 
(Teilstudie II) wurden 18 Gruppenhelfer im Rahmen qualitativer Interviews näher 
befragt.
Braun und Hansen (2010, S. 237) resümieren, 
„dass eine Mehrzahl der GH III-Absolventen nach der Ausbildung neue Auf-
gaben und Funktionen im organisierten Sport übernimmt bzw. diese ausweitet. 
Hierfür können die Jugendlichen die in der GH III-Ausbildung vermittelten 
Inhalte anwenden. Allerdings werden sie hierbei nur sehr wenig von ihren 
Vereinen unterstützt. Oder anders formuliert: Die Sportvereine greifen nicht 
aktiv auf die ihnen zur Verfügung stehenden, spezifi  sch qualifi zierten und en-
gagementinteressierten Jugendlichen zurück.“
Das Pendant der Gruppenhelferausbildung in NRW bildet die so genannte 
Sporthelferausbildung in der Schule. In anderen Bundesländern gibt es entspre-
chende Ausbildungen zu Schulsportas sistent*innen oder Schülermentor*innen 
(Wienkamp, 2009). Die Sporthelferausbildung in Nordrhein-Westfalen wird in 
Kooperation von Landessportbund und Schulministerium angeboten. Sie bietet 
Schülerinnen und Schülern im Alter von 13 bis 18 Jahren die Möglichkeit, den au-
ßerunterrichtlichen Schulsport in Kooperation mit Sportlehrkräft en verantwortlich 
mitzugestalten (Sportjugend NRW , 2003). Ausgehend von der Idee der Partizipa-
tion kann dabei von einem situationsgebundenen, informellen Kompetenzerwerb 
ausgegangen werden, der sich u. a. in der Durchführung von Sportprojekten und 
der Leitung von Arbeitsgemeinschaft  en zeigt. Dabei berichten die Jugendlichen 
insbesondere von sozialen und organisatorischen Kompetenzen, die sich in kon-
kreten ‚Ernstsituationen‘ herausbilden (Neuber & Wienkamp, 2010, S. 182–184).169Talente im Sport
Neben den Gruppen- und Sporthelfer*innen gibt es die Kampf- und 
Schiedsrichter*innen, die sich im außerschuli schen und schulischen Feld für den 
Sport und die sportlich Aktiven einsetzen. Auch diese sozialen Talente im Sport 
gilt es zu entdecken und zu fördern. Insgesamt bietet der Sport damit ein erheb-
liches Potenzial für bürgerschaft  liches Engagement, dass bislang noch zu wenig 
beachtet ist und im Kontext der Talentthematik keine Rolle spielt.
5. Ausblick 
Vor dem Hintergrund eines erweiterten Talentbegriff  s bietet nicht zuletzt der 
Sportunterricht Chancen, über eine ausschließlich wettkampfsportliche Fixierung 
hinauszugehen. Konzepte wie Schüler als Experten oder Lernen durch Lehren grei-
fen die hohe Identifi kation und Motivation der Schülerinnen und Schüler für den 
Sport auf und beteiligen sie an der Planung und Durchführung von Sportange-
boten in der Schule. Neben ihrer motorischen Expertise werden damit auch ko-
gnitive und aff ektive Fähigkeiten aktualisiert (Pfi tzner, 2018). Letztlich wird damit 
auch eine Brücke zum Lernen mit Bewegung  in anderen Fächern geschlagen. Der 
Zusammenhang von Bewegungsaktivitäten und kognitiven Leistungen ist schon 
seit langem bekannt. Moderiert über die so genannten Exekutiven Funktionen  
des Lernens, insbesondere die Inhibitionsfähigkeit, das Arbeitsgedächtnis und die 
kognitive Flexibilität, lassen sich auch schulische Lernleistungen signifi  kant ver-
bessern (Pfi tzner & Eckenbach, 2017). Darüber hinaus kann das Engagement von 
Heranwachsenden für ihre Mitschülerinnen und Mitschüler als Demokratielernen  
par excellence betrachtet werden. Gerade in einem Bereich, der für viele junge 
Menschen mit einer hohen Identifi  kation und Begeisterung verbunden ist, bieten 
sich Partizipationserfahrungen unter ‚Ernstbedingungen‘ , d.h. ein Engagement, 
das auch Scheitern kann, das aber umso selbstwertdienlicher ist, wenn es gelingt 
(Neuber, 2019). Insgesamt wird der „klassische“ Talentbegriff  im Sport durch diese 
neuen Perspektiven deutlich erweitert. 
Literatur
 Alefsen, L., Gebken, U. & Schönberg, A. (1999). Schülerinnen als Lehrende im Schulsport 
und Schulleben. Oldenburg: Didaktisches Zentrum.
 Allen, V . L. (Hrsg.) (1976). Children as teachers. Th eory and research on tutoring . New 
Y ork: Acad. Press.
 Bastian, J. (1997). Schülerinnen und Schüler als Lehrende. Oder: Lernen durch Lehren. 
Pädagogik, 49(11), 4–10.
 Bohn, C., Brach, M., Krüger, M. & Pfi  tzner, M. (2010). Der Beitrag des Sportunterrich-
tes zur Talenterkennung im Kontext individueller Förderung. sportunterricht, 59 (10), 
297–301.170 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
 Boriss, K. (2015). Lernen und Bewegung im Kontext der individuellen Förderung. Förde-
rung exekutiver Funktionen in der Sekundarstufe I . Wiesbaden: Springer VS. DOI: 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-11372-8
 Bös, K. (1987). Handbuch Sportmotorische Tests. Göttingen: Hogrefe. 
Bös, K. (Hrsg.) (2017). Handbuch Motorische Tests.  Göttingen: Hogrefe. DOI: https://doi.
org/10.1026/02369-000 
Bös, K., Schlenker, L. & Seidel, I. (2009). Motorischer Test für Nordrhein-Westfalen – 
Testanleitung mit DVD. Düsseldorf.
 Braun, S. & Hansen, S. (2010). Kompetenzerwerb zum und durch Bürgerengagement 
– eine Studie zur Gruppenhelfer-Ausbildung im Sport. In N. Neuber (Hrsg.), Infor-
melles Lernen im Sport. Beiträge zur allgemeinen Bildungsdebatte (S. 227–243). Wies-
baden: VS-Verl. DOI:  https://doi.org/10.1007/978-3-531-92439-7_12 
Bundesinstitut für Sportwissenschaft  (2019). PotAs. Abgerufen von https://www.potas.de/
startseite.html [13.05.2019].
 Cwierdzinski, P . (2010). Sportförderunterricht in der Sekundarstufe I [2008]. Dissertation, 
Universität Wuppertal, 2008. Wuppertal: Universitätsbibliothek.
 Deutschlandfunk (2018). Potenzialanalyse im Spitzensport „ Wo bleibt eigentlich der Ath-
let in diesem System?“. Abgerufen von https://www.deutschlandfunk.de/potenzialana 
lyse-im-spitzensport-wo-bleibt-eigentlich-der.890.de.html?dram:article_id=411342 
[23.07.2018].
 Dordel, S. (2007). Bewegungsförderung in der Schule. Handbuch des Sportförderunterrich-
tes (5. Aufl ). Dortmund: Verl. Modernes Lernen.
 Emrich, E. & Güllich, A. (2008). Leistungssport im Kindes- und Jugendalter. In 
W . Schmidt (Hrsg.), Zweiter Deutscher Kinder- und Jugendsportbericht. Schwerpunkt: 
Kindheit (S. 409–426). Schorndorf: Hofmann.
 Erhorn, J. (2012). Dem „Bewegungsmangel“ auf der Spur. Zu den schulischen und außer-
schulischen Bewegungspraxen von Grundschulkindern; eine pädagogische Ethnogra-
phie. Bielefeld: transcript. DOI: https://doi.org/10.14361/transcript.9783839419731
 Feldmann, K. (1980). Schüler helfen Schülern. Tutorenprogramme in der Schule . Mün-
chen: Urban & Schwarzenberg.
 Fritz, T. & Kurz, D. (2007). Motorische Basisqualifi kationen – Leitfaden. Bielefeld: Uni-
versität Bielefeld.
 Gartner, A., Kohler, M. C. & Riessman, F . (1971). Children teach children;. Learning by 
teaching. New Y ork: Harper & Row.
 Gebken, U. & Kuhlmann, B. (2011). Schüler als Experten. Sportpädagogik, 35(5), 2–7.
 Gegner, R. (1994). Meinungen von Schülern des Pirckheimer-Gymnasiums in Nürnberg 
zur Methode Lernen durch Lehren (LdL). In R. Graef & R.-D. Preller (Hrsg.), Lernen 
durch Lehren (S. 223–225). Eichstätt: Univ., Fachdidaktik des Franz.; Verl. im Wald.
 Goodlad, S. & Hirst, B. (1989). Peer tutoring. A guide to learning by teaching . London: 
Kogan Page.
 Güllich, A. (2013). Talente im Sport. In A. Güllich & M. Krüger (Hrsg.), Sport. Das 
Lehrbuch für das Sportstudium (S.  623–653). Springer Spektrum. DOI: https://doi.
org/10.1007/978-3-642-37546-0_17
 Heller, K. A., Perleth, C. & Lim, T. K. (2005). Th e Munich Model of gift  edness designed 
to identify and promote gift ed students. In R. J. Sternberg & J. E. Davidson (Hrsg.), 
Conceptions of gift  edness (2. Aufl ., S.  147–170). New Y ork: Cambridge University 
Press. DOI:  https://doi.org/10.1017/CBO9780511610455.010 171Talente im Sport
Herrmann, C., Gerlach, E. & Seelig, H. (2016). Motorische Basiskompetenzen in der 
Grundschule: Begründung, Erfassung und empirische Überprüfung eines Messin-
struments. German Journal of Exercise and Sport Research, 46 (2), 60–73. DOI: 
https://doi.org/10.1007/s12662-015-0378-8
 Herrmann, C., Leyener, S., Pühse, U. & Gerlach, E. (2013). Empirische Überprüfung 
der Struktur von motorischen Basisqualifi  kationen (MOBAQ) im Zuge der Basler 
IMPEQT-Schulsportstudie. In I. Bähr, C. Krieger & A. Richartz (Hrsg.), Evaluation 
in der Sportpädagogik: Nationale und internationale Perspektiven – abstracts (S.  80). 
Universität Hamburg.
 Hohmann, A. (2009). Entwicklung sportlicher Talente an sportbetonten Schulen. Schwim-
men, Leichtathletik, Handball. Petersberg: Imhof.
 Hohmann, A. & Carl, K. (2002). Zum Stand der trainingswissenschaft  lichen Talentfor-
schung. In A. Hohmann, M. Lames & M. Letzelter (Hrsg.), Einführung in die Trai-
ningswissenschaft  (2. Aufl , S. 3–30). Wiebelsheim: Limpert.
 Körner, S., Bonn, B., Grajczak, G., Segets, M., Steinmann, A. & Symanzik, T. (2017). Eva-
luation der NRW-Sportschulen. Abschlussbericht. Aachen: Meyer & Meyer.
 Krieger, C. (2005). Wir, ich und die anderen. Gruppen im Sportunterricht. Aachen: Meyer 
und Meyer.
 Krüger, M. (2019). Einführung in die Sportpädagogik  (4., überarbeitete und aktualisierte 
Neuaufl age). Schorndorf: Hofmann. 
Krüger, R. (1975). Projekt Lernen durch Lehren. Schüler als Tutoren von Mitschülern . Bad 
Heilbrunn: Klinkhardt.
 Kunze, I. & Solzbacher, C. (Hrsg.) (2009). Individuelle Förderung in der Sekundarstufe I 
und II. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
 Kurz, D., Fritz, T. & Tscherpel, R. (2007). Motorische Basisqualifi kationen (MOBAQ) – 
Testmanual. Bielefeld: Universität Bielefeld.
 Kurz, D., Fritz, T. & Tscherpel, R. (2008). Der MOBAQ-Ansatz als Konzept für Min-
deststandards für den Sportunterricht? In V . Oesterhelt, J. Hofmann, M. Schimanski, 
M. Scholz & H. Altenberger (Hrsg.), Sportpädagogik im Spannungsfeld gesellschaft li-
cher Erwartungen, wissenschaft licher Ansprüche und empirischer Befunde (S. 97–106). 
Hamburg: Czwalina.
 Kurz, D., Lindemann, U., Rethorst, S. & Scheuer, C. (2012). Motorische Basisqualifi katio-
nen – ein pädagogisch sinnvoller Ansatz. In A. Gogoll & R. Messmer (Hrsg.), Sport-
pädagogik zwischen Stillstand und Beliebigkeit –  Abstractband (S.  13). Magglingen 
(Schweiz): Selbstverlag.
 Lenk, H. (1979). „Mündiger Athlet“ und „Demokratisches Training“ . In H. Gabler, 
H. Eberspächer, E. Hahn, J. Kern & G. Schilling (Hrsg.), Praxis der Psychologie im 
Leis tungs sport (S. 483–503). Berlin: Verlag Bartels & Wernitz KG.
 Leyener, S., Herrmann, C., Pühse, U. & Gerlach, E. (2013). Die Erfassung von motori-
schen Basisqualifi kationen (MOBAQ) zur Analyse sportunterrichtlicher Maßnahmen. 
Querschnittliche Befunde der Basler IMPEQT-Studie. Abgerufen von  http://www.
zeisch.at/sgs-kongress/images/abstracts/50c4a76031ec4-Leyener_MOBAQ_Erfassung.
pdf [08.01.2014].
 Martin, J.-P . (1994). Zur Geschichte von „Lernen durch Lehren“ . In R. Graef & R.-D. 
Preller (Hrsg.), Lernen durch Lehren (S.  12–18). Eichstätt: Univ., Fachdidaktik des 
Franz.; Verl. im Wald.172 Michael Pfi tzner und Nils Neuber
 Neuber, N. (2007). Entwicklungsförderung im Jugendalter. Th eoretische Grundlagen und 
empirische Befunde aus sportpädagogischer Perspektive . Schorndorf: Hofmann.
 Neuber, N. (2019). Demokratie und Schulspo rt – eine vielversprechende Beziehung? 
Sportpädagogik, 43(2), 52–64.
 Neuber, N. & Pfi tzner, M. (Hrsg.) (2012). Individuelle Förderung im Sport. Pädagogische 
Grundlagen und didaktisch-methodische Konzepte. Berlin [u.a]: LIT.
 Neuber, N. & Wienkamp, F . (2010). Informelles Lernen im Schulsport – eine Studie zur 
Partizipation von Sporthelferinnen und Sporthelfern. In N. Neuber (Hrsg.), Informel-
les Lernen im Sport. Beiträge zur allgemeinen Bildungsdebatte (S.  173–187). Wiesba-
den: VS-Verl. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-531-92439-7_9
 Pfi tzner, M. (2018). Lernaufgaben im kompetenzförderlichen Sportunterricht. Th eoretische 
Grundlagen und empirische Befunde . Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden. 
DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-658-19776-6
 Pfi tzner, M. (2019). Potenzialorientierte Sportdidaktik. In M. Veber, R. Benölken & 
M. Pfi tzner (Hrsg.), Potenzialorientierte Förderung in den Fachdidaktiken (S.  221–
234). Münster: Waxmann.
 Pfi tzner, M. & Eckenbach, K. (2017). Bewegung und Lernen – Förderung exekuti-
ver Funktionen in der Schulpraxis. In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F . Käpnick, 
F .-J. Mönks, N. Neuber & C. Solzbacher (Hrsg.), Potenzialentwicklung. Begabungsför-
derung. Bildung der Vielfalt. Beiträge aus der Begabungsforschung (S. 137–147). Müns-
ter: Waxmann.
 Pfi tzner, M. & Neuber, N. (2012). Individuelle Förderung im Sport – Didaktisch-me-
thodische Grundlagen. In N. Neuber & M. Pfi  tzner (Hrsg.), Individuelle Förderung 
im  Sport. Pädagogische Grundlagen und didaktisch-methodische Konzepte (S.  75–96). 
Münster: LIT.
 Prohl, R. (2006). Grundriss der Sportpädagogik (2. Aufl ). Wiebelsheim: Limpert.
 Prohl, R. & Stiller, T. (2011). Leistungsspor t als Bildungsprozess – zu Funktion und Ge-
staltung der Eliteschulen des Sports. sportunterricht, 60(3), 73–78.
 Renkl, A. (1997). Lernen durch Lehren. Zentrale Wirkmechanismen beim kooperativen 
Lernen (DUV). Wiesbaden: DUV . DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-663-08696-3
 Roscoe, R. D. & Chi, M. T. H. (2008). Tutor learning: the role of explaining and re-
sponding to questions. Instructional Science, 36(4), 321–350. Abgerufen von http://
download.springer.com/static/pdf/325/art%253A10.1007%252Fs11251-007-9034-5.pdf? 
auth66=1388483751_35babc69861b4f2cf037872bc8e42160&ext=.pdf [29.12.2013].
 Schaff rath, B. (2008). NRW-Sportschule: die doppelte Karriere, Bildungsweg und Leis-
tungssport. Schulverwaltung Nordrhein-Westfalen, 19(1), 17–18.
 Scheid, V . & Creutzberg, S. (2010). Talentförderung in der Schule. In N. Fessler, 
A. Hummel & G. Stibbe (Hrsg.), Handbuch Schulsport (S. 402–415). Schorndorf: Hof-
mann.
 Seidel, I. (2011). Trends in der Talentforschung und Talentförderung. Leistungssport, (2), 
19–23.
Sportjugend NRW (Hrsg.) (2003). Konzeption für die Ausbildung von Schülerinnen und 
Schülern zu Sporthelferinnen und Sporthelfern in Nordrhein-Westfalen. Duisburg: 
Selbstverlag.
 Stibbe, G. (2005). Schule und Leistungssport – Positionen, Probleme, Perspektiven. 
sport unterricht, 54(10), 303–307.173Talente im Sport
 Stiller, T. (2008). Die NRW-Sportschule – Ein besseres Verbundsystem zur Nachwuchs-
förderung? sportunterricht, 57(12), 379–384.
 Teubert, H., Borggrefe, C., Th iel, A. & Cachay, K. (2005). Spitzensport und Schule – 
Möglichkeiten der strukturellen Koppelung. sportunterricht, 54 (10), 292–296.
 Topping, K. J. (2005). Trends in Peer Learning.  Educational Psychology, 25 (6), 631–645. 
DOI: https://doi.org/10.1080/01443410500345172
 Veber, M., Benölken, R. & Pfi tzner, M. (Hrsg.) (2019). Potenzialorientierte Förderung in 
den Fachdidaktiken. Münster: Waxmann.
 Wagner, L. (1982). Peer teaching. Historical perspectives. Westport, CT: Greenwood Press.
 Wienkamp, F . (2009). Sporthelferinnen und Sporthelfer in Nordrhein-Westfalen. Eine 
qualitative Studie zur Partizipation im Schulsport. In N. Neuber & U. Gebken 
(Hrsg.), Anerkennung als sportpädagogischer Begriff   (S.  183–193). Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren.Claas Wegner
OZHB – Neuigkeiten im Bereich der 
Hochbegabungsforschung an der Universität Bielefeld
Vorstellung des „Osthushenrich-Zentrums für 
Hochbegabungsforschung an der Fakultät für Biologie“ (OZHB)
1.  Einleitung 
Der folgende Artikel befasst sich mit dem OZHB, das an der Universität Biele-
feld unter der Leitung von Prof. Dr. Claas Wegner etabliert wurde. Es handelt sich 
hierbei um ein Zentrum für Hochbegabungsforschung, durch das ein ganzheit-
licher Ansatz in der Hochbegabungsforschung und -förderung verfolgt wird. Im 
Mittelpunkt des Projekts stehen die Förderung der MINT-Fächer, also Mathe-
matik, Informatik, Naturwissenschaft en (Biologie, Physik, Chemie) und Technik. 
Das Zentrum bietet Schüler*innen aus der Region die Möglichkeit, im Hinblick 
auf ihre Neigungen und Fähigkeiten in den MINT-Fächern beraten, getestet und 
gefördert zu werden.
Anders als lernschwächere Schüler*innen, die durch unter dem Altersdurch-
schnitt liegende Leistungen auff  allen, bleiben hochbegabte Lernende oft   unent-
deckt. Manchmal erkennt man bei hochbegabten Schüler*innen ihre Fähigkeiten 
früh, da sie beispielsweise jahrelang zu den Klassenbesten zählen, eine Klasse 
überspringen oder sich durch spezielle Fähigkeiten oder Kenntnisse auszeichnen. 
Andere hochbegabte Kinder hingegen fallen während ihrer gesamten Schulzeit 
nicht auf und die Hochbegabung wird auch später nicht erkannt. Hochbegabte 
Schüler*innen sind keine „ Wunderki nder“ oder „Genies“ , wie sie oft   bezeichnet 
werden. Hochbegabte sind viel häufi ger zu fi nden, als man denkt.
2.  Ausrichtung des OZHB
Das OZHB steht auf drei Säulen: die Säule der Wissenschaft  , die Säule der Weiter-
bildung und die Säule der Praxis und der Projekte. Die Säule der „ Wissenschaft  “ 
beinhaltet die theoretischen Aspekte zur Hochbegabungsförderung und -forschung 
sowie den Bereich der Diagnostik und Beratung. Die Th  eorien und die Expertisen 
der Fachdidaktiken und sämtliche Beratu ngs- und Professionalisierungsprozesse 
werden in der Säule „ Weiterbildung“ untergebracht. Die verschiedenen Facetten 
der Hochbegabungsforschung und -förderung werden miteinander vernetzt und 
praktisch durch die verschiedenen Kurse für die Schüler*innen, Studierenden (aus 
Pädagogik, Psychologie und allen naturwissenschaft  lichen Lehramtsfächern) und 
Lehrer*innen in der Säule „Praxis und Projekte“ umgesetzt. Dadurch wird ein 176 Claas Wegner
Th eorie-Praxis-Transfer ermöglicht. Angebote zur Verknüpfung von Th  eorie und 
Praxis vereinen sich hier für Lernende, die die angebotenen Projekte besuchen 
können, für Studierende, die somit schon frühzeitig mit dem Th  ema Hochbega-
bung in Kontakt kommen, und für Lehrerkräft  e und Erzieher*innen, die im Rah-
men von Fortbildungen und Qualifi  kationen an diesen teilnehmen können. Das 
kommt auch der Forderung von Grainer (2018) nach, denn das Th  ema der Hoch-
begabung darf im Studium und in der Berufsausbildung nicht nur partiell vor-
kommen. Qualifi zierungsmöglichkeiten für Lehrkräft e und Erzieher*innen müssen 
geschaff en werden, um „nachhaltig die Bildungschancen hochbegabter Kinder und 
Jugendlicher in Kita und Schule systema tisch zu verbessern“ (Grainer, 2018). 
Abbildung 1:  Übersicht über das Grundgerüst des „Osthushenrich-Zentrums für 
Hochbegabungsforschung an der Fakultät für Biologie“ (OZHB). 
Die Säule „Praxis und Projekte“ umfasst unter anderen das institutionalisierte 
Enrichment-Projekt „Kolumbus-Kids“, das bereits seit 2006 an der Universität Bie-
lefeld besteht und ca. 150 naturwissenschaft lich hochbegabte Schüler*innen in ins-
gesamt zehn Kursen pro Halbjahr schuljahresbegleitend von der vierten bis siebten 
Klasse im Sinne der Wissenschaft  spropädeutik fordert und fördert. Dabei stehen 
das Erlernen und Aneignen von wissenschaft lichen Methoden sowie die problem- 
und handlungsorientierte Auseinandersetzung mit wissenschaft lichen Fragestellun-
gen im Fokus (Borgmann & Wegner, 2012; Wegner & Grotjohann, 2008, 2010). Zu 
dieser Säule zählen außerdem zahlreiche Ein- und Mehrtagesworkshops, die sich 177OZHB – Neuigkeiten im Bereich der Hochbegabungsforschung
biologischen Inhalten ( „Biologie-hautnah“) und Bereichen der Technik und Infor-
matik („teutolab-robotik“) widmen. Während das Projekt „Biologie-hautnah“ (Weg-
ner & Strehlke, 2015) das Ziel verfolgt, Schüler*innen die Biologie besonders durch 
den Kontakt zu den projekteigenen Tieren hautnah erleben zu lassen, hat sich das 
„teutolab-robotik“ zum Ziel gesetzt, Lernende schon frühzeitig beim Umgang mit 
Technologie und dem Nutzen verschiedener Medien zu unterstützen. Der inklu-
sive Charakter dieser Säule wird durch das Projekt „Biology for Everyone “ , das im 
Artikel Schmiedebach und Wegner (eb enfalls in diesem Band) beschrieben wird , 
gefestigt, denn aufgrund aktueller politischer Entwicklungen spielt die Beschulung 
von neuzugewanderten Lernenden im deuts chen Bildungssystem eine zunehmen-
de Rolle. Das Projekt hat die sprachliche und naturwissenschaft  liche Förderung 
von neuzugewanderten Schüler*innen zum Ziel (W egner & Schmiedebach, 2018).
Durch das Projekt „Biologie-hautnah“ werden jährlich ca. 3.000 Schüler*innen 
der achten bis zwölft  en Jahrgangsstufe problem- und handlungsorientiert an die 
bedeutenden Phänomene der Natur herangeführt. Das Angebot aus dem „teuto-
lab-robotik“ nutzen bereits 1000 technikbegabte und -interessierte Schüler*innen 
der Sekundarstufe II. Insgesamt werden so jährlich über 4.180 Schüler*innen 
durch Workshops oder den wöchentlichen Unterricht in der Fakultät für Biologie 
an der Universität Bielefeld erreicht. Der Th  eorie-Praxis-Transfer stellt somit das 
Kernelement des Zentrums dar und wird durch die langfristige Einbindung in die 
Lehre verdeutlicht. Insbesondere die Projekte erlauben es, direkt bei den hochbe-
gabten Schüler*innen anzusetzen und neue Förderprojekte zu entwickeln und zu 
erproben sowie den allgemeinen Forschungsschwerpunkt auf Hochbegabung zu 
verlegen. Mit der Erprobung ist erneut die oft   erwähnte Evaluation der Projekte 
angesprochen, die es ermöglicht, neue Erkenntnisse wieder direkt in die Projekte 
einfl ießen zu lassen. Ein weiteres Beispiel „bi(o)lingual“ wird im folgenden Artikel 
(Ohlberger & Wegner) genauer beschrieben.
Die drei großen Blöcke „ Wissenschaft “ , „ Weiterbildung“ und „Praxis und Pro-
jekte“ stehen im „Osthushenrich-Zentrum für Hochbegabungsforschung an der 
Fakultät für Biologie“ durch den gemeinsamen Hochbegabungskontext in ständi-
gem Austausch und in Kooperation. Dabei werden theoretische Grundlagen der 
Hochbegabungsforschung zu Grunde gelegt, in verschiedenen Fachdidaktiken 
erprobt, in den Praxisprojekten überprüft   und weiterentwickelt. Dieser Th  eorie-
Praxis-Transfer ist auch das primäre Ziel von iPEGE, ein Zusammenschluss von 
Expert*innen, die langjährige Erfahrung in der Begabtenförderung und der Be-
gabungsforschung verbindet. Er lässt sich im OZHB hervorragend realisieren und 
trägt zu der Erfüllung der Desiderate des Begabungszentrums bei.178 Claas Wegner
Literatur
Borgmann, A. & Wegner, C. (2012). Förderung naturwissenschaft  lich begabter Schüler 
im Projekt Kolumbus-Kids. ABB-Information, Jahresheft  2012 , 19–23. 
Grainer, K. (2018). Weiterbildung und Studiengänge.  Verfügbar unter https://www.fach 
portal-hochbegabung.de/weiterbildung-anbieter/ [04.09.2018].
Wegner, C. & Grotjohann, N. (2008). Kolumbus-Kids – Förderung begabter Schülerin-
nen und Schüler in der Sekundarstufe I. In H. P . Klein, N. Grotjohann, A. Preisfeld, 
G. Trommer & P . Dierkes (Hrsg.), Aktuelle Th emen aus den Bildungs- und Biowissen-
schaft en. Festband zur Grün dung der Gesellschaft  für Didaktik der Biowissenschaft  en 
(S. 99–111). Herzogenrath: Shaker Verlag. 
Wegner, C. & Grotjohann, N. (2010). Förderung naturwissenschaft  lich begabter Schüle-
rInnen im Projekt „Kolumbus-Kids“ . ABB Drucke, 9, 55–65. 
Wegner, C. & Schmiedebach, M. (2018). Von der Handlungs- zur Bildungssprache – 
Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen. Zeitschrift  für interkulturellen Fremd-
sprachenunterricht, 23(1), 53–70. 
Wegner, C. & Strehlke, F . (2015). Th e Benefi  ts of the German Science Project ‚Biology 
Up Close‘ . Nordic Studies in Science Education, 3 (11), 304–3 12. DOI: https://doi.org/ 
10.5617/nordina.902Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen 
Modulen im Biologieunterricht?
Ausgewählte Ergebnisse einer Fragebogenstudie
1.  Th  eoretischer Hintergrund
1.1 Bilingualer Unterricht in Deutschland
Bilingualer Unterricht ist kein neues Phänomen in Deutschland, besonders aber 
in den letzten Jahren breitet sich das Angebot an Schulen kontinuierlich aus und 
mehr Strukturen werden geschaff en. Dies geht vor allem damit einher, dass auf eu-
ropäischer Ebene an einem einheitlichen Verständnis von bilingualem Unterricht, 
in der europäischen Sprachenpolitik als „Content and Language Integrated Learn-
ing“ (kurz: CLIL) bekannt, gearbeitet wird. Der Begriff   CLIL (wird im Folgenden 
synonym zu „bilingualer Unterricht“ verwendet) verdeutlicht die enge Verbunden-
heit von Fach- und Sprachunterricht, der somit idealerweise einen Mehrwert für 
die beteiligten SchülerInnen darstellen soll. 
In Deutschland hat bilingualer Unterricht seine Ursprünge in den 1960er-
Jahren, war zu dem Zeitpunkt jedoch nur vereinzelt insbesondere an der deutsch-
französischen Grenze verbreitet; erst seit den 1990ern und nach der Jahrtau-
sendwende kann man von einem wahren „Boom“ des bilingualen Unterrichts 
in Deutschland sprechen, was nicht zuletzt politisch motiviert war (KMK, 2013; 
MSW NRW , 2011). Als dominierende CLIL-Sprache hat sich Englisch durchgesetzt. 
Auf organisatorischer Ebene ist das zurzeit bekanntere Modell das der „bilin-
gualen Züge oder Zweige“ . Dies soll mit folgender Tabelle dem epochalen Modell 
der „bilingualen Module“ gegenübergestellt werden (s. Tab. 1).
Tabelle 1:  Vergleich von bilingualen Zweigen und Modulen (Krechel, 2003, S. 194f.).
Bilinguale Zweige Bilinguale Module 
Umfang Über mehrere Klassenstufen hinweg, Beginn 
meist in J7
Epochal einsetzbar, Dauer 2–20 
Unterrichtsstunden (meist auf eine 
Einheit begrenzt)
Zugang (Meist) über gute Noten und hohe Motivation 
für die Fremdsprache – Selektion, Profi lkurs
Für alle Schüler einer Klasse
Vorbereitung Ab J5/6 zwei zusätzliche Stunden in der 
Fremdsprache; oft  hat Schule sprachliches 
Profi l 
Keine besondere sprachliche Vor-
bereitung; oft mals Testvariante für 
Schüler und Lehrer 
Schulform Überwiegend Gymnasien Nicht eingeschränkt 
Fächer Klassischerweise Sozialwissenschaft  en, Ge-
schichte und Erdkunde; Spektrum wird größer
Jedes Fach bietet sich an, oft  auch 
in Form von Projekttagen/-wochen 
oder AGs180 Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
Durch die Gegenüberstellung wird deutlich, dass bilinguale Module zwar sehr 
fl exibel, aber gleichzeitig fast ohne Vorgaben eingesetzt werden können. Die 
Freiheiten, die sich dadurch ergeben, können also auch schnell zum Hindernis 
werden. Ein großer Unterschied, der bei bisherigen Forschungsergebnissen eine 
erhöhte Relevanz mit sich bringt, ist die Tatsache, dass man SchülerInnen nicht 
gezielt auswählt, bevor man eine bilinguale Einheit durchführt, sondern bilinguale 
Module in einer heterogenen Klasse mit einer Vielzahl an SchülerInnen und indi-
viduellen Voraussetzungen einsetzt. 
1.2  Einfl  ussfaktoren zum Erleben von bilingualem Unterricht 
Für die Beurteilung bilingualen Unterrichts durch die SchülerInnen wird als Mess-
größe die Neigung für Biologie bzw. Englisch nach zwei bilingualen Modulen an-
genommen. Da einige Einfl  ussfaktoren dabei eine Ro lle spielen können und die 
Beiträge durch eine Regressionsanalyse festgestellt werden sollen, werden zunächst 
stark verkürzt die potentiellen Prädiktoren und ihre Beziehung untereinander so-
wie ihre Wirkung auf die fachlichen Neigungen dargestellt (s. Abb. 1).
Abbildung 1:  Vermutete Einfl ussgrößen auf Biologie- und Englischneigung der Schüler, 
die zwei bilinguale Module durchlaufen haben.
Es wird angenommen, dass gute Schulnoten in dem jeweiligen Fach (Biologie 
oder Englisch) auch eine positive Einstellung bzw. Neigung gegenüber dem ent-
sprechenden Fach bedingen (Möller, Hohenstein, Fleckenstein & Baumert, 2017, 
S. 27). Ebenso kann davon ausgegangen werden, dass ein Aufenthalt im englisch-
sprachigen Ausland  positive Wirkungen auf die Englischneigung der SchülerIn-
nen hat, was nicht zuletzt durch den „Anstieg der fremdsprachigen Kompeten-
" 






	

#	
"$



	

 

181Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen Modulen im Biologieunterricht? 
zen im Fach Englisch“ zu begründen ist (Möller et al., 2017, S. 27). Außerdem ist 
ausschlaggebend, wie die Einstellung/Neigung der SchülerInnen zu einem Fach 
vor der Teilnahme an den bilingualen Modulen ist, um daraus abzuleiten, wie die 
Motivation dafür nach Ende des zweiten Moduls sein wird (Möller et al., 2017, 
S. 38). Dennoch muss beachtet werden, dass aff  ektive Variablen durch bilingualen 
Unterricht oft  nur zu sehr kleinen Vorteilen führen (Möller et al., 2017, S. 38) und 
hinsichtlich des allgemeinen Interessenverfalls (Daniels, 2008; Fuchs, 2013; Rum-
lich, 2016) insgesamt kaum positive Entwicklungen erwartet werden können.
Die Zusammenhänge zwischen Angst, Moti vation und Selbstwirksamkeit sind 
nicht einheitlich belegt (Piniel & Csizér, 2013, S. 530). So scheint die motivationa-
le Ausprägung das Angstempfi  nden zu beeinfl  ussen, aber eine nicht vorhandene 
(Sprach-)Angst bedeutet nicht notwendigerweise hohe motivationale Ausprägun-
gen (Piniel & Csizér, 2013). Andere AutorInnen wiederum bestätigen, dass die 
Selbstwirksamkeit, also „die subjektive Gewissheit, neue und schwierige Aufgaben 
aufgrund eigener Kompetenzen bewältigen zu können“ (Jerusalem, 2016, S. 169, 
zit. n. Feng, Wang & Rost, 2018, S. 24), durchaus für das Lern- und Leistungsver-
halten von SchülerInnen verantwortlich ist (S. 24) und somit auch Einfl  uss auf die 
Fächerneigung nach dem Absolvieren zweier bilingualer Module hat. 
Angst ist eine vielfach untersuchte Emotion im Sprachlernkontext, wobei sich 
die Besonderheit zeigt, dass es ein situationsspezifi  sches Konzept ist (MacIntyre, 
2017, S. 12, 16). Im akademischen Kontext verursacht Angst eine geringe Schulper-
formanz, schlechtere Testleistungen und eine negativere Einschätzung der eigenen 
L2-Sprachkompetenz (MacIntyre, 2017, S. 17). 
Inwiefern das Geschlecht  der SchülerInnen eine Rolle als Faktor bei den 
Fachneigungen spielt, ist weiterhin stark umstritten. Es wird oft   herausgefunden, 
dass Mädchen dem Fremdsprachenlernen ge genüber positiver eingestellt sind als 
Jungen (Sylvén & Th  ompson, 2015; Powell & Batters, 1985, zit. n. Kobayashi, 2002, 
S. 182). Diese Eff ekte sind jedoch unter Vorbehalt zu betrachten, da man diese Er-
gebnisse nicht selten aufgrund von Stereotypisierung und ‚gender role modelling‘ 
erhält (Kobayashi, 2002, S. 182). Dennoch hat sich vermehrt gezeigt, dass Jungen 
ein geringeres Interesse an den Geisteswissenschaft  en haben (Stanat & Begann, 
2009; Kessels, 2007, zit. n. Lazarides, 2011) und Sprachen somit eher weiblich kon-
notiert sind (Keller, 1998; Sparfeld, Rost & Schilling, 2003, zit. n. Lazarides, 2011, 
S. 162). Im Bereich der Naturwissenschaft  en stellt das Fach Biologie eine Beson-
derheit dar. Gewöhnlich werden die MINT-Fächer als männliche Domäne ange-
sehen, aber Biologie als „soft   science“ zeigt sich schon durch das Geschlechter-
verhältnis bei StudienanfängerInnen (70 % weiblich, 30 % männlich; Gebhard, 
Höttecke & Rehm, 2017, S. 137) als weib lich dominiert. In PISA wiederum fand 
man kaum signifi kante Unterschiede zwischen den Biologieleistungen der Jungen 
und Mädchen (Kampshoff , 2007, S.  50f.). Die motivationalen Unterschiede zwi-
schen Jungen und Mädchen bezüglich eines Faches können auch daher stammen, 
dass sie durch die Einschätzungen des Selbstvertrauens und der Leistungsstärke 
beeinfl usst werden (Hannover, 1998, S. 113; Gardner, 1998, S. 46). So schätzen sich 182 Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
Mädchen beispielsweise zu Beginn der Pubertät in den männlich dominierten Fä-
chern deutlich schlechter als Jungen ein (Sa nder, Ebach & Endepohls-Ulpe, 2010, 
S. 99, zit. n. Steuer, 2014, S. 30).
2.  Forschungsinteresse im Projekt „bi(o)lingual“ 
In dem Dissertationsprojekt „bi(o)lingual“ wurden bilinguale Module beforscht, da 
sich durch die bisher erfolgte Forschung zum bilingualen Unterricht vermehrt ge-
zeigt hatte, dass die überwiegend positiven Ergebnisse auf sprachlicher, fachlicher 
und aff ektiver Ebene den CLIL-SchülerInnen oft  mals nur deshalb zugesprochen 
werden konnten, da sie mit negativ selektierten SchülerInnen verglichen wurden. 
Dieser Umstand greift  erneut die Tatsache auf, dass sich SchülerInnen für bilingu-
ale Züge „qualifi zieren“ müssen, was je nach Schule und Vorgaben über besonders 
gute Noten, ein Motivationsschreiben o. ä. geschieht. Nicht selten wurden diese 
SchülerInnen dann mit den anderen SchülerInnen an derselben Schule verglichen, 
die sich bewusst gegen den bilingualen Unterricht entschieden haben oder nicht 
in die Profi lklasse aufgenommen wurden. Somit existieren im Vorfeld schon ganz 
unterschiedliche Voraussetzungen, sodass signifi  kant unterschiedliche Ergebnisse 
zwischen den Gruppen nicht verwunderlich sind. Der als „creaming eff  ect“ (Rum-
lich, 2016; Möller, Hohenstein, Fleckenstein & Baumert, 2017; bezogen auf Immer-
sion s. auch Genesee, 1987) bekannte Umstand macht es daher notwendig, Studien 
in einer heterogenen Schülerschaft  durchzuführen.
Aus diesem Grund haben die AutorInnen dieses Beitrags bilinguale Module 
entwickelt und an regionalen Schulen durchgeführt. Die Schulen zeichneten sich 
dadurch aus, dass es kein bilinguales Angebot für die SchülerInnen gab, und man 
die Intervention der bilingualen Module deshalb in der Einführungsphase (ver-
gleichbar mit Klasse 10 im G9-Modell) mit einer realistischen und sehr diversen 
SchülerInnengruppe umsetzte. Das Fach, in dem die Module stattfanden, war Bio-
logie und ermöglichte so eine handlungsorientierte, sehr praktisch ausgerichtete 
Umsetzung der Module. Dies beinhaltete abgesehen von Experimenten auch viele 
sprachliche Hilfestellungen durch die Bereitstellung von Wörterbüchern, die Bear-
beitung eines Glossars, die Auswahl zwischen englischem und deutschem Arbeits-
material und zweisprachigen Sicherungsphasen. Th ematisch behandelten die Mo-
dule Enzymatik sowie Stoff  wechselphysiologie, zwei Th emenbereiche, die gemäß 
dem Kernlehrplan für die Einführungsphase (EF) vorgeschrieben sind (Ohlberger 
& Wegner, 2017).183Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen Modulen im Biologieunterricht? 
3. Studiendesign
3.1  Ablauf
Bei der Untersuchung handelt es sich um eine quasi-experimentelle Längsschnitt-
studie, die mit insgesamt 267 SchülerInnen in der Region Ostwestfalen durch-
geführt wurde. Die SchülerInnen besuchten jeweils die EF in Gymnasien, wobei 
insgesamt vier verschiedene Schulen einbezogen wurden; diese sind insofern ver-
gleichbar, dass die SchülerInnen aus ähnlic hen sozialen Verhältnissen stammten 
und eine für Gymnasien recht typische Homogenität gegeben war. 
Die Testgruppe bestand aus 184 SchülerInnen (51,1 % Mädchen, Durchschnitts-
alter 15,66 Jahre), die erstmalig bilingualen Unterricht in Form eines Moduls er-
lebten; an den Schulen gab es kein bilinguales Unterrichtsangebot, sodass man 
eine ganz reguläre Klasse mit diesem Unterrichtskonzept beschulte. Nach dem 
ersten bilingualen Modul nach dem Halbjahreswechsel wurden die SchülerInnen 
zunächst wieder auf Deutsch in Biologie unterrichtet, bevor das zweite bilinguale 
Modul kurz vor Schuljahresende durchgeführt wurde. Vor und nach jedem Modul 
wurden die SchülerInnen gebeten, einen Fragebogen auszufüllen. Somit stellte die 
Pre-Erhebung des zweiten Moduls gleichzeitig das 6-wöchige Follow-up des ersten 
Moduls dar (s. Abb. 2). 
Abbildung 2:  Ablauf der Studie.
Die gleiche Prozedur wurde mit der Kontrollgruppe durchgeführt, wobei hier der 
Unterschied darin bestand, dass die 83 Schüler (56,6 % Mädchen, Durchschnittsal-
ter 15,82 Jahre) durchgängig bilingual unterrichtet wurden, und dies für sie keine 
Besonderheit darstellte. Die SchülerInnen kamen von zwei Schulen mit regulär 
etablierten bilingualen Zweigen, sodass diese SchülerInnengruppe durch die ent-
sprechenden Aufnahmekriterien für das Unterrichtsmodell positiv selektiert wa-
ren. Der Unterrichtsinhalt sowie die Testzeitpunkte waren identisch mit denen der 
Testgr uppe.
	



 


	


 "!  #!   $!    %!184 Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
3.2  Testinstrument
Der Fragebogen bestand aus drei Teilbereichen, die Fragen zum Biologieunter-
richt, zum Englischunterricht und zum bilingualen Unterricht umfassten. Für die 
beiden Fächer wurden dabei Interesse, intrinsische und extrinsische Motivation 
abgefragt; bezüglich des Englischunterrichts wurden zudem Fragen nach Angst 
und Desinteresse gestellt. Im Kontext des bilingualen Unterrichts sollten die Schü-
lerInnen eine Einschätzung ihrer Selbstwi rksamkeit vornehmen (Ohlberger & 
Wegner, 2017, S. 157). Für jede Antwort stand den SchülerInnen eine sechsstufi  ge 
Likert-Skala zur Verfügung.
3.3  Fragestellung und Hypothesen
Der Grundgedanke des Projekts bestand darin, zu überprüfen, ob die positiven 
Veränderungen, die für SchülerInnen in bilingualen Zweigen festgestellt wurden, 
sich auch in temporären bilingualen Modulen replizieren lassen würden. Dies 
würde zum einen den Aufwand der Einrichtung eines bilingualen Zweigs an Schu-
len umgehen und somit mehr SchülerInnen, und vor allem nicht bewusst ausge-
wählten SchülerInnen, die Vorteile dieses Unterrichtsmodells zuteilwerden lassen. 
Abgesehen von den vielfach belegten inhalt lichen und sprachlichen Zugewinnen 
der bilingualen SchülerInnen sollte der Fokus hier auf den aff  ektiven Vorteilen 
liegen. Dies bedeutet, dass man durch die Kombination der Fächer Biologie und 
Englisch davon ausgegangen ist, dass SchülerInnen mit weniger Begeisterung für 
eines der Fächer mehr Motivation für das Fach aufb  ringen würden, sobald es 
kombiniert mit einem Fach unterrichtet wird, welches sie eher mögen. Auch bei 
gänzlich uninteressierten SchülerInnen könnte man vermuten, dass die „Neue-
rung“ im Biologieunterricht eine Veränderung ihrer Einstellung zu einem der bei-
den Fächer nach sich ziehen würde. 
Somit ergibt sich als Frage: Wodurch lassen sich die Englisch- und Biologienei-
gung nach Teilnahme an zwei bilingualen Modulen beeinfl ussen?
Es wird erwartet, dass sich ein Aufenthalt im englischsprachigen Ausland, 
(sehr) gute Englischnoten, eine (sehr) hohe Englischneigung vor Beginn der bi-
lingualen Module, hohe Werte bei der extrinsischen Motivation für Englisch, ein 
geringer Grad an Englischangst und -desinteresse sowie hohe Selbstwirksamkeits-
erwartungen positiv auf die Englischneigung nach dem zweiten Modul auswirkt. 
Für eine hohe Biologieneigung werden positive Einfl  üsse insbesondere durch 
(sehr) gute Biologienoten, eine (sehr) hohe Biologieneigung vor Beginn der bilin-
gualen Module, ein geringer Grad an Englischangst und -desinteresse sowie hohe 
Selbstwirksamkeitserwartungen antizipiert. 185Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen Modulen im Biologieunterricht? 
3.4  Datenauswertung 
Nach Eingabe der Fragebogenergebnisse in IBM SPSS 24.0 wurden durch eine 
Reliabilitäts- und eine explorative Faktorenanalyse die Items bestätigt, die ein Kon-
strukt abbilden. Zur einfacheren Auswertung wurden somit Konstruktmittelwerte 
aus den entsprechenden Items berechnet. Wegen der inhaltlichen Nähe der Kon-
strukte Interesse und intrinsische Motivation wurden die beiden Mittelwerte erneut 
zur Indexvariable Neigung pro Fach (Englisch und Biologie) zusammengefasst. 
Diese Indexvariable war die Grundlage für eine weitere fachliche Kategorisie-
rung der SchülerInnen in biologiegeneigt, englischgeneigt, doppeltgeneigt oder unge-
neigt. Dazu wurde die Methode der visuellen Klassierung in SPSS genutzt. Somit 
konnte eine weitere subgroup-Analyse aufgrund der fachlichen Neigung durchge-
führt werden.
Um die vorliegenden Hypothesen zu untersuchen, wurden zwei multiple Re-
gressionsanalysen mit Rückwärtsmethode gerechnet. Somit konnten getrennt 
voneinander die Einfl  ussgrößen der Biologieneigung und der Englischneigung 
zum Zeitpunkt t
3 bewertet werden. Im ersten Modell wurden als Prädiktoren für 
die Englischneigung die Konstrukte Extrinsische Motivation Englisch  und Biologie 
(t0, t1, t2), Angst Englisch (t0, t1, t2), Desinteresse Englisch (t0, t1, t2), Selbstwirksamkeit 
(t0, t1, t2), die Indexvariablen Englisch- und Biologieneigung (t0, t1, t2) sowie die Va-
riablen Geschlecht, Aufenthalt im englischsprachigen Ausland und die Englisch- und 
Biologienote verwendet. Das zweite Modell zur Vorhersage der Biologieneigung 
beinhaltete als Prädiktoren Extrinsische Motivation Biologie und Englisch (t0, t1, t2), 
Angst Englisch (t0, t1, t2), Desinteresse Englisch (t0, t1, t2), Selbstwirksamkeit (t0, t1, t2), 
die Indexvariablen Biologie- und Englischneigung  (t 0, t 1, t 2) sowie die Variablen 
Geschlecht, Aufenthalt im englischsprachigen Ausland und die Englisch- und Biolo-
gienote. 
4.  Ergebnisse 
Das Modell zur Vorhersage der Englischneigung konnte nach Eliminierung irre-
levanter Prädiktoren durch die Rückwärtsmethode eine Varianzaufk  lärung von 
62,3 % durch sechs unabhängige Variablen erreichen, was einem mittleren Eff  ekt 
entspricht (s. Tab. 2). Die Auswirkungen der vier sich als signifi  kant erwiesenen 
Variablen lassen sich wie folgt beschreiben: wenn die SchülerInnen im englisch-
sprachigen Ausland waren, bewirkt dieser Umstand eine Steigerung der Eng-
lischneigung t
3 um 0,3 Punkte. Ein Anstieg der Englischneigung um einen Punkt 
zum Zeitpunkt t 2 bewirkt einen Anstieg der Englischneigung t 3 um 0,6 Punkte. 
Ein Punkt Anstieg in der Selbstwirksamkeit t 2 bedeutet eine Absenkung der Eng-
lischneigung t3 um 0,1 Punkte, während ein Anstieg von 0,1 Punkten erreicht wird, 
wenn die Biologieneigung t 0 um einen Punkt zunimmt.186 Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
Bei einem schrittweisen Einfl  uss der Prädiktoren in das Modell erwiesen sich 
nur zwei Prädiktoren, nämlich Englischneigung t 2 und Auslandsaufenthalt als rele-
vant, jedoch verringert sich damit die Modellgüte auf knapp 60 %.
Tabelle 2:  Modell zur Vorhersage der Englischneigung zum Zeitpunkt t 3.
Prädiktoren Β Std. β T Sig.
(Konstante) 1.030
(0.275 , 1.786) 2.699 .008
Biologieneigung t0 0.139
(0.025 , 0.254) 0.154 2.418 .017
Englischneigung t2 0.689
(0.571 , 0.807) 0.746 11.524 .000
Selbstwirksamkeit t2 -0.138
(-0.255 , -0.020) -0.147 -2.323 .022
Angst Englisch t1 -0.143
(-0.289 , 0,003) -0.191 -1.934 .055
Angst Englisch t2 0.139
(-0.006 , 0.285) 0.182 1.902 .059
Aufenthalt im engl.  
Ausland
0.344
(0.080 , 0.609) 0.147 2.576 .011
R² .641
R² korr .623
Das Modell zur Vorhersage der Biologieneigung konnte nach Eliminierung irre-
levanter Prädiktoren durch die Rückwärtsmethode eine Varianzaufk  lärung von 
75,2 % durch sechs unabhängige Variablen erreichen, was einem mittleren bis gro-
ßen Eff ekt entspricht (s. Tab. 3). Die Auswirkungen der fünf sich als signifi  kant 
erwiesenen Variablen lassen sich wie folgt beschreiben: wenn die Biologieneigung 
t
2 um einen Punkt zunimmt, steigt dadurch die Biologieneigung beim nächsten 
Testzeitpunkt t3 um 0,5 Punkte. Den nächstgrößeren Einfl  uss hat die Biologienei-
gung t 0, denn bei einer einstufi  gen Erhöhung dieses Werts kommt es zu einem 
Anstieg der Biologieneigung t 3 um 0,3 Punkte. Im gleichen Maße verantwortlich 
für einen Anstieg in der Biologieneigung t 3 um 0,1 Punkte sind Englischneigung t 1, 
Desinteresse Englisch t 1, extrinsische Motivation Biologie t 0 und t 1. 
Bei einem schrittweisen Einfl  uss der Prädiktoren in das Modell erwiesen sich 
nur zwei Prädiktoren, nämlich die Biologieneigung zu den Zeitpunkten t 0 und t 2 
als relevant; dabei ändert sich die Modellgüte kaum.187Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen Modulen im Biologieunterricht? 
Tabelle 3:  Modell zur Vorhersage der Biologieneigung zum Zeitpunkt t 3.
Prädiktoren Β Std. β T Sig.
(Konstante) -1.064
(-1.874 , -0.254) -2.601 0.010
Biologieneigung t0
0.410
(0.255 , 0.565) 0.356 5.234 0.000
Biologieneigung t2
0.588
(0.448 , 0.729) 0.556 8.316 0.000
Englischneigung t1
0.217
(0.084 , 0.351) 0.181 3.227 0.002
Extr. Mot. Biologie t0
-0.191
(-0.351 , -0.030) -0.166 -2.353 0.020
Extr. Mot. Biologie t1
0.132
(-0.018 , 0.282) 0.119 1.740 0.084
Desinteresse 
Englisch t1
0.243
(0.062 , 0.423) 0.144 2.663 0.009
R² .764
R² korr .752
5.  Diskussion
Durch die Regressionsanalysen konnten einige besonders wichtige Faktoren zur 
Vorhersage einer gesteigerten Englisch- bzw. Biologieneigung herausgearbeitet 
werden. Um eine positive Veränderung der Fachneigungen nach zwei bilingualen 
Modulen herbeizuführen, war für Englisch insbesondere die Englischneigung vor 
dem zweiten Modul (t
2) sowie ein längerer Aufenthalt im englischsprachigen Aus-
land ausschlaggebend. 
Mit einem steigenden Desinteresse für Englisch geht ein Anstieg der Biologie-
neigung einher; positive Werte werden aber noch stärker durch die Biologienei-
gung zu früheren Zeitpunkten (t
0 und t 2) beeinfl usst. 
SchülerInnentypen mit einem bestimmten Set an Eigenschaft en zu beschreiben, 
für die sich bilinguale Module hinsichtlich einer Neigungssteigerung anbieten, ist 
jedoch schwer umzusetzen. Es hat sich aber gezeigt, dass Auslandserfahrungen 
auf die Neigung zur Sprache verständlicherweise einen positiven Einfl  uss haben. 
Das wird sich zum einen durch die sprachlichen Fähigkeiten begründen lassen, 
andererseits aber auch durch die kulturelle „Affi   nität“ zur Zielsprache und zum 
Zielland. Ein Desinteresse an der Sprache begünstigt die Neigung für Biologie, da 
es nicht selten der Fall ist, dass SchülerInnen eher naturwissenschaft  lich oder eher 
sprachlich orientiert sind, und somit negativere Einstellungen für das eine Fach 
mit positiveren Einstellungen zum anderen Fach korrelieren. Was für beide Fächer 
gezeigt werden konnte, ist die Bedeutsamkeit der bereits vorhandenen Einstellung 
zum Fach. In beiden Modellen waren die Englisch- bzw. Biologieneigung unmit-188 Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
telbar vor dem zweiten Modul die stärksten Prädiktoren für die jeweilige Neigung 
nach Beendigung des zweiten Moduls. Da sich die Neigung aus den Konstrukten 
intrinsische Motivation und Interesse zusammensetzte, ist dies auch damit zu er-
klären, dass diese motivationalen Merkmale sehr tief in der Lernerpersönlichkeit 
verankert sind und eine kurzzeitige Interv ention nicht zu tiefgreifenden Verände-
rungen führt (Riemer, 2016, S. 266f.; Möller, Hohenstein, Fleckenstein & Baumert, 
2017, S. 38).
Entgegen der vorigen Erwartungen haben sich Einfl  üsse durch Geschlecht, 
Schulnoten und extrinsische Motivation als nicht besonders stark erwiesen. Er-
freulich ist dies insofern, dass man mit bilingualem Unterricht also off  ensichtlich 
weder Mädchen noch Jungen bevorteilt und das Konzept für SchülerInnen aller 
Leistungsstufen geeignet scheint. 
6. Ausblick
Obwohl bilingualer Unterricht im Kontext deutscher Schulen mittlerweile gut 
beforscht ist, stehen noch einige Fragen, insbesondere zur Eff  ektivität bilingualer 
Module, zur Beantwortung aus. Die Modulform stellt defi  nitiv einen Anfang dar, 
um bilingualen Unterricht gerechterweise allen SchülerInnen ohne Selektion zu-
gutekommen zu lassen. Bewusst oder unbewusst kann so Begabungsförderung im 
Sachfach sowie in der Fremdsprache erfolgen, sofern bilingualer Unterricht von 
qualifi zierten Lehrkräft en und auf die Lerngruppe angepasst durchgeführt wird. 
Viele Einzelstudien haben eine positive Leis tungsentwicklung auf sprachlicher und 
fachlicher Ebene nachgewiesen, vermehrt jedoch im Kontext bilingualer Züge bzw. 
Profi lklassen (z. B. Dalton-Puff  er, 2007; Zydatiß, 2007; Lamsfuß-Schenk, 2008; 
Osterhage, 2009; Dallinger, Jonkmann, Hollm & Fiege, 2016). Als nächster Schritt 
stände deshalb eine Erforschung dieser Desiderata auch in bilingualen Modulen 
an, um schlussendlich einschätzen zu können, ob sich bilingualer Unterricht für 
die große Bandbreite an SchülerInnen anbietet, oder Einschränkungen bei der Zu-
lassung von SchülerInnen durchaus legitim sind.
Förderhinweis
Dieses Projekt wird im Rahmen der gemeinsamen „Qualitätsoff  ensive Lehrerbil-
dung“ von Bund und Ländern aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung 
und Forschung unter dem Förderkennzeichen 01JA1608 gefördert.189Welche Schülertypen profi tieren von bilingualen Modulen im Biologieunterricht? 
Literatur
Dallinger, S., Jonkmann, K., Hollm, J. & Fiege, C. (2016). Th e Eff ect of Content and Lan-
guage Integrated Learning on Students’ English and History Competences – Killing 
Two Birds with One Stone? Learning and Instruction , 41, 23–31. DOI: https://doi.
org/10.1016/j.learninstruc.2015.09.003
Dalton-Puff er, C. (2007). Discourse in Content and Language Integrated (CLIL) class-
rooms. Amsterdam: Johan Benjamins. DOI: https://doi.org/10.1075/lllt.20
Daniels, Z. (2008). Entwicklung schulischer Interessen im Jugendalter . Münster: Wax-
mann. 
Feng, X., Wang, J.-L. & Rost, D. H. (2018). Akademische Selbstkonzepte und akade-
mische Selbstwirksamkeiten: Interdependenzen und Beziehungen zu schulischen 
Leistungen. Zeitschrift  für pädagogische Psychologie, 32 , 23–38. DOI: https://doi.
org/10.1024/1010-0652/a000218
Fuchs, S. (2013). Geschlechtsunterschiede bei motivationalen Faktoren im Kontext des Eng-
lischunterrichts: eine empirische Studie zu Motivation, Selbstkonzept und Interesse im 
Fach Englisch in der Sekundarstufe I. Frankfurt a. M.: Peter Lang. DOI: https://doi.
org/10.3726/978-3-653-03869-9
Gardner, P . (1998). Th  e Development of Males’ and Females’ Interests in Science and 
Technology. In L. Hoff  mann, A. Krapp, K. A. Renninger & J. Baumert (Hrsg.), 
Interest and learning. Proceedings of the Seeon Conference on Interest and Gender  
(S. 41–57). Kiel: IPN.
Gebhard, U., Höttecke, D. & Rehm, M. (2017). Pädagogik der Naturwissenschaft en. Ein 
Studienbuch. Wiesbaden: Springer. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-531-19546-9
Genesee, F . (1987). Learning through two languages: Studies of immersion and bilingual 
education. Rowley, MA: Newbury House. 
Hannover, B. (1998). Th  e Development of Self-Concept and Interests. In L. Hoff  mann, 
A. Krapp, K. A. Renninger & J. Baumert (Hrsg.), Interest and learning. Proceedings of 
the Seeon Conference on Interest and Gender  (S. 105–125). Kiel: IPN.
Kampshoff , M. (2007). Geschlechterdiff  erenz und Schulleistung: Deutsche und englische 
Studien im Vergleich. Wiesbaden: Springer.
Keller, C. (1998). Geschlechterdiff erenzen in der Mathematik: Geschlechterdiff  erenzen 
in der Mathematik: Prüfung von Erklärungsansätzen. Zürich: Zentralstelle der Stu-
denten schaft . 
KMK (2013). Bericht „Konzepte für den bilingualen Unterricht – Erfahrungsbericht 
und Vorschläge zur Weiterentwicklung“. Beschluss vom 17.10.2013. Abgerufen von 
http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen/beschluesse/2013/ 
2011017-Konzepte-bilingualer-Unterricht.pdf [27.01.2020].
Kobayashi, Y . (2002). Th e Role of Gender in Foreign Language Learning Attitudes: Ja-
panese female students’ attitudes towards English learning. Gender and Education , 
14(2), 181–197. DOI: https://doi.org/10.1080/09540250220133021
Krechel, H.-L. (2003). Bilingual Modules: Flexible Formen bilingualen Lehrens und Ler-
nens. In M. Wildhage (Hrsg.), Praxis des bilingualen Unterrichts (S. 194–216). Berlin: 
Cornelsen Scriptor. 
Lamsfuß-Schenk, S. (2008). Fremdverstehen im bilingualen Geschichtsunterricht: eine 
Fallstudie. Frankfurt a. M.: Peter Lang. 190 Stephanie Ohlberger und Claas Wegner
Lazarides, R. (2011). Die Bedeutung von Freunden und Fachnote für das schulfachspe-
zifi sche Interesse bei Mädchen und Jungen. In A. Ittel, H. Merkens & L. Stecher 
(Hrsg.), Jahrbuch Jugendforschung (S.  157–178). Wiesbaden: Springer. DOI: https://
doi.org/10.1007/978-3-531-93116-6_6
MacIntyre, P . (2017). An Overview of Language Anxiety Research and Trends in its De-
velopment. In C. Gkonou, M. Daubney & J.-M. Dewaele (Hrsg.), New Insights into 
Language Anxiety – Th eory, Research and Educational Implications (S. 11–30). Bristol: 
Multilingual Matters. DOI: https://doi.org/10.21832/9781783097722-003
Möller, J., Hohenstein, F ., Fleckenstein, J. & Baumert, J. (2017). Formen und Eff  ekte des 
Fremdsprachenerwerbs und der bilingualen Beschulung. In J. Möller, F . Hohenstein, 
J. Fleckenstein, O. Köller & J. Baumert (Hrsg.), Erfolgreich integrieren – die Staatliche 
Europa-Schule Berlin (S. 25–48). Münster: Waxmann.
MSW NRW (2011). Bilingualer Unterricht in Nordrhein-Westfalen. Abgerufen von https://
www.schulministerium.nrw.de/docs/Schulsystem/Unterricht/Lernbereiche-und-
Faecher/Fremdsprachen/Bilingualer-Unt erricht/Kontext/Broschuere_Bilinguale-
Unterricht-in-NRW .pdf [27.01.2020].
Ohlberger, S. & Wegner, C. (2017). Motivational Changes due to the Implementation of 
a Bilingual Module in Biology. Journal of Innovation in Psychology, Education and 
Didactics, 21(2), 149–176.
Osterhage, S. (2009). Sachfachkönnen (scientifi  c literacy) bilingual und monolingual 
unterrichteter Biologieschüler: ein Kompetenzvergleich. In D. Caspari, W . Hallet, 
A. Wegner & W . Zydatiß (Hrsg.), Bilingualer Unterricht macht Schule: Beiträge aus 
der Praxisforschung (S. 41–50). Frankfurt a. M.: Peter Lang.
Piniel, K. & Csizér, K. (2013). L2 motivation, anxiety and self-effi   cacy: Th e interre-
lationsship of individual variables in the secondary school context. Studies in Sec-
ond Language Learning and Teaching, 3(4), 523–550. DOI: https://doi.org/10.14746/
ssllt.2013.3.4.5
Riemer, C. (2016). Aff  ektive Faktoren. In E. Burwitz-Melzer, G. Mehlhorn, C. Riemer, 
K.-R. Bausch & H.-J. Krumm (Hrsg.), Handbuch Fremdsprachenunterricht (6. Aufl ., 
S. 266–271). Tübingen: A. Francke Verlag.
Rumlich, D. (2016). Evaluating Bilingual Education in Germany. Frankfurt a. M.: Peter 
Lang. DOI: https://doi.org/10.3726/978-3-653-06460-5
Stanat, P . & Bergann, S. (2009). Geschlechtsbezogene Disparitäten in der Bildung. In R. 
Tippelt & B. Schmidt (Hrsg.), Handbuch der Bildungsforschung (2. Aufl age, S.  513–
528). Wiesbaden: VS. 
Steuer, L. (2014). Gender und Diversity in MINT-Fächern – Ursachen des Diversity Man-
gels. Wiesbaden: Springer. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-658-08150-8
Sylvén, L. K. & Th  ompson, A. S. (2015). Language learning motivation and CLIL: Is 
there a connection? Journal of Immersion and Content-Based Language Education , 
3(1), 28–50. DOI: https://doi.org/10.1075/jicb.3.1.02syl 
Zydatiß, W . (2007). Deutsch-Englische Züge in Berlin (DEZIBEL). Eine Evaluation des 
bilingualen Sachfa chunterrichts an Gymnasien; Kontext Kompetenzen Konsequenzen . 
Frankfurt a. M.: Peter Lang.Mario Schmiedebach und Claas Wegner
Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Potentiale des sprachsensiblen Naturwissenschaft sunterrichts 
nutzen
1. Gesetzliche Rahmenbedingungen zur Beschulung 
neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Bei der Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen spielen zahlreiche Faktoren 
eine entscheidende Rolle, derer sich die Akt eure im Bildungssystem, wie z. B. die 
Lehrpersonen, bewusst sein sollten. Die wohl wichtigste Frage ist, ab wann die 
Schulpfl icht für diese Kinder besteht; hierauf gibt es allerdings keine für Deutsch-
land einheitliche Antwort (Größl, Kenkmann & Wilms, 2016). Nimmt man Nord-
rhein-Westfalen als Beispiel, so gilt nach §33 Abs. 1 SchulG NRW als „schulpfl  ich-
tig, wer dort seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat“ (Größl et al., 
2016, S. 44). Da beide Fälle jedoch nicht auf junge Gefl  üchtete, deren Asylantrag 
(noch) nicht stattgegeben wurde, zutreff en, greift  hier eine Sonderregelung, so dass 
ab der Zuweisung zu einer Gemeinde die Schulpfl  icht beginnt (§34 Abs. 6 SchulG 
NRW). Diese Gemeindezuweisung ist allerdings noch nicht mit der Unterbrin-
gung in einer Erstaufnahmeeinrichtung gegeben, in der Gefl  üchtete bis zu sechs 
Monaten untergebracht werden können (Größl et al., 2016). 
Nachdem Neuzugewanderte in einer Gemeinde ihren Wohnsitz anmelden oder 
dieser zugewiesen wurde,
1 erfolgt ein Beratungsgespräch im Kommunalen Inte-
grationszentrum (KI) (Stadt Bielefeld – Kommunales Integrationszentrum, 2018). 
Im Beratungsgespräch werden Bildungsbiographie und vorhandene Kompetenzen 
erfasst, um die individuellen Bedingung en und sprachlichen Voraussetzungen 
eines jedes Kindes bestmöglich einschätzen zu können (ebd.). Vorhandene Kom-
petenzen umfassen einerseits für den Schulunterricht relevante Fähigkeiten (z. B. 
Alphabetisierung in lateinischer Schrift ), aber auch Interessen und Fähigkeiten, die 
durch außerschulische Angebote gefördert werden und so den Integrationsprozess 
befl ügeln können (z. B. sportliche oder musische Fähigkeiten). 
Im Anschluss an das Beratungsgespräch wird die aktuelle Situation an den 
städtischen Schulen betrachtet; hierbei spielen Kapazitäten in den Deutschförder-
gruppen und Regelklassen eine entscheiden de Rolle (ebd.). Darüber hinaus stellen 
Wohnortnähe und spezifi sche Förderbedarfe (z. B. im Bereich der Alphabetisie-
rung) weitere Faktoren dar, die die Schulempfehlung beeinfl  ussen. Das Kommu-
1 Das hier geschilderte Verfahren bezieht sich auf die Stadt Bielefeld, in der das in die-
sem Artikel beschriebene Förderprojekt „Biology for Everyone“ durchgeführt wird. 
Unterschiede zwischen Gemeinden sind mög lich, aber das Vorgehen sollte grund-
sätzlich ähnlich ablaufen.192 Mario Schmiedebach und Claas Wegner
nale Integrationszentrum betont stets, dass keine Schulformempfehlung erteilt 
wird, da die Deutschförderung schulformunabhängig erfolgt und somit alle neuzu-
gewanderten Kinder und Jugendlichen unabhängig von der bisherigen Bildungs-
biographie und den vorhandenen Kompetenzen in jeder Deutschfördergruppe 
adäquat gefördert werden können (ebd.). Nach Bestätigung der Schulempfehlung 
durch die Schulaufsicht erfolgt die Anmeldung an der zugeteilten Schule. 
Bei der Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen sind verschiedene Mo-
delle möglich (BASS 13-63 Nr. 3, 2015, Ru nderlass des Ministeriums für Schule 
und Bildung NRW), die in der Bielefelder Schullandschaft   auch alle vertreten 
sind (Kommunales Integrationszentrum der Stadt Bielefeld, 2018). In der Regel 
werden neuzugewanderte Schüler*innen in eigens für sie eingerichtete Klassen, so 
genannte „internationale Klassen“ , „ Willkommensklassen“ , „Sprachförderklassen“ , 
etc. unterrichtet (vgl. Massumi et al., 2015, S. 12); Ausnahme bildet das Konzept 
der Vollintegration, bei dem diese Schüler*innen ab dem ersten Tag am Unterricht 
einer deutschen Regelklasse komplett teilnehmen und additive Sprachförderung 
erhalten (Ahrenholz, Fuchs & Birnbaum, 2016). Bei der Beschulung in den „in-
ternationalen Klassen“ gibt es zwischen den existierenden Modellen zwei wesentli-
che Unterscheidungskriterien: zum einen unterscheidet sich der Fächerkanon von 
„nur“ Deutschunterricht hin zu einer Vielzahl an sprachsensiblen Fachunterricht; 
zum anderen variiert der Zeitpunkt und die Ausgestaltung der Integration in den 
Regelunterricht. Hierbei kann eine schrittweise (Teil-)Integration bereits früh in 
ausgewählten Fächern stattfi  nden oder aber erst ab einem gewissen Zeitpunkt 
oder Sprachstand, dann aber direkt komplett erfolgen (Schmiedebach & Wegner, 
2018a). Obgleich dieser Beitrag keine Wertung der verschiedenen Beschulungs-
modelle vornehmen will, so ist es off  ensichtlich, dass durch diese uneinheitliche 
Handhabung der mögliche Bildungserfolg der Kinder durch „Zufall“ beeinfl  usst 
werden kann. 
2. Das Projekt „Biology for Everyone“ 
Das Projekt „Biology for Everyone“ widmet sich der Planung, Durchführung und 
Evaluation von handlungsorientiertem und sprachsensiblen Naturwissenschaft sun-
terricht für neuzugewanderte Schüler*innen in internationalen Klassen. Seit dem 
Schuljahr 2016/2017 erhalten die internat ionalen Klassen an zwei Bielefelder Gym-
nasien neben dem Deutschunterricht zusätzlich drei Wochenstunden Naturwis-
senschaft sunterricht, zum Schuljahr 2018/2019 wurde eine weitere Partnerschule 
für das wöchentliche Projekt aufgenommen. Alle Kooperationsschulen verfolgen 
eine schrittweise Integration der Schüler*innen, d.h. mit steigender Deutschkom-
petenz werden sie in den Regelunterricht integriert, wobei der dortige Stunden-
umfang kontinuierlich mit steigender Sprachkompetenz ansteigt. Neben dem wö-
chentlichen Angebot wurde das Projekt zudem um kurzzeitig buchbare Module 
für alle Bielefelder Schulen erweitert. Um den Zielen des handlungsorientierten 193Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Unterrichts (z. B. die aktive Wissensgenese durch eigenständiges Experimentieren) 
gerecht zu werden und die Schüler*innen bestmöglich auf den späteren naturwis-
senschaft lichen Regelunterricht vorzubereiten, orientiert sich die didaktische Um-
setzung des Unterrichts an vier Säulen, die im Folgenden vorgestellt werden.
2.1 Content and Language Integrated Learning
Die Bezeichnung Content and Language Integrated Learning (CLIL) hat im europä-
ischen Kontext vor allem im Zusammenhang mit bilingualen Sachfachunterricht 
Bekanntheit erlangt (Haataja, 2009). Charakteristisch für dieses Konzept ist ein 
Dualfokus auf Fach- und Sprachlernen (Wolff  , 2013), wie z. B. bei „Biology for 
Every one“ Deutsch als Zweitsprache und Naturwissenschaft  en. Eine Grundan-
nahme von CLIL ist, dass Sprache auf zwei Weisen beim Lernen benutzt wird. 
Zum einen funktioniert Lernen in großem Maße über Kommunikation (z. B. beim 
Austausch über Fachinhalte), zum anderen muss aber der spezifi  sche Einsatz der 
Sprache im fachlichen Kontext erst gelernt werden (z. B. die korrekte Verwendung 
von Fachsprache) (Eurydice, 2006).
2.2 Der naturwissenschaft  liche Erkenntnisweg
Der naturwissenschaft liche Erkenntnisweg (Wegner & Schmiedebach, 2017) stellt 
ein fachdidaktisches Grundprinzip zur Gestaltung des Unterrichts dar. Ausgehend 
von einer Beobachtung oder einem Problemaufwurf (z. B. „ Warum müssen wir 
unsere Zähne putzen?“) werden Hypothesen gesammelt, die danach durch ein Ex-
periment überprüft  werden (z. B. ein Ei zur Hälft  e mit Zahnpasta einreiben und 
in Essig legen). Anhand des Experiments sollen Erkenntnisse gewonnen werden, 
die den Problemaufwurf lösen (z. B. das Calcium wird durch saure Lebensmittel 
angegriff en und benötigt Schutz) (vgl. Abb. 1). Durch das aktive Handeln werden 
Primärerfahrungen generiert und Sprachbarrieren vermindert, wodurch Inhalte 
leichter verstanden werden können. 194 Mario Schmiedebach und Claas Wegner
Abbildung 1:  Der naturwissenschaft liche Erkenntnisweg am Beispiel einer Unterrichts-
stunde zum Th ema „Unsere Zähne“ . 
2.3 Von der Handlungs- zur Bildungssprache
Ein Ziel des Unterrichts ist die Aneignung von fachtypischer Bildungssprache, um 
so über Fachinhalte angemessen kommunizieren zu können und nicht (nur) auf 
alltagssprachliche Strukturen zurückgreifen zu müssen. Leisen (2015) zeigt einen 
Weg auf, wie man Unterricht von der Handlungs- zur Bildungssprache aufb  auen 
kann, mit dem gezielt alltagssprachliche Ressourcen aktiviert und schrittweise zu 
bildungssprachlichen Äußerungen geführt werden. 
Ausgehend vom handlungsbegleitenden Sprechen haben die Schüler*innen die 
Möglichkeit mit alltagssprachlichen Äußerungen zu kommunizieren und dabei 
auf den „Sprachgegenstand“ zu verweisen. Im naturwissenschaft  lichen Unterricht 
könnte in dieser Phase ein Experiment durchgeführt werden, bei dem die Lernen-
den untereinander durch das Zeigen auf die einzelnen Versuchsgegenstände unter 
Verwendung von bereits bekannten Begriff  en und Satzstrukturen kommunizieren 
(Leisen, 2015; vgl. Abb. 2). Hierbei werden oft  verweisende Wörter verwendet (das, 
dieses etc.) und viele Sätze nicht zu Ende geführt, da dies durch begleitende Hand-
lungen nicht zwingend erforderlich ist (Gibbons, 2006).

#




	
	


	 "


 


 195Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Darauf aufb auend erfolgt das handlungsberichtende Sprechen (Leisen, 2015), bei 
dem die Schüler*innen im Plenum von der durchgeführten Handlung und den 
gemachten Beobachtungen berichten. Dabei wird alltagssprachlich kommuniziert, 
wobei die Lehrkraft   an den passenden Stellen Fachbegriff  e und Satzstrukturen 
vermitteln muss und den Schüler*innen somit zeigt, wie die bereits beobachteten 
Inhalte fachsprachlich ausgedrückt werden. Diese „Fachsprache“ ist für den Fol-
geschritt – das handlungsbeschreibende Schreiben – essentiell; in dieser Phase 
müssen die Lerner*innen erstmals die zuvor durchgeführten Handlungen und 
die gemachten Beobachtungen unter Verwendung der eingeführten Fachbegriff  e 
beschreiben. Im letzten Schritt wird ein Fachtext gelesen, der die Fachinhalte der 
zuvor durchgeführten Handlung beleuchtet und vertieft  (Schmiedebach & Wegner, 
2018a; vgl. Schmiedebach & Wegner , 2019a für ein Praxisbeispiel). 
2.4 Der Kernlehrplan
Die letzte Säule von „Biology for Everyone“ stellt die Orientierung an den Kern-
lehrplänen für die Fächer Biologie, Chemie, Physik und Technik der Sekundarstu-
fe I (NRW) dar. Obgleich der Fachunterricht in der internationalen Klasse keinem 
Lehrplan unterliegt, werden gezielt Th emen aus dem naturwissenschaft  lichen Re-
gelunterricht vermittelt. Da alle Schüler*innen langfristig gesehen im Regelunter-
richt beschult werden sollen, versteht sich das Projekt als mögliche Hilfe für eben 
diesen. Die wohl größte Schwierigkeit bei der praktischen Umsetzung liegt in der 
Altersheterogenität der internationalen Klassen; kein Unterrichtsthema ist für alle 
Abbildung 2:  Von der Handlungssprache zur Bildungssprache (angelehnt an Leisen, 2015, 
S. 132). 

	

	

	
"


!


!

(	'&

 
&
 

	#&

 
%#&&


%

!
&
"

%#&&
	&196 Mario Schmiedebach und Claas Wegner
Lerner*innen gleichermaßen „wichtig“ in Bezug auf den Integrationsprozess. Auch 
wenn nicht alle Kinder im Projekt „parallel“ zu den deutschen Regelschüler*innen 
ein Th ema erarbeiten, so können Fachinhalte „nachgearbeitet“ oder „vorgear-
beitet“ werden, wodurch schlussendlich trotz der Altersheterogenität ein Vorteil 
für die internationale Klasse entstehen könnte; „ältere“ Schüler*innen nähern 
ihr fachspezifi sches Vorwissen dem der Regelschüler*innen an und „jüngere“ 
Schüler*innen können Fachinhalte des Regelunterrichts im geschützten Rahmen 
vorarbeiten und sich somit im späteren Regelunterricht leichter einbringen. 
3. Wissenschaft  liche Begleitforschung
Im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtungsweise verfolgt „Biology for Everyone“ 
nicht nur die Entwicklung und Erprobung von Unterrichtsmaterialien für den 
Naturwissenschaft sunterricht in internationalen Klassen; vielmehr soll das Pro-
jektkonzept durch eine longitudinal angelegte Studie evaluiert werden (vgl. Abb. 
3). Hierfür wurden zu drei Erhebungszeitpunkten leitfadengestützte Interviews 
mit den Schüler*innen geführt und unterschiedliche Aspekte der Beschulungs-
situation beleuchtet (Schmiedebach & Wegner, 2018b; Schmiedebach & Wegner, 
2019b). Aufgrund der häufi  g wechselnden Zusammensetzung der Klasse variiert 
die Anzahl der Befragten in den einzelnen Erhebungen. Die durchgeführten In-
terviews werden transkribiert und mit einer qualitativen Inhaltsanalyse nach May-
ring ausgewertet. Die dabei gebildeten Kategorien dienen als Grundlage für die 
Konzeption eines Fragebogens, um die gefundenen Phänomene zu quantifi  zieren 
(Schmiedebach & Wegner, 2019c). 
Abbildung 3:  Darstellung des zeitlichen und inhaltlichen Verlaufs der longitudinal ange-
legten Studie zur Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen im Projekt 
„Biology for Everyone“ . 
%$)/)+
% 


"



"

)*#*(),
%$*/)-
% 


"	
 

 





(,#*()-
Fragebogenstudie
(N=68)
%$+/),
% 


"


"
	

(,#*().197Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Im Rahmen des vorliegenden Beitrags sollen drei Aspekte der bisherigen Inter-
viewstudien beleuchtet und Implikationen für die Praxis herausgestellt werden: 
• Perspektiven auf das Lernen in der internationalen Klasse , d.h., wie nehmen die 
Schüler*innen die Separation in dieser eigenen Lerngruppe wahr
• Handlungsorientierung, d.h., wie bewerten die Schüler*innen die Aufb  ereitung 
des Naturwissenschaft sunterrichts des Projekts
• Beschulung in der Regelklasse , d.h., wie erfolgt der Übergang ins Regelsystem aus 
Sicht der Neuzugewanderten
3.1 Perspektiven auf das Lernen in der internationalen Klasse
Das Lernen in der internationalen Klasse ist von zahlreichen Faktoren geprägt, 
wobei in den Interviews neben der Altersheterogenität häufi  g Aspekte in Bezug 
auf unterschiedliche Lernausgangslagen genannt werden. Aufgrund der eingangs 
erwähnten Zusammenstellung der internationalen Klassen, die nicht schulform-
spezifi sch erfolgt, ist eine große Streuung bezüglich der kognitiven Leistungsfä-
higkeit nicht verwunderlich. Dies fällt den Kindern vor allem in Bezug auf den 
Spracherwerb auf, der in sehr unterschiedlichen Geschwindigkeiten vonstattenge-
hen kann. 
P2: Ähm (..) für mich äh manche […] Deutschstunden […] ist (dann?) ein 
bisschen einfach, weil in erste Jahr ich hab schon A1, A2, A3// äh nein B1 […] 
schon fertig gemacht haben ah aber [andere Mitschüler, MS] haben nur äh 
A2 schon halb so gemacht haben und für mich (es war?) zu einfach, weil ich 
schon (...) zu viel gewusst habe und ähm (.) bei Mathe auch.
Neben dem unterschiedlich schnellen Deutscherwerb spielt auch das schulische 
Vorwissen eine wichtige Rolle. Viele Schüler*innen der internationalen Klasse ha-
ben eine Fluchtbiographie und keine durchgängige Schulbildung in ihrem Heimat-
land erfahren (können), wodurch unter Umständen große Defi zite (z. B. in Mathe) 
entstanden sind, die es aufzuholen gilt. Je nach Unterrichtsgestaltung kann dies bei 
„schulerfahrenen“ Kindern zu Unterforderung und Langeweile führen. Dies würde 
für eine möglichst schnelle Integration in bestimmten Unterrichtsfächern spre-
chen, so dass bereits vorhandene Kompetenzen gefördert werden und keine Un-
terforderung auft ritt. Darüber hinaus sollte eine starke Binnendiff  erenzierung im 
Unterricht der internationalen Klasse bedacht werden; dadurch kann jedes Kind 
die Zone der nächsten Entwicklung (Vygotsky, 1978) erreichen und eine adäquate 
Förderung erfahren. Durch solche Methoden würde die Heterogenität der Klasse 
ein geringeres Problem für die Schüler*innen darstellen.
In Bezug auf den Fachunterricht in der internationalen Klasse werden grund-
sätzlich zwei Aspekte von den Lernenden genannt: die Erweiterung des Fachwis-
sens und der Deutscherwerb durch den Fachunterricht. Aus der Perspektive von 
vielen neuzugewanderten Schüler*innen spie len diese beiden Sachen eine wichtige 198 Mario Schmiedebach und Claas Wegner
Rolle bei der Integration in den Regelunterricht; zudem betrachten viele den Fä-
cherkanon als ein Merkmal der „deutschen Klassen“ und sind erfreut, dass auch 
sie in der internationalen Klasse verschiedenen Fächer haben und sich nicht der 
ganze Schulalltag um Deutschunterricht dreht.
I: Und warum (.) ist das wichtig, Biounterricht zu machen?
P7: Biounterricht ma// kann man noch mehr Deutsch lernen, weil so normale 
Klasse geh’n (.) dann können die auch so Bio so wie andere Kinder, deutsche 
Kinder (.) und Mathe auch ha// aber (.) ich mag keine Mathe (lacht)
Für die Praxis bedeuten diese Erkenntnisse, dass vermehrt Fachunterricht in inter-
nationalen Klassen eingeführt werden sollte. Vor allem der CLIL-Ansatz zeigt, wie 
man fachliches und sprachliches Lernen verbinden kann und so der verringerte 
Deutschstundenanteil nicht zulasten des Deutscherwerbs gehen muss. Vielmehr 
werden bildungssprachliche Elemente durch den sprachsensiblen Fachunterricht 
aufgegriff en; spezifi sche Wortfelder, aber auch fachtypische Textsorten werden den 
neuzugewanderten Schüler*innen nähergebracht und somit der Übergang ins Re-
gelsystem erleichtert.
3.2 Handlungsorientierung
Ein Vorteil des Naturwissenschaft sunterrichts bietet die einfache Möglichkeit der 
Handlungsorientierung im Unterricht. Durch Experimente werden Fachinhalte 
praktisch erarbeitet und so aktiv Wissen generiert. Das Konzept der Handlungs-
orientierung ist für viele Schüler*innen ein Novum, da die vorherigen Schulerfah-
rungen häufi  g durch monotones Arbeiten mit dem Buch und Auswendiglernen 
geprägt sind. 
P10: Und [der Lehrer, MS] (.) nimmt von uns die Schnecke mit denn wenn 
vielleicht wir haben die Schnecke, dann kann man sehn (.) wie ist die und 
welche Farbe hat die, welche Fuß (.) weil wir können nicht so gut Deutsch 
sprechen. […] Dann kann man sehen, wie ist die, aber in Irak, wir nehmen 
nicht die Schnecke. […] #Aber hier# das gemacht. Das ist Unterschied. 
Vor allem für den Unterricht mit neuzugewanderten Schüler*innen kann das Po-
tential der Handlungsorientierung gewinnbringend genutzt werden. Die Kinder 
arbeiten aktiv im Unterricht mit und können mögliche Sprachbarrieren durch 
das ganzheitliche Arbeiten und Begreifen umgehen. Demzufolge wird nahegelegt, 
handlungsorientierten Fachunterricht in den internationalen Klassen zu praktizie-
ren; dies ist im Naturwissenschaft sunterricht leicht umzusetzen, aber auch andere 
Fachdisziplinen lassen sich durch aktives Handeln erschließen. 199Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
3.3 Beschulung in der Regelklasse
Ein gängiges Konzept bei der Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen ist die 
(schrittweise) Integration in den Regelunterricht. Dass dies nicht nur mit Erfolgs-
geschichten verbunden ist, sondern auch Schwierigkeiten mit sich bringen kann, 
ist naheliegend. Grundsätzlich sind die me isten Interviewten der Integration ins 
Regelsystem positiv eingestellt (gewesen); sie freuen sich auf das Lernen und die 
Chancen und Möglichkeit, die ein Schulabschluss ihnen eröff net. In der Regelklas-
se angekommen sehen sich die Kinder vor allem mit sprachlichen Schwierigkeiten 
konfrontiert, wie z. B. dem verwendeten Sprechtempo oder der bildungssprachli-
chen Ausdrucksweise im Unterrichtsgeschehen.
I: Und wie ist das für dich in der Regelklasse zu sein?
P5: Gut aber manchmal ist langweilig, weil (.) äh die sprechen schnell (.) und 
die verstehn nicht über was (..) die sprechen (.) mal äh (.) paar Worte ich 
verstehe aber paar nicht (..) und (.) dann ist langweilig dann ich schreibe (.) 
Hausaufgabe von Deutsch (.) oder von MINT oder so.
Dies zeigt ein großes Problem bei der Integration in den Regelunterricht: die 
Lehrpersonen, die die neuzugewanderten Schüler*innen integrieren müssen. Das 
Sprechtempo anzupassen stellt hierbei einen vergleichsweise einfach umsetzbaren 
Punkt dar. Schwieriger wird es, wenn große Wissenslücken vorliegen (z. B. im 
Fremdsprachenunterricht), die eine Teilhabe am Unterricht erschweren, wenn 
nicht gar unmöglich machen. Die Mitarbeit im Unterricht ist auch für die Neuzu-
gewanderten eine große Hürde: 
P6: Ja, weil ich fi  nde mein Deutsch ist nicht so gut […] bei mir ist ich hab 
irgendwas gesagt, die verstehen mir nicht ich muss hundertmal erklären (.) 
und wenn die haben verstanden nicht das Problem. […] Die sagen, dass ich 
sage falsch oder sowas ich sag ‚egal‘ (.) ich melde mich nicht jetzt, aber wann 
ich hab (.) gut Deutsch gelernt (.) ja natürlich ich melde mich und […] wie 
Deutsche und bestimmt besser auch, weil (.) ich bin ins Irak auch war besser.
Durch geringe Sprachkompetenzen können die Kinder möglicherweise ihr Wis-
sen nicht richtig zeigen, wodurch die weitere Mitarbeit im Unterricht gehemmt 
werden kann. Hier gilt es diese Schüler*innen zu motivieren und Hemmungen 
abzubauen. Dies betrifft   vor allem Unsicherheiten bezüglich der Sprache, die bis 
hin zu einer Sprechangst führen können: 
P2: Ja ich habe (.) Angst um (.) weiterzugehn, weil ich äh viele Fehler mache, 
wenn ich (.) spreche und äh (.) für mich das nicht so (...) mich weiß nicht, wie 
kann ich das sagen.
I: Hast du Angst, fachliche Fehler zu machen, also das du was falsches #biolo-
gisches# sagst?200 Mario Schmiedebach und Claas Wegner
P2: #Ja# (.) nein nichts #das ich//#
I: #Das du# das auf Deutsch nicht richtig sagen kannst?
P2: Ja bei ich ähm immer grammatische Fehler mache.
Für die Praxis verdeutlicht dies, dass besonders neuzugewanderte Schüler*innen 
von einem sprachsensiblen Unterricht profi  tieren würden. Durch die Bereitstel-
lung von Sprachstrukturen kann die Kommunikation über Fachinhalte erleichtert 
und so ein sicherer Rahmen geschafft   werden.
4. Fazit 
Die Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen ist aufgrund aktueller politi-
scher Entwicklungen ein schulrelevantes Th  ema. Es gibt verschiedene Konzepte, 
deren wissenschaft licher Evaluation es bedarf; eine der zentralsten Fragen ist si-
cherlich die Art und Weise der Integration in das Regelsystem. Erste Ergebnisse 
der Begleitstudie von „Biology for Everyone“ zeigen, dass die Bereitschaft   und die 
Motivation am Regelunterricht teilzunehmen bei den meisten Kindern groß sind. 
Sie wollen lernen, ihre Fähigkeiten unter Beweis stellen und gute Zukunft  spers-
pektiven erhalten. Dennoch tauchen vermehrt Schwierigkeiten beim Übergang 
ins Regelsystem auf, die oft  mals auf Sprachkompetenzen zurückzuführen sind. 
Vor allem die Bildungssprache scheint eine große Hürde darzustellen, wodurch 
Fachinhalte nicht erschlossen werden können oder das Gefühl entsteht, sich nicht 
für den Kontext des Schulunterrichts angemessen sprachlich äußern zu können. 
Sprachsensibler Fachunterricht könnte dem entgegenwirken; sowohl im eigentli-
chen Regelunterricht als auch „präventiv“ in den internationalen Klassen selbst. 
Ersteres setzt gezielt an dem an, was die Kinder aktuell brauchen und die Lehrper-
son erwartet; letzteres kann vorab Sicherheit geben und das fachliche und sprach-
liche Lernen vorentlasten. Obgleich Ergebnisse einer retrospektiven Betrachtung 
des Projekts nach Vollintegration ins Regelsystem noch ausstehen, um fundierte 
Aussagen über die tatsächlichen „Hilfsmöglichkeiten“ für den Regelunterricht tref-
fen zu können, lässt sich sagen, dass das Projekt zeigt, dass naturwissenschaft  licher 
Fachunterricht in internationalen Klassen funktioniert. Für die Praxis ist nun aus-
schlaggebend, dass Lehrpläne und Unterrichtskonzepte für eben diesen speziellen 
Unterricht leicht zugänglich gemacht werden, so dass fl  ächendeckend die Mög-
lichkeit besteht, das Bildungspotential neuzugewanderter Kinder angemessen zu 
fördern. 
Förderhinweis
Dieses Projekt wird im Rahmen der gemeinsamen „Qualitätsoff  ensive Lehrerbil-
dung“ von Bund und Ländern aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung 
und Forschung unter dem Förderkennzeichen 01JA1908 gefördert.201Beschulung neuzugewanderter Schülerinnen und Schüler
Literatur
Ahrenholz, B., Fuchs, I. & Birnbaum, T. (2016). „dann haben wir natürlich gemerkt der 
übergang ist der knackpunkt“ – Modelle der Beschulung von Seiteneinsteigern in der 
Praxis. BiSS-Journal, 5(11), 14–17. Abgerufen von http://www.biss-sprachbildung.de/
pdf/Evaluation_Sekundarstufe.pdf. [23.04.2019].
BASS 13-16 Nr. 3, Runderlass des Ministeriums  für Schule und Bildung NRW (2015). Ab-
gerufen von https://www.minden.de/stadt_minden/de/Bildung,%20Kultur,%20Sport/
Bildung/Allgemeinbildende%20Schulen/Sprachf%C3%B6rderung/Herkunft  ssprach 
licher%20Unterricht/Erlass%20HSU,%20BASS%2012-63%20Nr.%203.pdf. [19.11.2019]. 
Eurydice (2006). Content and Language Integrated Learning (CLIL) at School in Europe . 
Brüssel: EURYDICE.
Gibbons, P . (2006). Unterrich tsgespräche und das Erlernen neuer Register in der Zweit-
sprache. In P . Mecheril & T. Quehl (Hrsg.), Die Macht der Sprachen. Englische Pers-
pektiven auf die mehrsprachige Schule (S. 269–290). Münster: Waxmann.
Größl, M., Kenkmann, A.-K. & Wilms, K. S. (2016). Darstellung der aktuellen rechtli-
chen Situation von gefl  üchteten Kindern und Jugendlichen. In V . Cornely Harboe, 
M. Mainzer-Murrenhoff  & L. Heine (Hrsg.), Unterricht mit neu zugewanderten Kin-
dern und Jugendlichen (S. 19–55). Münster: Waxmann.
Haataja, K. (2009). CLIL – Sprache als Vehikel oder „Zweiklang im Einklang?“ . Fremd-
sprache Deutsch, 40, 5–12.
Kommunales Integrationszentrum der Stadt Bielefeld (2018). Schulische Beratung und 
Integration neu zugewanderter Kinder und Jugendlicher in Bielefeld . Abgerufen von 
https://ki-bielefeld.de/userfi les/Beratung-Elternarbeit/Broschuere_Beratung_Zuwan 
derung_13.06.2018_Ansicht.pdf. [19.11.2019].
Leisen, J. (2015). Fachlernen und Sprach lernen! Bringt zusammen, was zusammen ge-
hört! Mathematisch-naturwissenschaft licher Unterricht, 3, 132–137.
Massumi, M., von Dewitz, N., Grießbach, J., Terhart, H., Wagner, K., Hippmann, K., 
Altinay, L., Becker-Mrotzek, M. & Roth, H.-J. (2015). Neu zugewanderte Kinder und 
Jugendliche im deutschen Schulsystem. Bestandsaufnahme und Empfeh lungen. Merca-
tor-Institut für Sprachförderung und Deutsch als Zweitsprache und vom Zentrum 
für LehrerInnenbildung der Universität zu Köln (Hrsg.), Köln. Abgerufen von http://
www.mercator-institut-sprachfoerder ung.de/fileadmin/Redaktion/PDF/Publika 
tionen/MI_ZfL_Studie_Zugewanderte_im_deutschen_Schulsystem_fi  nal_screen.pdf 
[29.01.2019].
Schmiedebach, M. & Wegner, C. (2018a). Von der Handlungs- zur Bildungssprache – 
Beschulung neuzugewanderter Schüler*innen. Zeitschrift  für Interkulturellen Fremd-
sprachenunterricht, 23 (1), 53–70. Abgerufen von https://tujournals.ulb.tu-darmstadt.
de/index.php/zif/article/view/879/880 [19.11.2019].
Schmiedebach, M. & Wegner, C. (2018b). Th e infl  uence of content-learning on the inte-
gration perspectives of international students in Germany. Global Education Review , 
5(4), 74–93.
Schmiedebach, M. & Wegner, C. (2019a). Elektrizität. Eine Einheit besonders für Schü-
lerinnen und Schüler mit Förderbedarf im Deutschen. Schulmagazin, 5–10(1), 22–29.
Schmiedebach, M. & Wegner, C. (2019b). Hands-on science for recently immigrated 
students: possibilities for language acquisition and motivation for science. Nordic 
Studies in Science Education, 15 (1), 22–37. DOI: https://doi.org/10.5617/nordina.4775202 Mario Schmiedebach und Claas Wegner
Schmiedebach, M. & Wegner, C. (2019c). Be schulung neuzugewanderter Schüler*innen 
– Emotionen in der internationalen Klasse und der Regelklasse im Vergleich. bil-
dungsforschung, 16(1), 8. DOI: https://doi.org/10.25539/bildungsforschun.v0i1.270
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in society: Th e development of higher psychological processes . 
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Wegner, C. & Schmiedebach, M. (2017). Begabungsförderung im naturwissenschaft  -
lichen Unterricht. In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F . Käpnick, F .-J. Mönks, N. Neu-
ber & C. Solzbacher (Hrsg.), Potenzialentwicklung. Begabungsförderung. Bildung der 
Vielfalt. Beiträge aus der Begabungsförderung (S. 119–132). Münster: Waxmann.
Wolff , D. (2013). „CLIL als europäisches Konzept.“ In W . Hallet & F . G. Königs (Hrsg.), 
Handbuch Bilingualer Unterricht (S. 18–26). Seelze: Friedrich Verlag GmbH.3 
Individuelle Begabungsförderung – 
Beispiele aus der FörderpraxisAnja Wardemann und Maja Storch 
„Ein Ozean voller Energie“ 
Wie Kinder und Jugendliche mit besonderen Begabungen durch die 
Arbeit mit dem ZRM zu mehr Selbstmanagement und Motivation 
gelangen können 
1. Einleitung
„Ab jetzt werde ich meine Vokabeln regelmäßig lernen.“ „Meine Materialien führe 
ich nun immer sorgfältig.“ „Beim nächsten Mal fange ich wirklich pünktlicher mit 
den Aufgaben an!“ Wenn das Lernen nicht optimal verläuft   oder Lernergebnisse 
als nicht zufriedenstellend erlebt we rden, formulieren Schülerinnen und Schüler 
häufi g Veränderungswünsche oder setzen sich selbst ein Ziel. Dennoch werden 
zahlreiche dieser guten Vorsätze nicht umgesetzt. Darüber hinaus gibt es Lernen-
de, die kaum benennen können, woran ihre Lernentwicklung scheitert, oder die 
nicht wissen, warum sie das System ihrer Schule als negativ erleben. Dieser Bei-
trag gewährt einen Einblick in die Arbeit mit dem Zürcher Ressourcen Modell 
(ZRM). Anja Wardemann hat die Arbeit mit dem ZRM im Kontext von Bega-
bungs- und Begabtenförderung in ihrer pä dagogischen Praxis etabliert und nutzt 
diese Methoden sowohl in Kursen als auch im Rahmen von Coachingprozessen 
(Wardemann, 2018). Im Rahmen des 6. Münsterschen Bildungskongresses wurden 
in ihrem Workshop Beispiele aus dieser Arbeit mit Schülerinnen und Schülern 
verschiedener Schulstufen vorgestellt. 
2.  Einblicke in die Anliegen von Schülerinnen und Schülern 
Veränderungswünsche von Schülerinnen und Schülern sind vielfältig. Im Fol-
genden werden einige Beispiele aufgegriff  en, um mögliche Th emen eines ZRM-
Coachings zu veranschaulichen:
Sarah
1 ist hochbegabt, hatte jedoch zu Beginn des Trainings Schwierigkeiten, 
Arbeiten fertigzustellen und Aufgaben für die Schule zu beenden. So waren bei-
spielsweise ihre Arbeitsmappen in der Regel unvollständig.
Leo ist ein Grundschüler mit besonderen Begabungen im logisch-mathemati-
schen Bereich, aber mangelnder Schreibmotivation. Seine Schrift   war häufi g sehr 
unleserlich. Die Rechtschreibung litt darunter und Leo hatte eine Schreibblockade 
aufgebaut, die auf andere schulische Bereiche übergriff . 
1 Die Namen der Schülerinnen und Schüler wurden geändert.206 Anja Wardemann und Maja Storch 
Eva ist eine hochbegabte Schülerin mit Bestnoten. Sie hatte vor dem ZRM-
Training am Duisburger Kompetenzzentrum für Begabungs- und Begabtenför-
derung (Wardemann, 2017) bereits eine Klasse übersprungen, fühlte sich aber in 
der Lerngruppe immer noch nicht wohl und sah keinen Sinn darin, am Unter-
richt teilzunehmen, weil sie sich langweilte. Sie wirkte zu Beginn des Trainings 
erschöpft , deprimiert und suchte nach einem persönlichen Ziel. 
Aus den Beispielen wird ersichtlich, dass die Arbeit mit dem Zürcher Ressour-
cen Modell für (hoch-)begabte Schülerinnen und Schülern mit unterschiedlichen 
Lernbiografi en und Anliegen eingesetzt werden kann.
3.  Training von Selbstma nagement und Motivation für 
(hoch-)begabte Lernende?
Man kann niemanden etwas lehren, man kann 
ihm nur helfen, es in sich selbst zu fi nden. 
Galileo Galilei
Hochbegabte verfügen über großes geistiges Potenzial, sind in der Regel wissbegie-
rig und haben eine hohe Auff  assungsgabe sowie ein schnelles Lerntempo. Inhalte 
lernen sie mit einem vertieft en Verständnis. Nicht immer zeigt sich das vorhande-
ne Potenzial an der Leistung (z. B. Fi scher, 2012). Die Gründe sind vielfältig und 
können u. a. Anlass für Beratungen und Tr ainings sein (z. B. Fischer, 2012; Jacob, 
2016; Lehwald, 2017; Preckel & Vock, 2 013). Aber auch Schülerinnen und Schüler 
mit Bestnoten bringen diverse Th  emen und Anliegen mit ins Coaching. Beweg-
gründe für Coachingprozesse  sind beispielsweise:
• Stress
• geringes Selbstvertrauen, negatives Selbstkonzept
• wenig Anschluss an Peers
• Perfektionismus
• Prüfungs- oder Versagensangst
• Teilleistungsschwierigkeiten wie z. B. LRS
• wenig ausgereift  e Lernstrategien oder Zeitmanagement
• Unterforderung
• mangelnde Lern- und Leistungsmotivation z. B. bei Underachievern
• unausgeglichenes Sozialverhalten 
• Schulunlust
• Desorientierung/Ziellosigkeit
Trotz Veränderungswünschen vieler Lernender werden gute Vorsätze oft   ohne 
Coaching nicht umgesetzt. Hierbei erweist sich das Zürcher Ressourcen Modell als 
äußerst eff ektiv. Durch den Einsatz der im ZRM entwickelten Methoden kann eine 
Optimierung nicht kognitiver Persönlichkeitsmerkmale (z. B. Stressmanagement, 207„Ein Ozean voller Energie“ 
Selbstregulation, Motivation etc.) erfolgen (s. Integratives Begabungs- & Lernkom-
petenzmodell: Fischer, 2013) und ein Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung ge-
leistet werden. Auch Entscheidungscoaching, Potenzialentfaltung und das Finden 
eigener Ziele können höchst wirksam mit dem ZRM begleitet werden. 
Abbildung 1: Integratives Begabungs- und Lernkompetenzmodell (Fischer, 2013, hier in 
der aktualisierten Version Fischer, 2014, S. 36). 
(Hoch-)Begabte Schülerinnen und Schüler erhalten durch das ZRM z. B. die Mög-
lichkeit, eigene Bedürfnisse aufzudecken und sich persönliche Ziele zu setzen. 
Resignation und Desorientierung können durch die ressourcenorientierte Arbeit 
abgebaut werden. Der Blick nach vorn, die Lösungsorientierung und die Hand-
lungsplanung können die Voraussetzungen für gute schulische Leistungen, für Zu-
friedenheit sowie das Erleben von Flow (Csikszentmihalyi, 1990) verbessern. 
Systematisch wird am Anliegen des Lernenden gearbeitet; schwierige Situati-
onen werden allmählich geklärt. Das Wahrnehmen eigener Ressourcen und Stär-
ken, das Erleben von Selbstwirksamkeit un d erste Erfolgserlebnisse machen selbst-
bewusst und wirken sich positiv auf das Selbstbild des Coachee aus. 
Das Integrative Begabungs- und Lernkompetenzmodell von Fischer (2013) zeigt 
deutlich auf, dass die Umsetzung von Potenzial in Leistung von Umweltmerkma-
len und co-kognitiven Faktoren beeinfl  usst wird. Bei den Persönlichkeitsfaktoren 
werden im Modell von Fischer die Bereiche Motivation/Volition sowie Meta-/Ko -
gnition hervorgehoben und des Weiteren Leistungsmotivation, Selbststeuerung 
und Lernstrategien explizit als Beispiele genannt. Perleth und Heller (2017) bilden 
im Münchener Hochbegabungsmodell u. a. auch die Faktoren Arbeitsverhalten, 
Aufmerksamkeit/Selbstkritik, Stressbewältigung, Prüfungssorgen, Ängstlichkeit 
und Kausalattribution ab.
	 	 
 	

 	

		
-%&&+
$ *.

- &+ #  *.

  
	 !$ +
! !$ 
!+! 
 
&# 
-*.

	!
!,
 
!,
" 
, 
&, 

 
-(
( +! *.
  ( !( ! 
	
	

- # + (  ,+  *.
 ! # (  !!(
  -*.

)	)
$!208 Anja Wardemann und Maja Storch 
Umweltmerkmale und Persönlichkeitsfaktoren sollten als Einfl  ussgrößen im 
Bereich der schulischen Begabungs- und Begabtenförderung beachtet werden, da 
sich beide förderlich oder hinderlich auf die Lernentwicklung auswirken können. 
Hochbegabte Minderleister (Underachiever) erleben beispielsweise häufi g „eine 
andauernde negative Diskrepanz zwischen der intellektuellen Begabung (Potenzi-
al) und den gezeigten Leistungen“ (Preckel & Vock, 2013, S. 82) und weisen u. a. oft  
eine verminderte Anstrengungsbereitschaft   und ein negatives Selbstbild (Lehwald, 
2017) auf. Lehrstrategien und Lernarrangements nehmen – wie im Integrativen 
Begabungs- und Lernkompetenzmodell (Fischer, 2013) aufgeführt – Einfl  uss auf 
die Entwicklung.
Das ZRM kann zum einen helfen, die negative Entwicklung zu unterbrechen, 
und zum anderen dazu beitragen, auch die unbewussten Bedürfnisse des Lernen-
den wahrzunehmen und in Handlung umzusetzen. Es könnte zum Beispiel sein, 
dass eine Schülerin oder ein Schüler Lernprobleme zeigt und die Lehrkraft   oder 
die Eltern zunächst mangelnde Konzentration vermuten. Der Lernende kann je-
doch ganz andere verdeckte Motive haben, die das Lernen scheitern lassen. So 
kommt es z. B. nicht selten vor, dass besonders begabte Schülerinnen und Schüler 
nicht optimal lernen können, weil sie sich in der Klasse nicht eingebunden  fühlen 
oder gleichgesinnte Freunde fehlen (z. B. Arnold & Preckel, 2011). Neben diesem 
Beziehungsmotiv – Bedürfnis nach Ansc hluss und Zugehörigkeit – zählt Kuhl 
die Motive Macht und Leistung zu den Basismotiven (Kuhl, 2010). Den vierten 
Motivbereich bildet die Kategorie Freiheit/Selbstentwicklung. Die Motivation eines 
Lernenden wird also durch bewusste und unbewusste Motive beeinfl  usst (Kuhl & 
Alsleben, 2009).
Der ZRM-Prozess eröff net zahlreiche Gesprächsmomente, die es dem Coachee 
ermöglichen, über persönliche Anliegen oder Gefühle zu sprechen. Auf diese Wei-
se können auch zuvor unbewusste Bedürfnisse oder dem Coach nicht bekannte 
Anliegen seines Gegenübers wie z. B. Versagens- oder Prüfungsangst in Erschei-
nung treten. Diese Erkenntnisse können neben dem ZRM-Prozess für die weitere 
Lernbegleitung oder -beratung hilfreich sein.
Durch die gezielte Selbstrefl  exion können bereits vorhandene Ressourcen 
aufgedeckt und nutzbar gemacht werden. Hilfreiche Maßnahmen für den per-
sönlichen Alltag des Kindes oder Jugendlichen können entwickelt werden. Lern-
bedingungen bzw. Lernstrategien und die Selbstkompetenz können im Folgenden 
optimiert werden (Solzbacher & Calvert, 2014; Martens & Kuhl, 2013; Sauerhering 
& Doll, 2014). Grundlegend hierfür ist ein ganzheitlicher Blick auf die Lernenden: 
„Da in der Medien- und Leistungsgesellschaft   das logische Ich sehr viel mehr in 
seiner Entwicklung unterstützt wird als da s ganzheitliche Selbst, ist es heute zu-
nehmend wichtig, Trainingsmöglichkeiten für die Selbstentwicklung anzubieten“ 
(Kuhl, 2011, S. 26). Das ZRM kann hierzu einen Beitrag leisten.
Das ZRM-Training trägt dazu bei, dass die notwendige „Übereinstimmung 
zwischen dem Selbst und den aktuellen Zielen einer Person“ (Heckhausen & 
Heckhausen, 2010, S. 385) hergestellt wird. Doch es geht nicht um die Lernenden 209„Ein Ozean voller Energie“ 
allein. Verläuft  die schulische Entwicklung nicht optimal, sind auch die Eltern oft   
hilfl os, die familiäre Atmosphäre leidet. In den ZRM-Prozess können Eltern in 
verschiedener Form aktiv einbezogen werden. Es besteht die Chance, dass die oder 
der Lernende die eigene Familie in einem anderen Licht sieht, z. B. als soziale Res-
source, und selbsttätig einzelnen Fami lienmitgliedern bestimmte unterstützende 
Aufgaben anvertraut. Ein positiveres Miteinander mit gesteigerter Wertschätzung 
kann die Folge sein. 
4.  Das Zürcher Ressourcen Modell (ZRM)
Das Zürcher Ressourcen Modell wurde von Dr. Maja Storch und Dr. Frank Krau-
se an der Universität Zürich entwickelt. Es wurde ursprünglich für Lehrkräft  e 
konzipiert und wird heute von verschiedenen Berufsgrupppen wie z. B. Psycho-
logen und (Sozial-)Pädagogen in diversen Kontexten (z. B. Th  erapie, Coaching, 
Gesund heitsprävention) eingesetzt. Das ZRM-Training ist ganzheitlich aufgebaut, 
Gedanken, Gefühle und Körperarbeit werden gezielt in die Entwicklungsarbeit 
einbezogen. Dadurch wird die Arbeit am Selbstmanagement abwechslungsreich 
und motivierend. 
Maja Storch und Frank Krause konnten bei der Entwicklung des ZRM auf 
umfangreiche Studien und Forschungen z. B. aus dem Bereich der Motivationspsy-
chologie und der Psychoanalyse zurückgreifen. Besonders bedeutsam hierbei ist 
der Begriff  des Selbstmanagements nach Kanf er, Reinecker und Schmelzer (2012). 
Dabei geht es um die Anleitung zu besserer Selbststeuerung, um „die Fähigkeit, 
Entscheidungen zu treff en, eigene Ziele zu bilden und sie gegen innere und äußere 
Widerstände umzusetzen“ (Kuhl, 2004, S.  30). Ursprünglich für die psychothe-
rapeutische Praxis konzipiert, zielt das Mo dell darauf ab, dass Patientinnen und 
Patienten befähigt werden, unabhängig vom Th erapeuten zielgerichtet zu handeln 
und möglichst aktiv zu einer eigenständigen Problembewältigung zu gelangen 
(Kanfer, Reinecker & Schmelzer, 2012). 
Das ZRM geht davon aus, dass ein Mensch die Ressourcen, die für das Er-
reichen eines persönlichen Ziels benötigt werden, bereits in sich trägt. Demnach 
besteht Selbstmanagement darin, „diese Ressourcen zu entdecken und konsequent 
anzuwenden“ (Storch, 2003).  Je besser es gelingt, sich selbst zu regulieren, desto 
besser kann vorhandenes Potenzial abgerufen werden und sich in Leistung um-
setzen. Durch das Training soll der Lernende befähigt werden, mit den beiden 
Bewertungssystemen –  dem Verstand und dem Unbewussten –  so umzugehen, 
dass er das tun kann, was er will (Storch, 2010). Hierbei arbeitet das ZRM mit der 
Selbstregulation (Storch & Krause, 2016).
Weitere Forschungsergebnisse, auf die das ZRM zurückgreift  , stammen aus 
dem Bereich der Neurobiologie. Im neurobiologischen Sinne wird alles das als 
Ressource verstanden, was adaptiv Neuronen im Gehirn aktivieren kann (Storch, 
2003; Grawe, 1998). Man spricht in diesem Zusammenhang auch von „Multicodie-210 Anja Wardemann und Maja Storch 
rung“ , da alle menschlichen Sinne mit einem neuronalen Netz verknüpft   werden 
können. 
Das ZRM-Training soll sowohl die bewussten als auch die unbewussten Be-
dürfnisse einer Person einbeziehen. Verstand und Unbewusstes bilden die beiden 
grundlegenden Systeme dazu. Während der Verstand rational ist und sich in 
sprachlicher Form äußert, drückt sich das Unbewusste durch diff  use Gefühle aus. 
Diese sind unmittelbare Reaktionen auf Wahrnehmungen. Der Verstand ist dage-
gen träge. Bedeutsam für den Umgang mit Gefühlen ist das Konzept der somati-
schen Marker von Antonio Damasio (2001, 2013). Dabei handelt es sich um phy-
siologische Spuren, die emotionale Erfahrungen im Gehirn und im Körper eines 
Menschen hinterlassen und die bei ähnlich en Erlebnissen erneut Gefühle wecken 
und Entscheidungen beeinfl ussen können.
Um die somatischen Marker einer Person anzusprechen, lassen sich Bilder be-
nutzen, die gespeicherte emotionale Erfahrungen aufrufen können. Hierbei han-
delt es sich um eine Projektionsmethode. Das Unbewusste wird durch das Bild 
sichtbar und für die weitere Arbeit zugänglich gemacht. Die Grundlage hierzu 
bildet die Triple-Code-Th eorie von Wilma Bucci (2002; Storch, Cantieni, Hüther 
& Tschacher, 2010). Bucci unterscheidet drei Systeme:
• symbolisch-verbal (Worte)
• symbolisch-nonverbal (Bilder)
• vorsymbolisch (Körper)
Den Grundgedanken für die Einbindung dieser Th  eorie in ihre Arbeit formuliert 
Storch knapp: „An jedem Wort hängt ein Bild und an jedem Bild hängt ein Ge-
fühl“ (Storch & Tschacher, 2009, S. 14).
Wesentlich für das ZRM ist der Rubikon-Prozess. Dieser beruht auf dem Ru-
bikon-Modell der Handlungsphasen (Heckhausen & Gollwitzer, 1987). Es wurde 
von Storch und Krause (Storch & Krause, 2016), einer Idee von Grawe folgend 
(Grawe 1998), um eine zusätzliche Spalte ergänzt. Diese bildet die zunächst unbe-
wussten Bedürfnisse ab. 
Das Training beginnt mit der Exploration des Unbewussten. Im Rubikon-
Prozess wird der Weg vom Bedürfnis zur Handlung abgebildet. Von besonderer 
Bedeutung bei der Arbeit mit dem ZRM ist es, dass der oder die Lernende unab-
hängig vom Experten ist. Der Lernende setzt sich ein Ziel und bildet im Verlauf 
neue Automatismen. Die Aktivierung des neuronalen Netzes durch die Arbeit mit 
den Methoden des ZRMs kann die zielorientierte Handlung unterstützen. 
Trainerinnen und Trainer, Coaches oder Lehrpersonen, die mit dem ZRM ver-
traut sind, begleiten das Ganze und achten darauf, dass der Prozess richtig umge-
setzt wird. Auch Gruppenressourcen werden so weit wie möglich genutzt. 
Auf diese Weise fi  ndet jede(r) Lernende seinen individuellen, passgenauen 
Weg. Da diese Ressourcen sofort genutzt werden können, stellen sich Hand-
lungs erfolge häufi g bereits in kürzester Zeit ein. Das ZRM lässt sich in Gruppen-211„Ein Ozean voller Energie“ 
situationen wie im Einzelcoaching eff  ektiv anwenden. Auch einzelne Methoden 
des Konzepts können in ein Kurzzeitcoaching übernommen werden. 
Im Folgenden werden die Trainingsschritte im Verlauf des Rubikon-Prozesses 
exemplarisch am Beispiel von Eva dargestellt.
5.  Einzelne Trainingsschritte der Arbeit mit dem ZRM 
am Beispiel von Eva
Ein Problem kann darin bestehen, dass eine beabsichtigte Handlung vom Unbe-
wussten nicht adäquat unterstützt wird und damit die Umsetzung gefährdet ist. 
Unbewusste Bedürfnisse können im Konfl  ikt zu anderen unbewussten oder be-
wussten Bedürfnissen stehen. Die Phasen vor Überschreiten des Rubikon sind 
deshalb geprägt von Prozessen der Moti vklärung, von Abwägen und Wählen. Dies 
sei am Beispiel von Eva erläutert.
Wie eingangs dargestellt kann Eva noch kein konkretes Anliegen benennen. 
Ihr Bedürfnis ist noch unbewusst und äußert sich in einem diff  usen Gefühl von 
Langeweile, mangelnder Zielorientierung sowie Niedergeschlagenheit und Er-
schöpfung. 
Um auch unbewusste oder wenig bewusste Bedürfnis-Anteile in den Klärungs-
prozess einzubeziehen, erhält Eva ve rschiedene Bildkarten zur Auswahl.
Trainingsschritt 1: Bildauswahl
In einer off enen Bildwahl erhielt Eva den Auft rag Folgendes zu überlegen:
Welches Bild löst starke, gute Gefühle bei dir aus?
Welches Bild kann dich in der momentanen Situation unterstützen? 
Abbildung 2:  Der Rubikon-Prozess im ZRM-Training (Storch & Krause, 2016).
212 Anja Wardemann und Maja Storch 
Indem sie auf ihre spontanen körperlichen Reaktionen (die somatischen Mar-
ker) hörte, wählte Eva aus den Bildern der Bildkartei (Krause & Storch, 2012) ein 
Foto mit einer riesigen Welle und einem sportlichen Surfer aus.
Trainingsschritt 2: Ideenkorb zum Bild
Eva lag das gewählte Bild vor. Um das Unbewusste nun bewusst zu machen und 
im Rubikon-Prozess voranzuschreiten, musste das Bildmaterial in Worte gefasst 
und dafür der Verstand aktiviert werden (symbolisch-verbale Ebene). Damit die 
Schülerin möglichst vielseitige Assoziationen zu ihrem Bild erhielt, wurden andere 
Personen als Ideengeber, auch „Fremdhirne“ genannt, eingesetzt. Diese Methode 
wurde für das ZRM-Training konzipiert und nennt sich „Ideenkorb“ . Der Ideen-
korb ist eine ressourcenaktivierende Gruppenarbeit mit drei bis fünf Personen und 
gleicht einem Brainstorming. Verschiedene Rollen rotieren in diesem Verfahren: 
Hauptperson, Zeitwächter, Protokollant, Ideengeber („Fremdhirne“). Jedes Grup-
penmitglied ist einmal die Hauptperson. 
In der Einstiegsrunde wird von der Hauptperson bereits eine Idee, eine be-
wusste Hypothese, zum gewählten Bild genannt. In der vorgegebenen Zeit as-
soziieren nun alle ausschließlich positive Ideen zum Bild der Hauptperson. Die 
„Fremdhirne“ bemühen sich dabei, mit ihren Ideen alle Sinneskanäle anzuspre-
chen. Der Protokollant hält die Assoziationen fest. Mit diesem Ideenkorb kann der 
Blick der Hauptperson für die eventuell noch unbewussten Bedürfnisse erweitert 
werden.
Während der Durchführung hört die Hauptperson den anderen Gruppenmit-
gliedern aufmerksam zu und achtet auf ihre somatischen Marker. Eigene Ideen 
zum Bild werden im Anschluss ergänzt. Auch Eva war einmal die Hauptperson 
beim Ideenkorb.
Trainingsschritt 3: Auswahl mithilfe der Aff ektbilanz
Die Aff ektbilanz ist ein Tool, welches speziell für das ZRM entwickelt wurde 
(Storch & Krause, 2016). Dabei werden zwei visuelle Analogskalen mit den End-
punkten 0 und 100 genutzt. Eine Skala dient zur Verortung der positiven Aff  ekte, 
die andere zur Verortung der negativen Aff  ekte. Auf diese Weise lassen sich auch 
gemischte Gefühle visualisieren und verorten. 
Mithilfe der Aff ektbilanz wählte Eva nun die Wörter aus, die nach ihrer subjek-
tiven Einschätzung zu mindestens 70 % positiv sind. Gleichzeitig durft  en die ge-
wählten Wörter auf keinen Fall, also zu 0 %, negativ sein. Diese „Lieblingswörter“ 
wurden von Eva ohne Nachdenken spontan markiert, um auch hier das Unbe-
wusste einzubeziehen. 
Die dargestellte Arbeit mit der Bildkartei und die Auswertung mit dem Ideen-
korb ermöglichten Eva eine umfangreiche Selbstrefl exion. Ihr wurde das Bedürfnis 
nach neuen Herausforderungen bewusst und sie wünschte sich anregende Impulse 
und Lernanreize. Außerdem wollte sie sich verstärkt auf Angebote und Chancen 213„Ein Ozean voller Energie“ 
einlassen, die ihr Umfeld ihr bieten würde. Evas Motiv klärte sich und konnte nun 
als Wunsch formuliert werden.
Trainingsschritt 4: Formulieren eines Motto-Ziels
Zuerst musste Eva den sogenannten innerpsychischen Rubikon überschreiten. Ist 
diese innere Schwelle überwunden, wird aus dem Motiv eine Intention. Dies ist 
verbunden mit einem starken Gefühl des Wollens. Indem der Lernende sich dieser 
Intention bewusst wird, hat er ein klares Ziel vor Augen, das er gerne erreichen 
möchte. 
Zur Überquerung des Rubikon formulierte Eva nun in mehreren Arbeitsschrit-
ten unter Verwendung ihrer Lieblingswörter Entwürfe für ihr persönliches Motto-
Ziel. Aus Studien weiß man, dass Motto-Ziele sehr wirksam sind (Bruggmann, 
2003; Storch, 2009). Sie geben die innere Haltung der handelnden Person wieder. 
Es gibt drei Kennzeichen für Motto-Ziele:
1. Ein Motto-Ziel beschreibt eine Haltung.
2. Ein Motto-Ziel ist im Präsens formuliert.
3. Ein Motto-Ziel benutzt eine bildhaft e Sprache.
Evas Motto-Ziel lautete schließlich:
„Mit einem Ozean an Energie bin ich stets in Bewegung wie die magischen Wellen, 
die über das Meer gleiten und ergreife off  en und aufgeschlossen meine Möglichkei-
ten.“ 
Trainingsschritt 5: Vorbereitung der Handlung 
Manche Menschen schaff en es, von der Intention direkt in die Handlung über-
zugehen. Die meisten Vorhaben, die eine größere Veränderung des bisherigen 
Verhaltens mit sich bringen, benötigen jedoch eine gründliche Vorbereitung. Dazu 
dient die „präaktionale Vorbereitung“ . Um alte Automatismen zu umgehen, wird 
die Handlung geplant und möglichen Hindernissen vorgebeugt.
Weitere methodische Schritte im ZRM-Prozess hierzu sind:
• Aufb  au eines sogenannten „Ressourcenpools“ mit verschiedenen ganzheitlichen 
Methoden, z. B. Erinnerungshilfen, Bewegungen (Embodiment)
• Erarbeiten von konkreten Wenn-Dann-Plänen (nach Gollwitzer)
• Refl  exionen verschiedener Alltagssituationen („A-/B-/C-Situationen“)
• Selbständige Weiterarbeit mit dem ZRM
Ausgehend von der positiven Haltung, die im Motto-Ziel formuliert ist, lassen sich 
in der Weiterarbeit konkrete Ziele auf der Verhaltensebene entwickeln.
Eva wählte als ersten Schritt, ihre Französischkenntnisse zu optimieren. Mit 
diesem Fach hatte sie sich zuvor nur im Mindestumfang beschäft  igt. Dazu er-
stellte sie sich u. a. einen konkreten Arbeitsplan, der durch Wenn-Dann-Pläne 
(Faude-Koivisto & Gollwitzer, 2009) ergänzt und unterstützt wurde. Verschiedene 
Erinnerungshilfen und ein Embodiment wurden passend zum Mottoziel von ihr 
erarbeitet.214 Anja Wardemann und Maja Storch 
„ZRM ist für mich: Eine gute Erfahrung, die mir zeigt, was ich kann und wie ich es 
kann. Besonders toll war es, ein eigenes Motto zu entwickeln und damit Erfolge zu 
spüren.“ Eva 
6.  Konkrete Handlung und Ausblick
Eva begann mit den vorgestellten Trainingsschritten einen längeren Entwicklungs-
prozess. Nachdem sie sich intensiv mit Französisch beschäft  igt hatte, wählte sie 
in der Schule ein Zusatzangebot für Spanisch. Die größte Herausforderung, die 
sie sich bis heute ausgesucht hat, war ein Auslandsjahr. Sie betonte, dass ihr das 
Coaching und vor allem das Entwickeln des Motto-Ziels sehr geholfen hätten. 
Ihre Mutter äußerte in der abschließenden Befragung: „Innerhalb kurzer Zeit 
konnte ich sehen, wie Eva wieder mehr und mehr Spaß am Lernen hatte. Erfolg 
macht Spaß und Spaß bringt Erfolg.“
Auch die anderen eingangs vorgestellten Schülerinnen und Schüler arbeiteten 
mit den Methoden des ZRM erfolgreich an ihrem individuellen Th  ema. Es ent-
standen folgende Motto-Ziele und Äußerungen:
„Schwungvoll fülle ich den Korb und die süße Ernte ist mein.“ (Sarah, 13 Jahre)
Î „Durch das ZRM-Training fühle ich mich besser und schaff  e es endlich wieder 
motivierter an meinen Mappen zu arbeiten. Ich gehe gelassener mit langweiligen 
Aufgaben um.“ 
„Ich bin stark wie ein Löwe, mit Mega-Power schaff  e ich jede Aufgabe.“ 
(Leo, 9 Jahre)
Î „Ich schreibe sehr viel schöner; ich habe tolle Arbeitstechniken gelernt und 
habe Selbstbeherrschung dazu gewonnen.“ 
Wie eingangs beschrieben lag die Intention des vorgestellten Workshops vor allem 
darin, Einblicke in die Arbeit mit dem ZRM zu gewähren und die Chancen für 
die Förderung (hoch-)begabter Kinder und Jugendlicher zu verdeutlichen. Viele 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer zeigten große Begeisterung für die vorgestellten 
Methoden und Erstaunen über die eigene Bildwahl: „ Vom Kopf her würde ich ei-
gentlich zwei oder drei andere Bilder wählen, da bin ich mir sicher – aber da war 
ein Bild, das sprang mich an, ich weiß eigentlich nicht warum. Das fand ich sehr 
interessant für mich“ , sagte einer der Workshopteilnehmer.
Es wurde deutlich, dass das eigene Er leben eines ZRM-Prozesses äußerst hilf-
reich ist, wenn man die Methoden an Schülerinnen und Schüler vermitteln möch-
te (pädagogischer Doppeldecker nach Wahl (2013)). Aus Sicht der Referentin war 
es faszinierend, wie stark sich die somatischen Marker der Teilnehmenden im vor-
liegenden Setting äußerten. Für viele war es erstaunlich, wie stark sie sich mit dem 
Bild oder den geäußerten Begriff  en des Ideenkorbs beschäft igten. Die Diskussion 215„Ein Ozean voller Energie“ 
zeigte auf, dass die Gruppe eine wichtige Ressource darstellte, die bei der Methode 
des Ideenkorbes passend genutzt wird. Einige Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
meldeten sich noch im Nachgang des Workshops und berichteten, dass sie von der 
Arbeit mit der Bildkartei sehr ergriff  en seien, da tatsächlich Th emen angeklungen 
wären, die sie entweder schon lange beschäft  igt hätten oder die ihnen aus einem 
diff usen Gefühl ins Bewusstsein gerufen worden seien.
Literatur
Arnold, D. & Preckel, F . (2011). Hochbegabte Kinder klug begleiten. Ein Handbuch für 
Eltern. Weinheim [u. a.]: Beltz.
Bruggmann, N. (2003). Persö nliche Ziele. Ihre Funktion im psychischen System und ihre 
Rolle beim Einleiten von Verä nderungsprozessen . Empirische Lizentiatsarbeit, Lehr-
stuhl fü r Pä dagogische Psychologie I, Universitä t Zü rich.
Bucci, W . (2002). Th e referential process, consciousness, and the sense of self. Psychoana-
lytical Inquiry, 22(5), 776–793. DOI: https://doi.org/10.1080/07351692209349017
Csikszentmihalyi, M. (1990). Flow. New Y ork: Harper & Row.
Damasio, A. (2001). Ich fühle, also bin ich. Die Entschlüsselung des Bewusstseins  (3. Aufl .). 
München: List. 
Damasio, A. R. (2013). Selbst ist der Mensch. Körper, Geist und die Entstehung des 
menschlichen Bewusstseins (2. Aufl .). München: Siedler.
Faude-Koivisto, T. & Gollwitzer, P .  M. (2009). Wenn-Dann-Pläne: eine eff  ektive Pla-
nungsstrategie aus der Motivationspsychologie. In B. Birgmeier (Hrsg.), Coachingwis-
sen (S. 207–225). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft  en. DOI: https://doi.
org/10.1007/978-3-531-91766-5_13
Fischer, C. (2012). Individuelle Lehr- und Lernstrategien in der Begabtenförderung. In 
C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F . Käpnick, F .-J. Mönks, H. Scheerer & C. Solzbacher 
(Hrsg.), Individuelle Förderung multipler Begabungen. Allgemeine Forder- und Förder-
konzepte (S. 253–267). Münster: LIT.
Fischer, C. (2013). Individuelle Förderung. Umgang mit Vielfalt als Herausforderung für 
die Schule und Lehrerbildung. Engagement, 4, 281–290.
Fischer, C. unter Mitarbeit von Rott/Veber/Fischer-Ontrup/Gralla (2014). Individuelle 
Förderung als schulische Herausforderung. Abgerufen von http://liberary.fes.de/pdf 
fi les/studienfoerderung/10650.pdf [31.01.2018]. 
Grawe, K. (1998). Psychologische Psychotherapie. Hogrefe: Göttingen.
Heckhausen, H. & Gollwitzer, P . M. (1987). Th ought contents and cognitive functioning 
in motivational versus volitional states of mind. Motivation and Emotion, 11, 101–120. 
DOI: https://doi.org/10.1007/BF00992338
Heckhausen, J. & Heckhausen, H. (2010). Motivation und Handeln  (4.  überarb. Aufl .). 
Berlin: Springer. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-642-12693-2
Jacob, A. (2016). Hochbegabte Kinder in der Beratung. Diagnostik und Hilfen für Familien. 
Weinheim: Beltz.
Kanfer, F . H., Reinecker, H. & Schmelzer, D. (2012). Selbstmanagement-Th erapie. Ein 
Lehrbuch für die klinische Praxis  (5. Aufl  .). Berlin: Springer. DOI: https://doi.
org/10.1007/978-3-642-19366-8216 Anja Wardemann und Maja Storch 
Krause, F . & Storch, M. (2012). Ressourcen aktivieren mit dem Unbewussten. Manual für 
die Arbeit mit der ZRM-Bildkartei . Bern: Huber.
Kuhl, J. (2004). Was bedeutet Selbststeuerung und wie kann man sie entwickeln? (What 
is self-regulation and how is it developed?) Personalführung , 37(4), 30–39.
Kuhl, J. (2010). Lehrbuch der Persö nlichkeitspsychologie. Motivation, Emotion und Selbst-
steuerung. Gö ttingen: Hogrefe. 
Kuhl, J. (2011), Wie funktioniert das Selbst? Psychologie-Unterricht, 44, 23–27. DOI: https:// 
doi.org/10.1007/978-3-8348-8336-0_3
Kuhl, J. & Alsleben, P . (2009). TOP . Manual für die Trainingsbegleitende Osnabrücker 
Persönlichkeitsdiagnostik. Münster: Sonderpunkt-Wissenschaft sverlag.
Lehwald, G. (2017). Motivation trifft   Begabung. Begabte Kinder und Jugendliche verstehen 
und gezielt fördern. Bern: Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.1024/85588-000
Martens, J.-U. & Kuhl, J. (2013). Die Kunst der Selbstmotivierung. Neue Erkenntnisse der 
Motivationsforschung praktisch nutzen (5. Aufl .). Stuttgart: Kohlhammer.
Perleth, C. & Heller, K. A. (2017). Die Münchener Hochbegabungstestbatterie (MHBT) 
– ein Tool für die Hochbegabungsdiagnostik. In U. Trautwein & M. Hasselhorn 
(Hrsg.), Begabungen und Talente. Tests und Trends. Jahrbuch der pädagogisch-psycho-
logischen Diagnostik (S. 83–101). Göttingen: Hogrefe.
Preckel, F . & Vock, M. (2013). Hochbegabung. Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnos-
tik und Fördermöglichkeiten . Göttingen: Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.17104/ 
9783406653346
Sauerhering, M. & Doll, I. (2014). Und wenn ich glaub, ich schaff  ’s nicht mehr: Selbst-
kompetenz als Ankerpunkt für eine professionelle Gestaltung von Bildungsprozes-
sen. In C. Solzbacher & K. Calvert (Hrsg.), „Ich schaff  ’ das schon …“ Wie Kinder 
Selbstkompetenz entwickeln können (S. 215–223). Freiburg: Herder.
Solzbacher, C. & Calvert, K. (Hrsg.) (2014). „Ich schaff  ’ das schon …“ Wie Kinder Selbst-
kompetenz entwickeln können. Freiburg: Herder.
Storch, M. (2003). Ressourcenaktivierung und das menschliche Gehirn. Die neurowis-
senschaft liche Defi nition des Ressourcenbegriff s und dessen Umsetzung im Zürcher 
Ressourcen Modell ZRM. In K. Aregger & U. P . Lattmann (Hrsg.), Gesundheitsför-
dernde Schule – eine Utopie? Konzepte – Praxisbeispiele – Perspektiven  (S. 139–158). 
Aarau: Bildung Sauerländer.
Storch, M. (2009). Motto-Ziele, S.M.A.R.T.-Ziele und Motivation. In B. Birgmeier 
(Hrsg.), Coachingwissen. Denn sie wissen nicht, was sie tun? (S. 173–180). Wiesbaden: 
Springer VS. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-531-91766-5_12
Storch, M. (2010). Machen Sie doch, was Sie wollen! Wie ein Strudelwurm den Weg zu 
Zufriedenheit und Freiheit zeigt. Bern: Huber.
Storch, M., Cantieni, B., Hüther, G. & Tschacher, W . (2010).  Embodiment. Die Wechsel-
wirkung von Körper und Psyche verstehen und nutzen  (2. Aufl  .) Bern: Huber.
Storch, M. & Krause, F . (2016). Selbstmanagement – ressourcenorientiert. Grundlagen 
und Trainingsmanual fü r die Arbeit mit dem Zü rcher Ressourcen Modell (ZRM)  
(6. Aufl .). Bern: Huber.
Storch, M. & Tschacher, W . (2009). Vom Embodiment-Konzept zur körperzentrierten Psy-
chotherapie. Verfügbar unter https:/embodiment.ch/research/researchpapers/FB09_1.
pdf [19.03.2019].
Wahl, D. (2013). Lernumgebungen er folgreich gestalten. Vom trägen Wissen zum kompe-
tenten Handeln (3. Aufl . mit Methodensammlung). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.217„Ein Ozean voller Energie“ 
Wardemann, A. (2017). Das Duisburger Kompetenzzentrum fü r Begabungs- und 
Begabten fö rderung. Labyrinth, 133, 29–30. 
Wardemann, A. (2018). Wie Lerncoaching das Laufen lernt. Programmbaustein eines 
Kompetenzzentrums fü r Begabungs- und Begabtenfö rderung in Duisburg. Journal 
fü r Schulentwicklung, 2, 22.  Vivian Marielle van Gerven
Meistern statt Maskieren
Lese- und (Recht-)Schreibstrategien für mehrfach 
außergewöhnliche Kinder
1. Einleitung
Es gibt besonders begabte Kinder, deren schrift  sprachliche Leistung unter ihren 
Potenzialen bleibt. Dank hoher Intelligenz können diese Kinder ihre Schwierig-
keiten maskieren, oft  unter großer Anstrengung. Unentdeckte Schwierigkeiten in 
den Grundschuljahren können zu Frustratio nen führen und dazu, dass Schreib- 
und Leseauft räge zunehmend vermieden oder nur ungenügend bearbeitet werden. 
Die Fähigkeit, lesen und schreiben zu können, ist jedoch nicht nur für die Schule 
relevant; das Erkennen von schrift  sprachlichen Schwierigkeiten bei gleichzeitigen 
intellektuellen Stärken wirkt sich über die Schullaufb ahn hinaus positiv aus. Dieser 
Artikel zielt darauf ab, die Bedürfnisse der mehrfach außergewöhnlichen Kinder 
auf Basis theoretischer Befunde herau szustellen und einen Ausblick auf ein an die 
Bedürfnisse der Kinder angepasstes außerschulisches Lese- und (Recht-)Schreib-
strategietraining zu geben, welches aktuell (2019) im Rahmen eines Promotions-
vorhabens erprobt und evaluiert wird.
2. Begabung und Lernschwierigkeiten
Es sind unterschiedliche Modelle und theoretische Überlegungen zur Erklärung 
von Begabung und den Zusammenhängen zwischen (kognitivem) Potenzial und 
(hoher) Leistung zu fi nden (vgl. u. a. Renzulli, 1986; Mönks, 1992; Heller, 1976; Fi-
scher, 2014). Mittlerweile besteht ein weitestgehender Konsens darüber, dass eine 
hohe Begabung nicht zwingend in Exzellenz münden muss. Entsprechend wird 
dem Lern- und Entwicklungsprozess als Transformationsebene zwischen Poten-
zialen und Performanz eine wichtige Bedeutung zugeschrieben, Persönlichkeits- 
und Umweltfaktoren beeinfl ussen diesen positiv oder n egativ und stehen in einer 
Wechselbeziehung zueinander.
Betrachtet man das Lernen genauer, so kann dieses grob defi  nitorisch einge-
grenzt werden:
„Lernen ist ein zunächst individueller  innerer  Prozess, dessen Ergebnis in 
Form einer überdauernden Verhaltensänderung erkennbar wird. An diesem 
inneren Prozess sind kognitive Strukt uren beteiligt, neuronale Netze und bio-
chemische Reiz-Reaktions-Ketten, Gefühle ebenso wie Techniken und  Routi-
ne.“ (Woyde-Köhler, 2005, S. 81)220 Vivian Marielle van Gerven
Woyde-Köhler (2005) verweist in ihrer Defi  nition bereits auf Lerntechniken und 
-routine, die für das Lernen relevante Aspekte darstellen.
In der Wissenschaft  hat sich in diesem Zusammenhang inzwischen der Begriff   
Lernstrategien statt -techniken durchgesetzt, wobei diese „[…] geistige Aktivitäten 
[sind], die mit dem Ziel des Lernens, Verstehens und Wissenserwerbs mehr oder 
weniger bewusst eingesetzt werden“ (Schrader, Helmke, Wagner, Nold & Schröder, 
2008, S. 270).
Lernstrategien werden zudem weiter ausdiff erenziert. Kognitive Lernstrategien 
zielen darauf ab, neues und altes Wissen zu strukturieren und Verknüpfungen an-
zulegen. Metakognitive Strategien beeinfl ussen den Lernprozess direkt, da sie das 
Planen, Steuern und Elaborieren des Prozesses fokussieren und den Einsatz der 
Lernstrategien verwalten. Zudem sind internale und externale Ressourcen- oder 
Stützstrategien hilfreich, um sowohl innere Prozesse (etwa Motivation) und äußere 
Umstände (Lernort, Hilfe durch andere) zu lenken.
Schwierigkeiten im Lernen können unabhängig von einer besonderen Bega-
bung auft reten, wenn entsprechendes Wissen über Lernstrategien fehlt bzw. die-
se nicht passend eingesetzt werden. Insofern sind eine besondere Begabung und 
Lernschwierigkeiten keine Phänomene, die sich gegenseitig ausschließen. Vielmehr 
können sie sich gegenseitig bidirektional bedingen. Dies haben bereits Gaskins et 
al. (1994, zitiert nach Berkowitz & Cicchelli, 2004, S. 40) herausgestellt:
„A gift ed high achiever and a gift  ed underachiever might diff  er in the range 
and application of metacognitive strategies. Th e use or lack of use of these stra-
tegies might aff ect the academic success of the gift  ed student.“ 
Entsprechend wurde der Begriff   der mehrfach oder doppelt außergewöhnlichen 
Kinder (aus dem Englischen „twice-exceptional“) geprägt: Mehrfach außerge-
wöhnliche Kinder haben neben einer (diag nostizierten) Begabung auch eine oder 
mehrere (Lern-)Schwierigkeiten oder Behinderungen (Coleman, Harradine & Wil-
liams King, 2005; Ronksley-Pavia, 2015). 
„Th e social and cultural milieu surrounding twice-exceptional individuals de-
termines the process of ‘categorizing’ children and the complement of charac-
teristics considered ‘normal’ for child members of each category of disability, 
gift edness, and twice-exceptional.“ (Ronksley-Pavia, 2015, S. 334)
Entsprechend dieser Defi nition wird zudem deutlich, dass das Erkennen oder Zu-
schreiben von Begriff en wie Begabung, Talent oder mehrfache Außergewöhnlich-
keit auch davon abhängt, was die Umwelt wahrnimmt.
Schul- und Bildungsinstanzen tragen maßgeblich zur Entwicklung von Lern-
strategien bei, sollten sie doch ausreichend Gelegenheiten zur Erprobung des ei-
genen Könnens und zur Weiterentwicklung der Kompetenzen und des Wissens 
bieten. Das Wissen um und der passgenaue Einsatz von Lernstrategien beeinfl  usst 
hierbei wiederum die Bildungsbiographie. Unentdecktes außergewöhnliches intel-
lektuelles Talent kann dazu führen, dass  Schüler*innen die passenden individuel-221Meistern statt Maskieren
len Herausforderungen innerhalb der Schule nicht erhalten. Dies kann einerseits 
unvorteilhaft e Eff ekte auf die Entwicklung von Wissen und Fähigkeiten und für 
die Lernmotivation haben (Gold, 2011). Andererseits kann eine besondere Bega-
bung Lernschwierigkeiten maskieren und dazu führen, dass nötige individuelle 
Förderung ausbleibt. Auch dies kann unvorteilhaft  e Eff ekte auf die Entwicklung 
des Kindes haben.
Besonders begabte Kinder, die durch ihre Begabung Schwierigkeiten maskieren 
können oder deren Begabung aufgrund ihrer Schwierigkeiten nicht mehr wahrge-
nommen wird, benötigen womöglich besondere Unterstützungsangebote – insbe-
sondere, wenn ihnen das Lesen und/oder Schreiben schwerfällt.
3. Lese- und (Recht-)Schreibstrategien
Bereits bei der Betrachtung von Lernstrategien wird die Relevanz von Lese- und 
Schreibkompetenz deutlich – muss für die meisten Lernprozesse doch etwas gele-
sen oder notiert werden. Wenn Lesen und Schreiben schwierig ist, wird auch der 
Lernprozess davon beeinfl usst. Es gibt daher bereits unterschiedliche Ansätze, die 
sich mit der Förderung von Kindern mit Schwierigkeiten im Lesen und Schreiben 
beschäft igen und Indikationen für wirksame Förderung geben können.
Lesestrategien werden in diesem Zusammenhang wie folgt defi  niert:
„Reading strategies are deliberate, goal-directed attempts to control and mod-
ify the reader’s eff orts to decode text, understand words, and construct mean-
ings of text.“ (Affl  erbach, Pearson & Paris, 2008, S. 368)
Schreibstrategien sind passend dazu ein S et von Operationen oder Aktionen, „das 
eine Person durchführt, um ein angestrebtes Ziel zu erreichen; [sie] setzen Wissen 
über die einzelnen Schritte voraus; umfassen einen Plan, um das angestrebte Ziel 
zu erreichen; müssen gezielt und absichtsvoll aktiviert und mit Anstrengung der 
Person durchgeführt werden“ (Graham & Harris, 2005, S. 8f., zitiert nach Philipp, 
2012a, S. 36).
Sowohl Lese- wie auch Schreibstrategien lassen sich in die bereits erwähnten 
Subkategorien der Lernstrategien einordnen (siehe hierzu Philipp, 2012b).
Relevant vor dem Hintergrund der Strategien ist es, auch die unterschiedlichen 
Fähigkeiten im Lesen und Schreiben zu beachten. Sind hierarchieniedrige Lese-
prozesse (etwa das Dekodieren von Buchstaben) noch nicht automatisiert, sind 
Lesestrategien auf einer hierarchiehohen Ebene für das Kind schwierig umzuset-
zen. Genauso verhält es sich mit Schreibprozessen: Werden einzelne Buchstaben 
noch nicht automatisiert notiert, ist das Arbeitsgedächtnis damit bereits belastet 
und die Steuerung des Schreibprozesses und der -inhalte wird schwieriger. An-
dersherum gedacht: Sind Kinder schnell über die zu automatisierenden Prozesse 
hinweg und fehlt es an tiefergehenden und herausfordernden Aufgaben, können 
wichtige Entwicklungsschritte beim Einüben von Strategien ausbleiben.222 Vivian Marielle van Gerven
Für Kinder, die Schwierigkeiten im Lesen und/oder (Recht-)Schreiben zeigen, 
wurden verschiedene Lese- und (Recht-)Schreibfördermaßnahmen entwickelt, die 
teils inner- und teils außerschulisch erprobt und gut oder weniger gut begleitend 
evaluiert wurden. Zwei umfangreiche Übersichten über unterschiedlich wirkende 
Fördermaßnahmen im Bereich des Lesens und Schreibens auf Basis von Metaana-
lysen fi nden sich bei Philipp (2012c; 2012d).
Im Bereich der Leseförderung sind das Umstrukturieren von Texten (d=.88), 
die Identifi  kation des Th emas (etwa durch Beachten der Überschrift  ) und die ex-
plizite Strategievermittlung (d=1.24), die Selbstüberwachung beim Lesen als me-
takognitive Strategie (d=1.55) und das Zusammenfassen von Texten (d=1.62) am 
eff ektivsten (Philipp, 2012c) – vorausges etzt, basale Lesefertigkeiten sind bereits 
ausreichend erlernt und automatisiert worden.
Für Kinder der Klassen 1–6 sind das F eedback von Erwachsenen (d =.80), das 
Peertutoring (d =.89), die Vermittlung von Schreibstrategien (d =1.02) und ein 
Training nach den Grundsätzen des Self Regulated Strategy Development (SRSD) 
(d =1.17) am erfolgversprechendsten (Philipp, 2012d). Für Jugendliche der Klassen 
4-12 ist vor allem das Vermitteln von Schr eibstrategien und da s Zusammenfassen 
(d=.82) sowie ebenfalls der Ansatz des SRSD (d=1.13) am hilfreichsten (Philipp, 
2012d).
Nicht bekannt ist bei diesen Ergebnissen, inwieweit spezielle Gruppen von 
Kindern gesondert betrachtet wurden oder gar unterschiedliche Fördermaßnah-
men benötigten oder sich unterschiedliche Wirksamkeiten der Fördermaßnahmen 
je nach Gruppe zeigten. In der Literatur fi  ndet sich in Bezug auf Unterschiede in 
den Förderergebnissen eines Trainings oft  mals nur die Unterscheidung zwischen 
Kindern mit Lernschwierigkeiten und ihren Peers.
Was aber unterscheidet besonders begabte Kinder mit Lese- und Schreib-
schwierigkeiten von ihren Peers – oder: Gibt es hier Unterschiede? Mcguire und 
Y ewchuck (1996) haben den Einsatz von Lesestrategien bei Schüler*innen beob-
achtet und kamen zu folgender Konklusion:
„Analysis of student profi  les revealed signifi  cant individual diff  erences in 
implementation of strategies, indicatin g a need for individualized reading in-
struction matched to student profi les.“ (Mcguire &Y ewchuk, 1996, S. 293)
Obwohl die Schüler*innen angeben, dass sie ihr Lesen beobachten und den Lese-
prozess dauerhaft  überwachen, metakognitive Strategien zur Regulation des Lesens 
nutzen und das Paraphrasieren sogar explizit als Lesestrategie genannt wurde, 
zeigte sich eine ineff ektive Nutzung der Strategien. Es mangelte den besonders be-
gabten Kindern also nicht an Strategiewissen, sondern vielmehr an der Fähigkeit, 
die Strategien sinnvoll und passgenau anzuwenden.
In Bezug auf die Unterscheidung besonders Begabter mit (Recht-)Schreib-
schwierigkeiten und ihrer Peers gibt es nur Studien, die sich auf begabte Kinder 
mit Legasthenie beziehen (etwa in den Untersuchungen von van Viersen, Kroes-
bergen, Slot & Bree, 2016; van Viersen, Bree, Kroesbergen, Slot & Jong, 2015). Hier 223Meistern statt Maskieren
zeigt sich, dass die begabten Kinder oft  mals noch besser in Subtests abschneiden 
als es ihre normalbegabten Peers tun. Sie erzielen in normierten Tests weniger 
schlechte Ergebnisse und können ihre Schwierigkeiten durch Stärken ausgleichen.
Studien, die nicht hinsichtlich unterschiedlicher Intelligenz diff  erenzieren, 
konnten relevante Unterschiede zwischen denjenigen Kindern, denen das Schrei-
ben gut gelingt und denjenigen, denen das Schreiben nicht gut gelingt, aufzeigen. 
So zeigen letztere weniger Planung vor dem Schreiben, weniger kontinuierliche 
Beobachtung während des Schreibens, weniger Kontrolle über die Erreichung des 
Schreibziels und wenig Fokus darauf, ob der*die Leser*in erreicht wurde. Auch 
werden nur oberfl ächliche Korrekturen (Rechtschreibung, Interpunktion, Gram-
matik) vorgenommen.
„Schreiben ist für sie weniger eine Möglichkeit, mit anderen zu kommunizie-
ren [...]“ (Philipp, 2012a, S. 37).
Auch im Bereich des Rechtschreibens wird deutlich, dass es Unterschiede zu nor-
malbegabten Peers gibt.
„Gift ed children with dyslexia [...] were not found to display literacy perfor-
mance as poor as averagely intelligent children with dyslexia. Th  is illustrates 
the diffi  culty of recognizing literacy diffi   culties in these children based on their 
achievement, as they might not seem to fulfi  ll criteria for dyslexia.“ (van Vier-
sen et al., 2016, S. 195)
„Superior verbal reasoning may mask eff  ects of dyslexia on oral and written 
language skills if only those with the very lowest achievement in word read-
ing and word spelling are identifi  ed as having dyslexia.“ (Berninger & Abbott, 
2013, S. 8)
Zudem zeigt sich, dass besonders begabte Kinder aufgrund graphomotorischer 
Schwierigkeiten positiv als Underachiever (83 %) identifi ziert werden können (Stö-
ger & Ziegler, 2013).
Dies ist insofern relevant, als dem Arbeitsgedächtnis beim Lesen und Schrei-
ben eine entscheidende Rolle zufällt. Unters chiedliche Teilaspekte werden hier 
simultan verwaltet und gesteuert. Beim Lesen kann das Arbeitsgedächtnis entlas-
tet werden, wenn das innere Lexikon bereits viele Worte abgespeichert hat und 
kein direkter Weg zur Entschlüsselung des Geschriebenen verwendet werden muss 
(Coltheart, 2005). Auch können Leseprozesse gezielter gesteuert und auf Wesent-
liches konzentriert werden, wenn vor dem Lesen ein Leseziel gefasst und Vorwis-
sen aktiviert wurde. Beim Schreiben verhält es sich ähnlich: Ist das Schreiben von 
Buchstaben automatisiert und der Inhalt etwa mit Hilfe einer MindMap vorstruk-
turiert, kann das Arbeitsgedächtnis beim eigentlichen Schreibprozess entlastet 
werden. Schwierigkeiten, die sich im Lesen und (Recht-)Schreiben zeigen, müssen 
nicht zwingend mit fehlenden basalen Kompetenzen einhergehen, sondern kön-
nen auch auf mangelnde Strategien hinweisen. Speziell besonders begabte Kinder, 224 Vivian Marielle van Gerven
die Schwierigkeiten durch ihre Stärken maskieren und somit nötige Förder- und 
Fordermaßnahmen nicht erhalten, können vor allem im Laufe der Sekundarstufe 
Schreib- und Leseschwierigkeiten zeigen, die sich über die Grundschulzeit aufge-
baut haben. Ihre bisherigen Strategien reichen angesichts der steigenden schuli-
schen Anforderungen nicht mehr aus, die Schwierigkeiten zu kompensieren. Re-
levant ist in diesem Zusammenhang auch, dass die Zeit, die im Unterricht auf das 
Schreiben verwendet wird, mit den Schuljahren abnimmt.
„Nach diesen Daten verbringen Kinder der Klassen 1-3 [...] im Mittel also 90 
Minuten täglich mit Schreiben im Unterricht und Kinder der Klassen 4-6 noch 
39 Minuten.“ (Philipp, 2012a, S. 51).
Mehrfach außergewöhnliche Kinder, deren Schwierigkeiten sich erst in der Se-
kundarstufe zeigen, weil sie nicht länger kompensiert werden können, erhalten so 
nicht zwangsläufi  g Förder- und Fordermaßnahmen, die sowohl ihre Schwierigkei-
ten wie auch ihre Stärken berücksichtigen.
4. Bedürfnisse mehrfach a ußergewöhnlicher Kinder
Bei der Gegenüberstellung von wirksamen Fördermaßnahmen für das Lesen und 
Schreiben generell und insbesondere für die Gruppe besonders begabter Kinder 
wurde bereits deutlich, dass es hier an Forschung fehlt und bisher auch kein ex-
plizit auf die Bedürfnisse dieser Zielgruppe konzipiertes Unterstützungsangebot 
existiert. Dies hängt auch damit zusamm en, dass das Erkennen der mehrfach au-
ßergewöhnlichen Kinder schwierig sein kann.
Schwierigkeiten der Diagnose
„Für alle diagnostischen Verfahren ist zu hinterfragen, welchen Beitrag die Er-
gebnisse zur Erhebung des Lernstandes bieten können.“ (Schmidt, 2015, S. 94)
Betrachtet man die Gruppe der mehrfach außergewöhnlichen Kinder, so wird 
deutlich, dass durch die gegenseitige Bedingung der Stärken und Schwierigkei-
ten das Erkennen beider Aspekte erheblich erschwert sein kann. Zudem muss 
darauf hingewiesen werden, dass standardisierte Testinstrumente im Bereich der 
Lese- und Rechtschreibkompetenz diese im Vergleich zur Klassen- und Schulform 
messen. Einfl ussfaktoren, wie etwa Lernstrategien oder Motivation, werden nicht 
berücksichtigt.
„So sind die Ergebnisse von diagnost ischen Lesetests sorgfältig zu refl ektieren. 
[…] Wichtige lesedidaktische Facetten wie die Motivation, das  Wissen oder 
das lesebezogene Selbstkonzept werden hier nicht berücksichtigt. Es wird deut-
lich, dass eine zu starke Orientierung an diesen Verfahren eine eher einseitige 
Sicht auf die Lesekompetenz bedingt.“ (Schmidt, 2015, S. 94)225Meistern statt Maskieren
Hinsichtlich der Diagnose der Schreibkompetenz, ungeachtet der Rechtschreibung, 
stellt sich die Problematik der Bewertung von geschriebenen Texten, die eine stan-
dardisierte Erfassung in einem zeitlich ökonomischen Rahmen bisher schwierig 
machen. Einzig die DESI-Studie erfasst in großem Umfang Texte von Kindern und 
stuft  diese auf unterschiedlichen Kompetenzebenen ein, hierbei wird jedoch kein 
Bezug zu etwaiger Begabung hergestellt. Doch nicht nur auf der Seite der Lese- 
und (Recht-)Schreibkompetenzerfassung ergeben sich Schwierigkeiten, will man 
mehrfach außergewöhnliche Kinder diagnostizieren.
Betrachtet man etwa die WISC-IV-Ergebnisse von Kindern mit Lese- und/
oder Rechtschreibschwierigkeiten genauer, so fällt auf, dass diese oft  mals im Be-
reich des Arbeitsgedächtnisses und der Verarbeitungsgeschwindigkeit schlechter 
abschneiden als in den Bereichen Sprachverständnis und Wahrnehmungsgebun-
denes Logisches Denken. Ein Gesamtwert der kognitiven Intelligenz kann durch 
diese vergleichsweise niedrigen Ergebnisse so beeinfl  usst werden, dass der Grenz-
wert von 130 IQ-Punkten nicht mehr erreicht wird. Inwieweit die schrift  sprach-
lichen Schwierigkeiten durch die niedrige Verarbeitungsgeschwindigkeit und das 
Arbeitsgedächtnis entstehen oder aber der WISC-IV durch sein Testformat diese 
Schwierigkeiten auch in den genannten Bereichen abbildet, wurde noch nicht be-
forscht. Festzuhalten bleibt jedoch, dass  besonders begabte Kinder mit Lese- und/
oder Rechtschreibschwierigkeiten teilweise nicht im Punktebereich der weit über-
durchschnittlichen Begabung (IQ ab 130 Punkten, PR 98) liegen und somit aus der 
Gruppe der Hochbegabten rein statistisch ausgeschlossen werden.
Auch schneiden besonders begabte Kinder etwa in Lese- und/oder Recht-
schreibtests noch im unteren Durchschnittsbereich ab oder aber sind nicht unter 
dem kritischen Prozentrang von 3, der für eine Diagnostik von Lese- und/oder 
Rechtschreibstörungen nach ICD 10 (F .81) angelegt wird. Auch unter Bezugnahme 
beider Diskrepanzkriterien können besonders begabte Kinder ihre Schwierigkeiten 
Abbildung 1:  Sichtbare und unsichtbare Faktoren mehrfach außergewöhnlicher Kinder 
mit LRS (eigene Darstellung).226 Vivian Marielle van Gerven
noch ausgleichen und das Testergebnis kann nicht auff  ällig sein. Es gibt verschie-
dene Aspekte, die sowohl im schrift  sprachlichen Bereich wie auch im Bereich der 
Begabungen und Potenziale mehr oder weniger sichtbar sind und daher die Wahr-
nehmung der Kinder und ihrer Stärken und Schwierigkeiten beeinfl  ussen.
Förderinhalte
Basiert das Angebot einer Förderung und Forderung also lediglich auf den Er-
kenntnissen standardisierter Testverfahren, kann ein passendes Angebot ausblei-
ben. Auch kann ein Angebot dann unpassend sein, wenn es entweder nur die 
Schwierigkeiten der Kinder wahrnimmt oder aber die Stärken diese überlagern.
Ein Training, das für besonders begabte Kinder (IQ über 115) konzipiert wird, 
die unter den zu erwartenden schrift  sprachlichen Leistungen bleiben, muss dem-
nach sowohl die Schwierigkeiten in der Diag nostik, wie auch gleichzeitige Stärken 
und Schwierigkeiten der Kinder selbst beachten. Hierfür muss neben einer Dia-
gnostik, die normierte wie nichtnormierte Testverfahren umfasst, auch die Befra-
gung von Lehrkräft en, Erziehungsberechtigten und den Kindern selbst einfl  ießen. 
Hierdurch kann zum einen geklärt werden, ob basale Lese- und Schreibfertigkei-
ten bereits beherrscht werden und eine Le se- und (Recht-)Schreibstrategievermitt-
lung sinnvoll ist, zum anderen können die Inhalte des Trainings individuell an die 
Bedürfnisse des Kindes angepasst werden.
Einige Aspekte der Diagnostik sowie davon abzuleitende Förderinhalte, wie sie 
für das Lese- und (Recht-)Schreibstrateg ietraining „Meistern statt Maskieren“ vor-
gesehen sind, können der nachfolgenden Grafi k entnommen werden.
Abbildung 2:  Lese- und (Recht-)Schreibst rategietraining für mehrfach außergewöhnli-
che Kinder (eigene Darstellung).227Meistern statt Maskieren
5. Ausblick
Besonders begabte Kinder können neben hohen kognitiven Potenzialen Schwierig-
keiten im schrift sprachlichen Bereich (Lesen und/oder Schreiben) zeigen, die nicht 
zwingend durch normierte Testverfahren entdeckt werden. Diese Kinder müssen 
mit ihren Schwierigkeiten wie Stärken gleichermaßen wahrgenommen werden 
und benötigen, um nicht nur ein hohes Lernstrategiewissen auszubilden, sondern 
diese auch passgenau und sinnvoll zu nutzen, andere Unterstützungsmaßnahmen 
als ihre Peers.
Das speziell auf Basis theoretischer Erk enntnisse konzipierte und individuell an 
die Bedürfnisse der teilnehmenden Kinder abgestimmte Training dient als eine Art 
Laboratorium, um die handlungsnahe Erfassung des Lese- und (Recht-)Schreib-
strategiewissens sowie der -anwendung der genannten Zielgruppe zu ermöglichen. 
Basierend auf acht Einzelfällen wird eine qualitative Fallstudie durchgeführt, die 
sowohl eine Fallkontrastierung wie auch  eine fallübergreifende und fallspezifi  sche 
Analyse vornimmt. Erkenntnisse zielen sowohl auf Besonderheiten in der Dia-
gnostik dieser Zielgruppe wie auch auf Eff  ekte der spezifi schen Förderung ab und 
sollen in einem Ausblick Möglichkeiten aufzeigen, wie und ob Trainingselemente 
innerschulisch integriert werden können, um mehrfach außergewöhnliche Schüle-
rinnen und Schüler in ihrer Lese- und (Recht-)Schreibentwicklung zu unterstüt-
zen.
Ausgewählt wurden die Kinder aufgrund ihrer Rechtschreib- und Leseleistung 
in normierten Testverfahren (Ergebnisse im T-Wertbereich zwischen 35-45), einer 
Mindestintelligenz von 115 oder höher (T-Wert >59) sowie der Nomination durch 
die Fach- und Klassenlehrkräft e. Das Training wurde im Schuljahr 2018/19 umge-
setzt. Maßgeblich hierbei ist:
„If the course of study in school is to be meaningful, then it is essential that 
instruction lead children to be cognizant of how they learn and about the fac-
tors aff ecting their own learning, thinking, and problem solving.“ (Gaskins et 
al., 1994, zitiert nach Berkowitz und Cicchelli, 2004, S. 40)
Literatur
Affl  erbach, P ., Pearson, P . D. & Paris, S. G. (2008). Clarifying Diff erences Between Rea-
ding Skills and Reading Strategies. Th e Reading Teacher,  61(5), 364–373. DOI: https://
doi.org/10.1598/RT.61.5.1
Berkowitz, E. & Cicchelli, T. (2004). Metacognitive Strategy Use in Reading of Gif-
ted High Achieving and Gift  ed Underachieving Middle School Students in New 
Yo r k  C i t y. Education and Urban Society,  37(1), 37–57. DOI: https://doi.org/10.1177/ 
0013124504268072
Berninger, V . W . & Abbott, R. D. (2013). Diff  erences between Children with Dyslexia 
Who Are and Are Not Gift  ed in Verbal Reasoning. Th e gift ed child quarterly , 57(4), 
223–233. DOI: https://doi.org/10.1177/0016986213500342228 Vivian Marielle van Gerven
Coleman, M. R., Harradine, C. & Williams King, E. (2005). Meeting the Needs of Stu-
dents Who are Twice Exceptional. Teaching Exceptional Children,  38(1), 5–6. DOI: 
https://doi.org/10.1177/004005990503800101
Coltheart, M. (2005). Modeling Reading: Th e Dual-Route Approach. In M. J. Snowling 
& C. Hulme (Hrsg.), Th e science of reading: A handbook  (S. 6–19). Oxford: Blackwell. 
DOI: https://doi.org/10.1002/9780470757642.ch1
Fischer, C. (2014). Individuelle Förderung als schulische Herausforderung – Eine Zusam-
menfassung der Studie. In U. Erdsiek-Rave & M. John-Ohnesorg (Hrsg.), Individuell 
Fördern mit multiprofessionellen Teams (S. 21–25). Berlin: Friedrich-Ebert-Stift ung.
Gold, A. (2011). Lernschwierigkeiten. Ursachen, Diagnostik, Intervention . Stuttgart: Kohl-
hammer.
Heller, K. (1976). Intelligenz und Begabung. München: Ernst Reinhardt Verlag.
Mcguire, K. L. & Y ewchuk, C. R. (1996). Use of Metacognitive Reading Strategies by 
Gift ed Learning Disabled Students: An Exploratory Study. Journal for the Education 
of the Gift ed, 19(3), 293–314. DOI: https://doi.org/10.1177/016235329601900304
Mönks, F . J. (1992). Ein interaktionales Modell der Hochbegabung. In E. A. Hany & 
H. Nickel (Hrsg.), Begabung und Hochbegabung. Th eoretische Konzepte – empirische 
Befunde – praktische Konsequenzen (S. 17–22). Bern [u. a.]: Hans Huber.
Philipp, M. (2012a). Besser lesen und schreiben. Wie Schüler eff ektiver mit Sachtexten um-
gehen lernen. Stuttgart: Kohlhammer.
Philipp, M. (2012b). Einige theoretische und begriffl   iche Grundlagen. In M. Philipp & 
A. Schilcher (Hrsg.), Selbstreguliertes Lesen. Ein Überblick über wirksame Leseförder-
ansätze (S. 38–58). Seelze: Friedrich Verlag.
Philipp, M. (2012c). Lesestrategien – Wirksame Werkzeuge für das Textverstehen. 
Schweizerische Zeitschrift  für Heilpädagogik , 18(5), 40–45.
Philipp, M. (2012d). Wirksame Schreibförderung – Metaanalytische Befunde im Über-
blick. Didaktik Deutsch, 33, 59–73.
Renzulli, J. S. (1986). Th e three-ring conception of gift  edness: A developmental model 
for creative productivity. In R. J. Sternberg & J. E. Davidson (Hrsg.), Conceptions of 
gift edness (S. 53–92). New Y ork: Cambridge University Press.
Ronksley-Pavia, M. (2015). A Model of Twice-Exceptionality. Explaining and Defi  n-
ing the Apparent Paradoxical Combination of Disability and Gift  edness in Child-
hood. Journal for the Education of the Gift  ed, 38(3), 318–340. DOI: https://doi.
org/10.1177/0162353215592499
Schmidt, F . (2015). Den diagnostischen Blick schärfen – Vorstellungen und Orientierun-
gen von Deutschlehrerinnen und Deutschlehrern zur Diagnose von Lesekompetenz. 
In C. Bräuer & D. Wieser (Hrsg.), Lehrende im Blick (S. 89–109). Wiesbaden: Sprin-
ger. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-658-09734-9_6
Schrader, F .-W ., Helmke, A., Wagner, W ., Nold, G. & Schröder, K. (2008). Lernstrategien 
im Fach Englisch. In DESI-Konsortium (Hrsg.), Unterricht und Kompetenzerwerb 
in Deutsch und Englisch. Ergebnisse der DESI-Studie (S. 270–282). Weinheim [u. a.]: 
Beltz.
Stöger, H. & Ziegler, A. (2013). Defi  cits in fi ne motor skills and their infl  
 uence on per-
sistence among gift  ed elementary school pupils. Gift ed Education International, 29(1), 
28–42. DOI: https://doi.org/10.1177/0261429412440649229Meistern statt Maskieren
van Viersen, S., Bree, E. H. de, Kroesbergen, E. H., Slot, E. M. & Jong, P . F . de (2015). 
Risk and protective factors in gift ed children with dyslexia. Annals of Dyslexia, 65(3), 
178–198. DOI: https://doi.org/10.1007/s11881-015-0106-y
van Viersen, S., Kroesbergen, E. H., Slot, E. M. & Bree, E. H. de (2016). High Read-
ing Skills Mask Dyslexia in Gift  ed Children. Journal of Learning Disabilities,  49(2), 
189–199. DOI: https://doi.org/10.1177/0022219414538517
Woyde-Köhler, D. (2005). Bildung investiv denken damit Lernen sich lohnt. Gedan-
ken über eff ektives und effi  zientes Lernen. In U. D. Ehlers & P . Schenkel (Hrsg.), 
Bildungscontrolling im E-Learning (S. 79–91). Berlin: Springer. DOI: https://doi.
org/10.1007/3-540-27058-2_6
 Anne Vohrmann
Zeigt, was ihr könnt!
Untersuchung eines Motivations- und Selbststeuerungstrainings für 
begabte Underachiever – Zusammenfassung eines Praxisvortrags 
im Rahmen des 6. Münsterschen Bildungskongresses
1. Einleitung
Kennen Sie eine begabte Schülerin oder einen begabten Schüler, für die oder den 
aus Ihrer Sicht ein Motivations- und Selbststeuerungstraining sinnvoll wäre? Die 
Wahrscheinlichkeit ist recht hoch, dass Sie direkt eine Person vor Augen haben, 
denn im (Schul-)Alltag begegnen uns immer wieder Menschen, bei denen wir in-
tuitiv denken oder sogar sagen: „Du kannst doch so viel. Warum machst du das 
nicht einfach?“ Aber da das „einfach mal machen“ oft   gar nicht so einfach ist, wie 
es scheint, habe ich im Rahmen meiner Dissertation mit dem Th  ema „Zeigt was 
ihr könnt!“ ein Motivations- und Selbststeuerungstraining für begabte Under-
achiever für Kleingruppen (MoSt) adaptiert und evaluiert (Vohrmann, 2018). In 
einem Praxisvortrag im Rahmen des Münsterschen Bildungskongresses habe ich 
die Studie und schwerpunktmäßig das MoSt Hilfe an dem Schüler Finn als Fall-
beispiel vorgestellt. Der Artikel fasst den Praxisbeitrag zusammen. Forschungsme-
thodik und -ergebnisse werden an dieser Stelle nicht rapportiert, dazu wird auf die 
eigentliche Dissertationsschrift  verwiesen. 
2. Ziel der Untersuchung
Am Internationalen Centrum für Begabungsforschung (ICBF) der Universität 
Münster hat Christiane Fischer-Ontrup vor einigen Jahren ein Motivations- und 
Selbststeuerungstraining für begabte Underachiever für die Einzelförderung ent-
wickelt und evaluiert (Fischer-Ontrup, 2011). Da der Bedarf an solchen Förder-
programmen hoch erschien, ergab sich die Überlegung, ob bzw. wie das Förder-
programm der Einzelförderung angepasst werden muss, damit es im schulischen 
Kontext und in Kleingruppen erfolgreich funktioniert. Vor den Anpassungen muss 
an dieser Stelle jedoch zunächst der theoretische Hintergrund skizziert werden. 
3. Th  eoretischer Hintergrund
In der Begabungsförderung gibt es weiterhin eine Vielzahl an verschiedenen Be-
griffl  ichkeiten. Im Rahmen des MoSt wird besondere Begabung in Anlehnung 232 Anne Vohrmann
an Fischer (2006), Gardner (2001) oder Hoye r, Weigand und Müller-Oppliger 
(2013) als vorwiegend kognitives Fähigkeit spotenzial für herausragende Leistun-
gen verstanden. Zur Erklärung des Begabungsbegriff  es wird das Integrative Be-
gabungs- und Lernprozessmodell nach Fischer (2015) herangezogen, aus dem die 
Unterscheidung zwischen Potenzial und Performanz als einer Zwischenebene der 
Transformation deutlich wird. Aus der Annahme heraus, dass ein hohes Potenzial 
nicht mit hohen Leistungen gleichzus etzen ist, folgt, dass es eine erwartungswid-
rige Diskrepanz zwischen kognitivem Potenzial und Leistung geben kann. Diese 
wird als Underachievement bezeichnet (z. B. Reis & McCoach, 2000 oder Preckel 
& Vock, 2013). Und auch wenn oder gerade weil Underachievement hinsichtlich 
Konzept, Forschung und Förderprogrammen stark kritisiert wird (u. a. Zöller, 
2009), bildet dieses Konstrukt die Grundlage. 
Ursachen für Underachievement werden vielfältig und kontrovers diskutiert 
(siehe z. B. Peters, Grager-Loidl & Supplee, 2002). Im Zusammenhang mit Under-
achievement sind forschungsmethodisch am besten die Persönlichkeitsvariablen 
Motivation und Selbststeuerung untersucht (u. a. Diaz, 1998; Hellert, 2010 oder 
Stamm, 2008), so dass die Fokussierung auf Motivation und Selbststeuerung an 
dieser Stelle schlüssig erscheint, zumal es in diesem Kontext nur eine geringe An-
zahl evaluierter Förderprogramme gibt (z. B. Schmitz, 2001 und Rubenstein, Siegle, 
Reis, McCoach & Burton, 2012). Das Förderprogramm MoSt wird im Folgeabsatz 
vorgestellt. 
4. Das MoSt
Fischer-Ontrup (2011) konzipierte ihr Einzelförderprogramm auf Basis lösungsori-
entierter Beratung nach Bamberger (2010), der Th  eorie der Handlungssteuerung 
nach Kuhl (2001) sowie des Züricher Ressourcen Modells nach Storch und Krause 
(2007). In der 1:1-Förderung kann fl  exibel auf die Bedarfe der Schülerinnen und 
Schüler eingegangen werden. Für die Übertragung in den schulischen Kontext und 
in Kleingruppen müssen Anpassungen hinsichtlich Alter, Nomination, Anamnese 
& Diagnostik, Inhalten und Abläufen der Einheiten, Durchführung und Kosten 
vorgenommen werden. Diese Anpassungen sind in Tabelle 1 zusammengefasst. 
 233Zeigt, was ihr könnt!
Tabelle 1:  Zusammenfassung der Anpassungen des MoSt für den schulischen Kontext 
und Kleingruppen
Trennschärfe
Alter Min. 10 besser 12 Jahre
Nomination Vorstellung des MoSt im Kollegium Æ Nomination Æ
Informationsabend
Anamnese & Diagnostik Kopplung aus subjektiven und objektiven Verfahren
Inhalte und Abläufe der Einheiten Umwandlung in festen Ablauf
Durchführung Anne Vohrmann mit Unterstützung durch Studierende, 
Supervision durch Christian Fischer und Christiane 
Fischer-Ontrup
Kosten 50 €
Das MoSt verläuft  grob in sechs Schritten (siehe Abbildung 1). 
Schritt I: Zunächst wird das entsprechende Kollegium über das Projekt informiert. 
Dazu wird knapp das integrative Begabungsmodell nach Fischer vorgestellt und 
über eine mögliche Diskrepanz zwischen Potenzial und Leistung informiert. Um 
die Herausgabe von Merkmalslisten zu vermeiden, werden einige wenige mögliche 
Charakteristika von begabten Underachievern nach Hanses und Rost (1998) vor-
gestellt. Zum Schluss wird um Nomination geeigneter Schülerinnen und Schüler 
gebeten. Wenn diese auf den Hinweis ihres Lehrers Interesse an einer Teilnahme 
am MoSt haben, werden sie gemeinsam mit einem Erziehungsberechtigen zu ei-
nem Informationsabend eingeladen. 
Abbildung 1:  Ablauf des MoSt.

	
 




 


 
	

 




 


 
	
	234 Anne Vohrmann
Schritt II: Sofern der Schüler*die Schülerin sich dann im Nachhinein zu einer 
Teilnahme entschließt1, fi ndet im Anschluss eine Förderdiagnostik statt. Denn um 
das MoSt möglichst adaptiv gestalten zu können, wird eine sogenannte Potenzi-
alanalyse
2 zur Erfassung relevanter Persönlichkeitsmerkmale eingesetzt. Zur För-
derdiagnostik gehört ein gemeinsames K ennenlern- und Auswertungsgespräch, je 
nach Wunsch der Schülerin*des Schülers mit oder ohne Erziehungsberechtigten. 
Schritt III: Nun startet das eigentliche Training. Die insgesamt fünf Trainingsein-
heiten à 90 Minuten haben folgenden Inhalt: 
Trainingseinheit 1:  Kennenlernen und Handlungssteuerung
Trainingseinheit 2:  Ziele und Motive
Trainingseinheit 3: Selbstmotivierung
Trainingseinheit 4: Selbstberuhigung
Trainingseinheit 5: Selbstbestimmung und Bewährtes sichern
Die Trainingseinheiten fi nden im Abstand von zwei Wochen und i. d. R. außerhalb 
des regulären Unterrichts statt. 
Schritt IV und Schritt V: Im Anschluss an die Trainingseinheiten erhalten die 
Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, erneut die Förderdiagnostik zu ab-
solvieren. Dies bietet zweierlei Vorteile: Zum einen kann im anschließenden Ab-
schlussgespräch die Entwicklung des einzelnen Schülers*der einzelnen Schülerin 
individuell betrachtet und refl  ektiert werden. Zum anderen bieten vorliegende 
Vor-Nachtest-Vergleiche die Möglichkeit zur Evaluation des Förderprogramms. 
Schritt VI: Etwa drei Monate nach offi   ziellem Ende des MoSt werden die 
Schüler*innen noch einmal zu einem Nachtreff  en eingeladen. Bei diesem wird 
noch einmal der Trainingsverlauf refl  ektiert und es werden je nach Bedarf neue 
Ziele gesetzt. 
Anhand eines Fallbeispiels wird im nächsten Abschnitt der Ablauf mit Leben 
gefüllt. 
1 Fast alle Schülerinnen*Schüler, denen eine Teilnahme am MoSt vorgeschlagen wur-
de, nahmen am Training teil. Der Verdacht liegt nahe, dass dies der stärkenorientier-
ten Herangehensweise zuzuschreiben ist. 
2 Es handelt sich hierbei um auf Basis der PSI-Th  eorie nach Kuhl (2001) entwickelte 
Testverfahren. Für Schülerinnen*Schüler liegt ein speziell entwickeltes Modell vor 
(Lern- und Leistungsscan), welches den Fragebogen zur Handlungs- vs. Lageorien-
tierung (HAKLK), das Selbststeuerungsinventar (LKSSI), den Motiv-Umsetzungs-
Test (LKMUT) und den Operanten Motivtest (OMT) umfasst. 235Zeigt, was ihr könnt!
5. Finn: ein Teilnehmer des MoSt
Als Finn sich für eine Teilnahme am MoSt entscheidet, ist er 12 Jahre alt und 
besucht die 7. Klasse eines städtischen Gymnasiums. Im Rahmen des Anfangs-
gesprächs berichtet er, dass seine Lieblingsfächer Musik, Kunst, Physik und Ge-
schichte seien und er glücklicherweise kein Hassfach habe. Seine Motivation zur 
Teilnahme lautet „Dass ich mehr a ufzeige und meine Meinung sage!“ . 
Kurze Zeit später nimmt Finn an der ersten Trainingseinheit teil. Die Teilneh-
menden lernen sich gegenseitig kennen un d erarbeiten sich ein Verständnis des 
Handlungssteuerungsmodells nach Kuhl (2001). Im Anschluss daran bearbeitet 
Finn den Arbeitsauft rag „Alltagsmonster.“ Ziel ist es, das „nervigste Alltagspro-
blem“ zu benennen. Finn erhält – natürlich genau wie alle anderen – zehn leere 
Steckbriefe mit jeweils einem gezeichneten Monster vorgelegt und kann sich das 
für ihn passendste auswählen oder s elbst eines zeichnen. Finn wählt ein großes, 
buschiges Fabeltier und benennt es nach seiner Lateinlehrerin. Anhand des Steck-
briefs berichtet er seinen Mitschüler*innen, dass das Monster immer in Erschei-
nung trete, wenn er Lateinunterricht habe und es besonders hartnäckig sei, wenn 
es um Vokabeln ginge. Auf der „harmlos – böse Skala“ vergibt er eine sieben (1 = 
sehr harmlos, 10 = sehr böse) und bewertet die Häufi  gkeit des Auft retens auf einer 
Skala von 1 = sehr selten bis 10 = sehr häufi  g mit einer vier. Abschließend teilt er 
mit, dass sich das Monster durch gelernte Vokabeln verschrecken lasse und gibt 
unter Sonstiges an: „Ist eine Lehrerin.“ . 
Zwei Wochen später fi ndet die zweite Trainingseinheit statt. Hier werden die 
Fragen „ Was sind (gute) Ziele?“ und „ Was sind Motive?“ vor dem Hintergrund 
entsprechend wissenschaft licher Kontexte zu bewussten und unbewussten Moti-
ven sowie zur Zielfi  ndung diskutiert. An dieser Stelle fl  ießen auch Teilergebnisse 
aus dem Operanten Motivtest (OMT) ein: Die Teilnehmenden fertigen ihre eigene 
Grafi k zu Testwerten des OMT, interpretieren und diskutieren diese untereinan-
der. Nachdem Ziele allgemein und Merkmale guter Ziele im Speziellen besprochen 
worden sind, erhalten die Teilnehmenden den Auft  rag, sich ein Ziel zu setzen, 
welches sie bis zur nächsten Trainingseinheit verfolgen wollen. Finn korrigiert sei-
ne Zusammenschrift  mehrmals (siehe Tabelle 2). 236 Anne Vohrmann
Tabelle 2:  Finns erstes Ziel, Trainingseinheit 2
Frage Finns Antwort (1. Ziel)
Was ist aktuell mein wichtigstes 
Ziel? 
Ich möchte gern, wenn ich Vokabeln lerne, dass ich mich nicht 
ablenke und dann richtig und intensiv lerne. 
Ich möchte gern konzentriert Vokabeln lernen, damit ich in 
Latein die Texte besser übersetzen kann und immer besser die 
Arbeiten als vier schreibe. 
Ich möchte gern konzentriert Vokabeln lernen, damit ich in 
Latein die Texte besser übersetzen kann, um die Arbeiten 
mindestens drei zu schreiben. 
Welche Schritte muss ich dafür 
umsetzen? 
Ich muss die Vokabeln irgendwie interessanter machen; mich 
irgendwo hinbegeben, wo es keine für mich interessanteren 
Dinge gibt. 
Was kann schwierig werden? Dass ich mich irgendwo hinbegebe, wo es nichts Interessantes 
für mich gibt.
3 
Was kann mir helfen, die Schwierig-
keiten zu überwinden? 
%
Die Anfangsrunde der dritten Trainingseinheit beginnt wie auch die beiden Trai-
ningseinheiten zuvor mit einer Abfrage des aktuellen Wohlbefi  ndens sowie der 
Refl exion des Zieles der vorherigen Einheit. Finn berichtet, dass es ihm insgesamt 
recht gut ginge (6–7 auf einer Skala von 1 = sehr schlecht bis 10 = sehr gut) und 
davon, dass er ein gutes Gefühl in der Deutscharbeit habe. Am meisten scheint 
er sich jedoch darüber zu freuen, dass seine Mathelehrerin ihn für eine verstärkte 
mündliche Mitarbeit gelobt habe. Ob er sein Ziel der letzten Trainingseinheit er-
reicht habe, kann Finn nicht sagen, weil die Lateinarbeit noch nicht geschrieben 
wurde. 
Inhaltlich steht in dieser Trainingseinheit die Selbstmotivierung im Fokus und 
gemeinsam erarbeiten die Teilnehmenden die Bedeutung von Gefühlen für Hand-
lungen, das Herstellen positiver Gefühle sowie eines Ressourcenpools. Wiederum 
setzt Finn sich ein Ziel für die kommenden zwei Wochen und stellt dieses seinen 
Mitschülern und Mitschülerinnen in der Endrunde vor (siehe Tabelle 3). 
3 Finn berichtet an dieser Stelle, dass er sogar bereits versucht habe, in der Dusche 
Vokabeln zu lernen, aber selbst da seien die Aufschrift  en der Shampoo-Flaschen in-
teressanter als die Vokabeln gewesen.237Zeigt, was ihr könnt!
Tabelle 3:  Finns zweites Ziel, Trainingseinheit 3
Frage Finns Antwort (2. Ziel)
Was ist aktuell mein wichtigstes Ziel? Eine Drei (mindestens) in der Lateinarbeit. 
Welche Schritte muss ich dafür umsetzen?  – In meinem Arbeitsheft  alle bzw. viele Aufgaben 
bearbeiten
 – Vokabeln können
 – Lektionstext und Lektionsgrammatik lernen
Was kann schwierig werden? Die Zeit und die Konzentration 
Was kann mir helfen, die Schwierigkeiten 
zu überwinden? 
Mir einfach Zeit nehmen und andere Dinge einfach 
sein lassen. 
In der Anfangsrunde der vierten Trainingseinheit geht es Finn besonders gut (Ska-
la 9): Er freue sich auf ein nahendes Pfadfi  nderwochenende und darüber, dass in 
Latein seit zwei Wochen nur Filme geschaut würden. Auch in dieser Woche kann 
Finn noch kein Fazit hinsichtlich seines ersten bzw. zweiten Ziels ziehen, da die 
Arbeit immer noch nicht geschrieben sei. Aber er berichtet zufrieden, dass er be-
reits gelernt und Zeitpläne erstellt habe. 
Inhaltlich dreht sich die dritte Trainingseinheit um das Th  ema Selbstberuhi-
gung: Die Schüler*innen erproben und bearbeiten an einzelnen Stationen Selbst-
beruhigungstechniken, z. B. Atemtechniken oder Konzentrationsübungen. Auch in 
dieser Abschlussrunde stellt Finn sein Ziel für die kommenden zwei Wochen vor 
(siehe Tabelle 4). Er verfolgt weiterhin sein Ziel für das Fach Latein, weitet seine 
Anstrengungen nun zusätzlich auch auf das Fach Englisch und vor allem auf seine 
mündliche Beteiligung aus. 
Tabelle 4:  Finns drittes Ziel, Trainingseinheit 4
Frage Finns Antwort (3. Ziel)
Was ist aktuell mein wichtigstes Ziel? Eine Drei in der Englisch- und Lateinarbeit und mehr Meldun-
gen, um auch eine Drei auf dem Zeugnis zu kriegen.
Welche Schritte muss ich dafür 
umsetzen? 
Vokabeln, Grammatik, Geschichten und Hörverständnis 
lernen. 
Was kann schwierig werden? Ich habe am Wochenende keine Zeit, um zu lernen, weil ich 
weg bin. 
Was kann mir helfen, die Schwierig-
keiten zu überwinden? 
 – In der Woche lernen
 – Ein wöchentlicher Zeitplan
Die fünft e und letzte Trainingseinheit in der Kleingruppe befasst sich mit Selbst-
bestimmung und der Refl  exion des bisherigen Trainingsverlaufs. Finn wählt zur 
Refl exion seines Weges eine freie Lernlandkarte. Dort ist ein Strichmännchen zu 
sehen, welches zunächst gebeugt und würgend in den Klassenarbeitsraum hin-
eingeht und dann aber schon ein wenig gestärkt aus dem ersten MoSt-Raum he-
rausgeht. In insgesamt sieben Stationen scheint sich das Strichmännchen den Weg 
hinauf zu kämpfen. Auf dem Weg begegnet es zweimal dem Latein-Monster. Beim 238 Anne Vohrmann
ersten Mal macht dieses noch bedrohliche Laute („Ua-Uh-Uhh“). Beim zweiten 
Treff en aber winselt es schon und wird von dem Strichmännchen mit dem Laut 
„bäääääääh“ eingeschüchtert. An der obersten Stufe der Lernlandkarte angekom-
men, ist dann ein Strichmännchen mit mu skulös erhobenen Armen zu sehen. Im 
Gepäck hat es übrigens die Noten 3+ und 2-. 
Im Abschlussgespräch berichtet Finn im Übrigen davon, eine Lösung für seine 
Ablenkbarkeit beim Vokabellernen gefunden zu haben. Er hat sich aus Sofakissen 
im Wohnzimmer der Familie eine Art Lernhöhle gebaut. Einzig der Wunsch sei-
ner Familie nach einem benutzbaren Sofa ist nun noch seine Herausforderung. 
Abbildung 2:  Finns Selbstdarstellung am Ende des MoSt.
6. Quintessenz
Sowohl anhand des individuellen Fallbeispiels aber natürlich aussagekräft  iger an-
hand wissenschaft licher Untersuchung des MoSt wird deutlich, dass die Idee des 
Übertrags des Einzeltrainings in den schulischen Kontext in Kleingruppen funkti-
oniert. Das MoSt in Kleingruppenn kann als holistische Interventionsmaßnahme 
bezeichnet werden, die nachweislich einen Beitrag zur Befriedigung psycholo-
gischer Bedürfnisse nach Deci und Ryan (1993) leistet. Besonders starke Erfolge 
erzielen Schüler und Schülerinnen, die der stat istischen Kategorie „besonders 
begabt“ bzw. „Underachiever“ zugeordnet wurden (Erfolge im Sinne signifi  kanter 
Veränderungen im Vergleich von Vor- und Nachtestungen diff  erentieller Eff ekte 
in Relation zu einer Kontrollgruppe). Vermutlich liegt dies an den Inhalten, die 
vornehmlich auf einer Metaebene thematisiert werden. Abstrakte Th emen wie bei-
spielsweise Motivation („ Warum handelt ein Mensch, wie er handelt? Was treibt 239Zeigt, was ihr könnt!
ihn an? Was heißt das für mich? Wie kann es mir leichter fallen, mich für Dinge 
zu motivieren, die lästig aber Pfl  icht sind?“ … ) schienen die Teilnehmenden sehr 
zu interessieren und es entstanden regelmäßig tiefe Diskussionen zu den doch ab-
strakten Fragen. 
Für die Zielgruppe besonders begabter Underachiever kann ein Motivations- 
und Selbststeuerungstraining in Kleingruppen im schulischen Kontext im Endef-
fekt gewinnbringend sein. Und Spaß macht es von Trainerseite aus ohnehin, mit 
solch klugen Köpfen Sinnhaft  igkeit und Sinnlosigkeit von Schule und allem was 
damit zusammenhängt zu diskutieren. 
Literatur
B amberger, G. G. (2010). Lösungsorientierte Beratung: Praxishandbuch (4. Aufl .). Wein-
heim [u. a.]: Beltz. 
D eci, E. L. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre 
Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift  für Pädagogik , 39(2), 223–238.
D iaz, E. I. (1998). Perceived Factors Infl uencing the Academic Underachievement of Tal-
ented Students of Puerto Rican Descent. Gift ed Child Quarterly , 42(2), 105–122. DOI: 
https://doi.org/10.1177/001698629804200205
F ischer, C. (2006). Lernstrategien in der Begabtenförderung. Eine empirische Untersu-
chung zu Strategien Selbstgesteuerten Lernens in der individuellen Begabungsförderung. 
Habilitationsschrift . Münster. 
F ischer, C. (2015). Potenzialorientierter Umgang mit Vielfalt: Individuelle Förderung im 
Kontext Inklusiver Bildung. In C. Fischer (Hrsg.), (Keine) Angst vor Inklusion: He-
rausforderungen und Chancen gemeinsamen Lernens in der Schule (S.  21–37). Müns-
ter: Waxmann.
F ischer-Ontrup, C. (2011). Underachievement oder: Schlaue Köpfe mit schlechten Noten. 
Lern- und Leistungsschwierigkeiten bei besonders begabten Kindern: Entwicklung und 
Evaluation von Interventionsmaßnahmen zur Verbesserung der Handlungskompet enz: 
Eine empirische Analyse auf der Basis von Einzelfallstudien . Dissertationsschrift , Uni-
versität Münster. Verfügbar unter https://repositorium.uni-muenster.de/document/
miami/c1cae08a-2685-4d02-a020-6cb2a6047a32/diss_fi scher-ontrup.pdf [31.01.2018].
G ardner, H. (2001). Abschied vom IQ: Die Rahmen-Th  eorie der vielfachen Intelligenzen (3. 
Aufl .). Stuttgart: Klett-Cotta. 
H anses, P . & Rost, D. H. (1998). Das „Drama“ der hochbegabten Underachiever: „Ge-
wöhnliche“ oder „außergewöhnliche“ Underachiever? Zeitschrift  für pädagogische 
Psychologie, 12(1), 53–71.
H ellert, U. (2010). Underachievement und Strukturverluste. Was haben die „Feuerzan-
genbowle“ und PISA mit Underachievement zu tun? Schulverwaltung, 19(2), 39–41.
H oyer, T., Weigand, G. & Müller-Oppliger, V . (2013). Begabung: Eine Einführung. Darm-
stadt: Wissenschaft liche Buchgesellschaft . 
K uhl, J. (2001). Motivation und Persönlichkeit: Interaktionen psychischer Systeme. Göttin-
gen: Hogrefe. 
P eters, W . A. M., Grager-Loidl, H. & Supplee, P . L. (2002). Underachievement in Gift ed 
Children and Adolescents. In K. A. Heller, F . J. Mönks, R. J. Sternberg & R. Subotnik 240 Anne Vohrmann
(Hrsg.), International handbook of gift edness and talent (2. Aufl  ., S.  609–620). Ams-
terdam: Elsevier. DOI: https://doi.org/10.1016/B978-008043796-5/50043-7
P reckel, F . & Vock, M. (2013). Hochbegabung: Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnos-
tik und Fördermöglichkeiten . Göttingen: Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.17104/ 
9783406653346
R eis, S. M. & McCoach, D. (2000). Th  e Underachievement of Gift  ed Students: What 
Do We Know and Where Do We Go? Gift ed Child Quarterly , 44(3), 152–170. DOI: 
https://doi.org/10.1177/001698620004400302 
R ubenstein, L. D., Siegle, D., Reis, S. M., McCoach, B. & Burton, M. G. (2012). A 
Complex quest: Th e development and research of underachievement interventions 
for gift ed students. Psychology in the Schools , 49(7), 678–694. DOI: https://doi.org/ 
10.1002/pits.21620
S chmitz, B. (2001). Editorial zum Th  emenschwerpunkt: Neue Trainingsansätze in der 
Pädagogischen Psychologie: Schwerpunkt Motivation. Zeitschrift  für pädagogische 
Psychologie, 15(3/4), 127–129. DOI: https://doi.org/10.1024//1010-0652.15.34.127
S tamm, M. (2008). Überdurchschnittlich begabte Minderleister: Wo liegt das Versagen? 
Die deutsche Schule, 100(1), 73–84.
 S torch, M. & Krause, F . (2007). Selbstmanagement – ressourcenorientiert: Grundlagen und 
Trainingsmanual für die Arbeit mit dem Zürcher Ressourcen-Modell (ZRM)  (4. Aufl .). 
Bern: Huber. 
V ohrmann, A. (2018). Zeigt, was ihr könnt!  Münster: Waxmann. 
Z öller, I. (2009). Underachievement: Konstrukt eines Defi zits oder defi zitäres Konstrukt? 
Dissertationsschrift . Frankfurt a. M.: Lang. Sabine Warnecke und Robert Hauke
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit bei Underachievement, 
Migration und Hochbegabung
Drei Beispiele aus der Förderpraxis
1. Einführung
Das Haus der Talente-HDT (früher CCB) richtet sich im Rahmen der Bega-
bungsförderung an Kinder, Jugendliche, ihre Eltern, Lehrerinnen und Lehrer, 
Erzieherinnen und Erzieher sowie Interessierte  und bietet durch unterschiedliche 
Förderformate Wege zur Entfaltung von intellektuellen, kreativen und sozialen 
Fähigkeiten an. In der psychologisch-pädagogischen Beratung werden von einem 
Expertenteam Förderwege entwickelt und konkrete Empfehlungen für die Förde-
rung in Schule, Freizeit und Familie gegeben. Die Förderempfehlungen werden 
altersgerecht mit den jeweiligen Bildungseinrichtungen abgestimmt. Ziel ist es, die 
unterschiedlichen Kompetenzen und besonderen Stärken von Kindern und Ju-
gendlichen wahrzunehmen (z. B. durch psych ologisch-pädagogische Beratung und 
diagnostische Verfahren), sie zu begleiten und ihnen die Möglichkeit zu geben, 
mit Gleichgesinnten ihre Potentiale und individuellen Begabungen zu entfalten. 
Das pädagogische Förderangebot  im Haus der Talente umfasst ein jährliches  
Veranstaltungsprogramm in Form von Ferienakademien, das auf zwei Förder-
schienen basiert und verschiedene Zielgrup pen (Elementar-, Primarbereich und 
der Sekundarstufe I) anspricht. Die Förderschiene I (Literatur, Sprache und Ethik) 
umfasst Veranstaltungsangebote wie beispielsweise kreative Schreibworkshops, Co-
mic zeichnen oder Philosophieren zu Th  emen des Alltags. In der Förderschiene 
II (Naturwissenschaft en und Technik) können Kinder und Jugendlichen in ent-
sprechenden Veranstaltungen u. a. Roboter programmieren und sich spezifi  schen 
naturwissenschaft lichen Th emen widmen. Beide Förderschienen bieten (hoch-)
begabten oder interessierten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, unter-
schiedliche Kompetenzen zu erwerben und ihre besonderen Stärken in Einzelver-
anstaltungen zu erproben sowie in mehrfach stattfi  ndenden Veranstaltungen zu 
vertiefen. Zur Ausgestaltung des Förderangebotes bieten sich verschiedene Forma-
te an: u. a. Clubs als fachliche Interessengemeinschaft en mit regelmäßigen Treff en, 
zielgruppenspezifi sche Jahresförderungsprogramme zur Langzeitförderung und 
Werkstätten als  materialreiche Lernumgebung zum forschenden Lernen. Neben 
dem Veranstaltungsangebot für Kinder und Jugendliche, werden auch für Erziehe-
rinnen und Erzieher sowie Lehrerinn en und Lehrer spezielle Qualifi zierungsange-
bote zur besseren Begabungserkennung und -förderung (siehe Zertifi  katslehrgang 
Talentscouts und Qualifi zierung zum Lerncoach) angeboten.242 Sabine Warnecke und Robert Hauke
Im Folgenden stellen wir drei Jahresförderformate zur Langzeitförderung von 
minderleistenden, aus anderen Kulturen hinzugereisten und hochbegabten Schü-
lerinnen und Schülern vor. In unserer heutigen Gesellschaft   ist die Frage nach 
der Bildungsgerechtigkeit immer relevanter geworden. Menschen sind in ihren 
individuellen Voraussetzungen und Chancen (Herkunft  , Migrationsstand, etc.) 
oft  weit voneinander entfernt, so dass  gerade bei Kindern und Jugendlichen früh 
angesetzt werden muss, um ihnen durch Erzie hung und Bildung, Chancen und ge-
rechte Teilhabe zu eröff nen. Unsere pädagogisch-psychologische Förderarbeit und 
die drei vorgestellten Projekte sollen einen Beitrag dazu leisten, wie die individu-
elle Förderung bei hoher Diversität von Kinder- und Jugendlichen in der Praxis 
gestaltet werden kann. Dabei geht es nicht nur um Wissenserwerb, sondern um 
jene Kompetenzbildung, die für Handlungen in unterschiedlichen Lebensfeldern 
wichtig ist.
Die Förderprojekte zur Vorbeugung und Begleitung von Underachievement  
richten sich an betroff  ene Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 3 und 4 
in der Primarstufe sowie 5–9 der Sekundarstufe I. Hochbegabte Underachiever 
zählen zu den Intelligentesten ihrer Altersgruppe und zeigen gleichzeitig eine be-
reits länger andauernde stagnierende Entwicklung. Die Auff älligkeiten können sich 
auf der persönlichen, sozialen und auf der Leistungsebene zeigen. Im schulischen 
Kontext gelingt es den betroff  enen Schülerinnen und Schülern nicht, ihr hohes 
vorhandenes Potenzial durch entsprechende Schulnoten zu zeigen. In beiden För-
derprojekten setzen wir mit einem interdisziplinären Beratungsteam am Selbst-
konzept der Teilnehmenden an und unterstützen schrittweise durch verschiedene 
Interventionen die Selbstwirksamkeit und damit die intrinsische Motivation.
Das Projekt Chancengleichheit fördern richtet sich an Jugendliche mit be-
sonderen Begabungen, zum Teil hoher Kreativität, die jedoch durch Migrations-
hintergrund und zusätzlicher sozialer Risi kolage belastet sind. Ziel ist es, den 
Jugendlichen individuelle, wirksame Unterstützung anzubieten und ihnen damit 
Handlungsoptionen aufzuzeigen und Zuversicht zu vermitteln. Die Jugendlichen 
werden innerhalb des Projektes in ihrer Persönlichkeitsentwicklung gestärkt und 
auf ihrem Weg von der 9. Klasse bis zum Übergang in Beruf oder Studium gezielt 
gefördert. 
Im Rahmen der Kinder- und Jugendakademie zur Förderung außergewöhn-
licher Talente  werden Schülerinnen und Schüler mit besonderer Begabung im 
Jahresförderungsprogramm mit Vorbildergesprächen, Methodenworkshops und 
selbst gestalteten Projekten gefördert. Ziel ist es, Kinder und Jugendliche im Alter 
von 12–16 Jahren mit hohen kognitiven Fähigkeiten und einem großen Leistungs-
potential zu erkennen und ihnen einen Resonanzraum zur Persönlichkeitsentwick-
lung und Selbstwirksamkeit zu bieten.243Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
2. Underachievement erkennen und überwinden
Begabte und hochbegabte Kinder zeichnen sich durch ein besonders hohes Leis-
tungspotenzial aus. Doch nicht immer gelingt es ihnen, dieses Potenzial in ent-
sprechende schulische Leistungen umzusetzen. In diesem Zusammenhang be-
schreibt das Konzept des Underachievement die Beobachtung, dass Kinder mit 
einer hohen gemessenen Intelligenz über einen längeren Zeitraum hinweg im 
schulischen Kontext unter ihren Möglichkeiten bleiben (Preckel & Vock, 2013a). Es 
wird davon ausgegangen, dass 12–15 % dieser Kinder über das gesamte Begabungs-
spektrum von Underachievement  betroff en sind (Baudson, 2010). Underachieve-
ment kann langfristig zu einem negativen Selbstbild bei den betroff  enen Kindern 
führen und einen negativen Einfl uss auf ihre Weiterentwicklung nehmen (Greiten, 
2013). Darüber hinaus können auch betroff  ene Eltern und Lehrkräft  e im familiä-
ren und schulischen Umfeld der Kinder unter den Folgen von Underachievement 
leiden. Generell sind mit Underachievement somit auch ungleiche Bildungschan-
cen verbunden und das Risiko für die Entwicklung dieses Phänomens stark von 
der sozialen Herkunft  der Kinder abhängig (Uhlig, Solga & Schupp, 2009).
Die Ursachen von Underachievement sind vielfältig und lassen sich unter-
schiedlichen Bereichen zuordnen. Sie lassen sich den Ebenen der Familie, der 
Schule, der Persönlichkeit und der individuellen Kompetenzen der Kinder zuord-
nen. Für die schulischen Schwierigkeiten erscheinen dabei besonders eine geringe 
Leistungsmotivation, eine unzureichende S elbstregulation, eine ausgeprägte An-
strengungsvermeidung sowie ein negatives Selbstkonzept und Fehlattributionen 
relevant. Zu beachten ist ebenfalls, dass bei der Entstehung von Underachievement 
meistens mehrere Ursachen interagieren und sich oft  keine einfachen kausalen Er-
klärungen fi nden lassen. Ein Konzept, welches der Entstehung von Underachieve-
ment entgegenwirken soll, muss daher die unterschiedlichen Ursachenebenen 
berücksichtigen und auf diesen intervenieren.
Hinzu kommt, dass sich die betroff  enen Kinder im schulischen Umfeld oft   
nur schwer als Underachiever  erkennen lassen und über längere Zeit in ihrer 
Schullaufb ahn unentdeckt bleiben. Underachievement zeigt sich im schulischen 
Kontext meistens durch fehlende Lernstrategien, mangelndes Zeitmanagement 
oder eine nur gering ausgeprägte Fähigkeit zur Selbstmotivation. Underachiever 
fallen auch dadurch auf, dass sie bei Routineaufgaben schnell frustriert sind und 
zu Flüchtigkeitsfehlern neigen. Im Gegenzug können sie bei off  enen Aufgaben oft  
kreative und individuelle Lösungswege fi  nden und überraschen dann mit ihren 
Fähigkeiten (Kim, 2008).244 Sabine Warnecke und Robert Hauke
Abbildung 1:  Dargestellt sind die Ziele des Projekts, die einzelnen Fördermaßnahmen 
und die wahrgenommenen Wirkfaktoren. Übergeordnetes Ziel im Projekt 
ist es, die Selbstwirksamkeit der teilnehmenden Kinder langfristig zu 
stärken.
Um Underachievement bei besonders begabten Schülerinnen und Schülern zu 
vermeiden, wurden im Projekt geeignete Maßnahmen umgesetzt, die es ihnen 
ermöglichen gezielt Kompetenzen aufzubauen, die sie zur Umsetzung ihres in-
tellektuellen Potenzials in schulische Leistungen benötigen. Das Projekt richtete 
sich an Düsseldorfer Grundschulkinder mit besonderen Begabungen, die von 
Under achievement bedroht oder betroff en sind. Die Nomination für das Jahres-
programm erfolgte aus der psychologischen Beratung und durch Lehrerinnen und 
Lehrer Düsseldorfer Grundschulen. Vor der Projektaufnahme fand im Rahmen 
eines Auswahlverfahrens eine umfassende Diagnostik statt. Dabei wurden die ko-
gnitive Entwicklung in den Bereichen Sprache, Mathematik und abstrakt-logisches 
Denken sowie die Kreativität der Kinder mit standardisierten Tests erfasst und 
eine Selbsteinschätzung im Hinblick auf Arbeitsverhalten, Motivation und Inte-
ressen eingeholt. 
Bisher fanden zwei Durchgänge des Jahresprojekts mit 22 Schülerinnen und 
Schülern statt und es wurden folgende Kompetenzen gestärkt: Lernfähigkeit und 
Konzentration, Kommunikation in Schule und Familie, Sozialverhalten und Team-
geist. Durch begleitende Elternabende wurden positive Entwicklungsimpulse für 
die Kinder im familiären Umfeld gesetzt. Darüber hinaus fand eine Lehrerfort-
bildung (Klassenlehrerinnen und Klas senlehrer der teilnehmenden Kinder) zum 
Th ema Underachievement statt. Übergeordnetes Projektziel war die eff  ektive und 
langfristige Vermeidung der Entstehung von Underachievement bei besonders be-
gabten Grundschulkindern durch eine langfr istige Stärkung der Selbstwirksamkeit:
<ŽŶǌĞŶƚƌĂƚŝŽŶƵŶĚ>ĞƌŶĞŶ
^ŽǌŝĂůǀĞƌŚĂůƚĞŶ
<ŽŵŵƵŶŝŬĂƚŝŽŶ
WƌŽǌĞƐƐŽƌŝĞŶƚŝĞƌƚĞĞŐůĞŝƚƵŶŐ͗
ŝŶǌĞůƺďƵŶŐĞŶ
WƌŽũĞŬƚĂƌďĞŝƚ
'ƌƵƉƉĞŶƚƌĂŝŶŝŶŐ
ůƚĞƌŶͲƵŶĚ>ĞŚƌĞƌĂďĞŶĚĞ
/ŶĚŝǀŝĚƵĞůůĞƐ&ĂŵŝůŝĞŶĐŽĂĐŚŝŶŐ
/ŶĚŝǀŝĚƵĞůůĞ>ĞƌŶďĞŐůĞŝƚƵŶŐ;KŶůŝŶĞͿ
tŝƌŬĨĂŬƚŽƌĞŶƵŶĚŝĞůĞ͗
ĞǌŝĞŚƵŶŐƐĂƵĨďĂƵ
DŽƚŝǀĂƚŝŽŶƐĂƵĨďĂƵ
^ĞůďƐƚĞƌĨĂŚƌƵŶŐ
ZĞĨůĞǆŝŽŶ
ůŝĐŬĂƵĨZĞƐƐŽƵƌĐĞŶ
WŽƐŝƚŝǀĞĞƐƚćƚŝŐƵŶŐ
^ĞůďƐƚǁŝƌŬƐĂŵŬĞŝƚ245Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
• 8 Kinderseminare : Die Kinder konnten neue Lernkompetenzen erwerben und 
ihre Sozialkompetenz weiterentwickeln. Für die Kinderseminare waren folgende 
inhaltliche Schwerpunkte vorgesehen: Konzentrationstraining, Lern- und Ar-
beitstechniken, Kommunikation, Selbstorganisation und Motivation. Darüber 
hinaus haben die Kinder ein Projekt zum Th ema „Schule der Zukunft “ durchge-
führt und dieses präsentiert.
• 4 Elternabende: Die Eltern erhielten Informationen zur Zielsetzung und die 
Gelegenheit zum Austausch untereinander. Sie konnten die Entwicklung ihrer 
Kinder refl ektieren und Ideen für die Unterstützung ihrer Kinder entwickeln. Da-
rüber hinaus wurden die Th emen Kommunikation in der Familie, Lernverhalten, 
Elterncoaching sowie Lesen und Rechtschreibung vertieft .
• Lehrerfortbildung : Im Rahmen der Fortbildung wurden aktuelle pädagogisch-
psychologische Hintergrundinformationen zur Entwicklungsbesonderheit Un-
derachievement vermittelt und praktische Erfahrungen aus dem Modelprojekt an 
die beteiligten Lehrerinnen und Lehrer weitergegeben.
• Eltern- und Lehrercoaching nach Bedarf : In Einzelsettings konnten Eltern ein 
individuelles Coaching in Anspruch nehmen. Auch die teilnehmenden Klassen-
lehrkräft e haben in besonders schwierigen Klassenkonstellationen im Coaching 
Unterstützung erhalten.
• Beratungsnachmittag: In der Abschlussphase wurden individuelle Beratungsge-
spräche mit allen beteiligten Fachkräft en angeboten. Dabei konnten die Eltern 
Gespräche mit zwei Expertinnen oder Experten ihrer Wahl führen und sich zur 
Entwicklung ihrer Kinder in den einzelnen Schwerpunkten austauschen.
• Online-Beratung : Diese wurde telefonisch und per E-Mail durchgeführt und 
stand sowohl den Eltern als auch den Lehrkräft  en der nominierten Kinder zur 
Verfügung. Im Rahmen der Online-Beratung wurden individuelle Fördermög-
lichkeiten für den familiären Bereich und die Schule geklärt. Zudem konnte auf 
diese Weise schnell bei Anliegen und Fragen mit hoher Dringlichkeit reagiert 
werden.
Die Umsetzung der Förderung fand durch ein multiprofessionelles Team statt. 
Dieses bestand aus Fachkräft  en mit zusätzlicher Expertise in den Bereichen Un-
derachievement, Kommunikation, Konzentrationstraining und Lerncoaching. Im 
Projektverlauf fanden Fallsupervision en mit dem gesamten Projektteam und den 
Klassenlehrkräft en der nominierten Kinder statt. Im Rahmen dieser Besprechun-
gen wurden die Entwicklungsverläufe aller Kinder refl  ektiert und individuelle 
Förderansätze entwickelt. Dabei hat es sich vor allem bewährt, die Begleitung der 
Kinder und ihrer Eltern fein aufeinan der abzustimmen und parallel durchzufüh-
ren. Bei den Kindern ließ sich beobachten, dass basierend auf einer guten und 
vertrauensvollen Beziehung, die angebotenen Fördermaßnahmen wirksam werden 
konnten. Dafür waren vor allem Geduld, positive Bestärkung der Kinder und Of-
fenheit für den Umgang mit individuellen Unterschieden entscheidend.246 Sabine Warnecke und Robert Hauke
Bei einzelnen Kindern ließ sich eine erstaunliche Entwicklung in der Projekt-
gruppe beobachten. Ein Schüler, der zu Projektbeginn immer wieder gestört und 
sich Aufgaben verweigert hatte, übernahm nach einigen Terminen eine leitende 
Rolle in der Projektgruppe und hat dabei besonders auf einen konstruktiven Um-
gang in der Gruppe und das gemeinsame Vorankommen geachtet. Es ist gelungen, 
diesen Schüler für das Projekt zu motivieren, indem ihm immer wieder Verant-
wortung übertragen und kleine Erfolge positiv bestärkt wurden. Zum Beispiel hat 
er sehr davon profi tiert, in einer Kleingruppe die Rolle des Projektleiters zu über-
nehmen und dadurch zusätzliche Anerkennung durch die Gruppe zu erhalten.
Im Rahmen der abschließenden und im HDT zur Einsicht vorliegenden 
Evaluation ist das Projekt von den Kindern und ihren Eltern insgesamt als gut 
bewertet worden. Vor allem haben die Th emenauswahl und die Gestaltung der El-
ternabende einen sehr guten Zuspruch gefunden. Im Projektverlauf wurde zudem 
immer wieder berichtet, dass die Kinder und Eltern sehr davon profi  tiert haben, 
sich mit Gleichgesinnten zu vernetzen und auszutauschen. So ist das Gefühl ent-
standen, nicht alleine und hilfl os den eigenen Problemen ausgeliefert zu sein.
Das Underachieverprojekt für Schülerinnen und Schüler weiterführender Schu-
len, das auf Basis des Vorläuferprojekts im CCB weiterentwickelt und neu ausge-
richtet wurde, stellt ebenfalls ein Jahresförderprogramm dar. Ziel ist es, durch eine 
Kriterien geleitete Auswahl, eine diff erenzierte Einzeldiagnostik, durch Lehrerqua-
lifi kation und Elterncoaching sowie durch eine intensivere Begleitung der Jugend-
lichen, gemeinsam Wege aus dem Underachievement zu fi  nden. Im Hinblick auf 
den Projekterfolg kommt dabei dem Wissenstransfer, dem Peermentoring und der 
Anwendung ausdiff erenzierter Beratungsmethoden eine besondere Bedeutung zu. 
In der Beratung von Underachievern gehen wir von einem multifaktoriellen 
Modell aus (Arnold & Preckel, 2011) und geben zunächst LehrerInnen einen Be-
obachtungsbogen für die Erkennung und Nominierung von Underachievern für 
das Förderprojekt an die Hand. Durch die Kriterien geleitete Auswahl der Schü-
lerInnen und die Einbeziehung der letzten Zeugnisse können Underachiever im 
ersten Schritt – in der Vorbereitungsphase – erkannt werden. Eine diff  erenzierte 
Dia gnostik, die u. a. die Th  emen Selbstkonzept und Kreativität einbezieht und 
individuelle Auswertungsgespräche vorsieht, lässt im nächsten Schritt eine abgesi-
cherte Auswahl und Aufnahme in das Förderprojekt zu. 
Dabei wird auch die Lern- und Arbeitsfähigkeit des Jugendlichen sowie die 
Erziehungsfähigkeit der Eltern in den Blick genommen, um dann im Rahmen 
der Interventionsmöglichkeiten, gezielte Fördermaßnahmen einleiten und positi-
ve Veränderungen erzielen zu können. Parallel dazu werden Fortbildungen zum 
Th emenfeld Underachievement, Classroom Management und Lerncoaching für 
alle Beteiligten in Familie und Schule angeboten. Speziell ausgebildete Schüler-
Lerncoaches begleiten ausgewählte Schülerinnen während des Förderjahres, um 
gezielt das Selbstmanagement und Ler n- und Arbeitstechniken aufzubauen. In der 
Korrelationsstudie von Martin (2014) wurde der Zusammenhang von Lernstra-
tegienutzung, Lernfreude, der Selbstwirksamkeitsüberzeugung, dem schulischen 247Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
Selbstkonzept und der Selbstständigkeit untersucht. Ergebnisse zeigten, dass diese 
Zusammenhänge signifi kant sind und dass sich der Aufb au von Lernstrategien po-
sitiv auf den Schulerfolg auswirkt (vgl. Martin & Nicolaisen, 2015). 
Darüber hinaus schafft   das Einbeziehen verschiedener Bezugspersonen in den 
Beratungsprozess in Form von mindestens  zwei Runden Tischen, eine gute Basis 
zur gemeinsamen Entwicklung eines sinnvollen Förderkonzepts und damit perspek-
tivisch die Aussicht auf einen erfolgreichen Projektverlauf (Achievement). Auf die-
ser Basis erhalten jugendliche Underachiever eine personenzentrierte und ergebnis-
off ene 360-Grad-Beratung in einem geschützten Rahmen, um in Einzelterminen die 
eigene Situation zu refl ektieren, Türen zu öff nen und neue Wege zu fi  nden. In der 
360-Grad-Beratung unterstützt ein ExpertInnenteam (PsychologInnen, PädagogIn-
nen, FamilientherapeutInnen, PsychotherapeutInnen für Kinder- und Jugendliche) 
individuell, auf persönliche Anliegen bezogen, bei den Th emen der Entscheidungs-
fi ndung, in Krisensituationen oder aber bei Fragen zur Neuorientierung.
3. Migration: Selbstwert und Motivation aufb  auen
Die Ergebnisse des Nationalen Bildungsberichts 2016 bringen hervor, dass kaum 
ein anderer Indikator den Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen so stark 
beeinfl usst wie die soziale Herkunft . Aktuelle Ergebnisse hieraus zeigen, dass zwei 
Gruppen von Heranwachsenden besonders benachteiligt sind: Arbeiterkinder 
und Kinder mit Migrationshintergrund. Zwar sind viele von ihnen in Kitas und 
Ganztagsschulen untergebracht, sie bleiben aber häufi  ger in unteren Bildungs-
gängen (Haupt- und Förderschulen) stecken und erreichen dreimal seltener die 
Hochschulreife. Ihnen fehlen oft  die familiäre Unterstützung und eine individuelle 
Förderung in der Schule. Die Studie „Bildungsgerechtigkeit in Deutschland“ des 
In stituts der deutschen Wirtschaft  Köln (Anger, Konegen-Grenier & Plünnecke, 
2011) zeigt auf, dass die Zahl der Bildungsaufsteiger zwar stärker wächst als die 
Zahl der Bildungsverlierer – aber was ist zu tun, um die Bildungsgerechtigkeit 
speziell für die genannte Zielgruppe weiter zu fördern und den sozialen Zusam-
menhang zu stärken?
Speziell in der Berufsorientierung gibt es zu wenig Unterstützung. Laut der Al-
lensbach-Studie wünschen sich doppelt so viele Schülerinnen und Schüler mit bil-
dungsferner Herkunft  mehr Unterstützung bei der Berufswahl als Jugendliche aus 
Akademikerfamilien. Eine gezielte Berufsbera tung kann Jugendliche motivieren, 
mehr für ihre schulischen Leistungen zu tun. Frühes Beschäft  igen mit berufl ichen 
Anforderungen bedeutet auch frühes Lernen nützlicher sozialer Codes (Konversa-
tion, Kultur, Kleidung).
Bildung bedeutet darüber hinaus auch, Jugendlichen den Mut und die Fähigkeit 
zu vermitteln, ihr Leben und ihren (Schul-)Alltag selbst- und verantwortungsbe-
wusst zu gestalten (Hein, 2014). Um benachteiligten Schülerinnen und Schülern 
trotz belastender Situationen ein entwicklu ngsförderliches Aufwachsen parallel zur 248 Sabine Warnecke und Robert Hauke
Schule und gemeinsam mit ihren Eltern und einem multiprofessionellen Team zu 
ermöglichen, ist dieses Förderprojekt entstanden. Damit angebotene Hilfen und 
Unterstützung angenommen werden, hatte der Vertrauensaufb  au mit ihnen und 
ihren Familien (speziell Müttern) eine zentrale Bedeutung (Hein, 2014). Denn nur 
in einer konstruktiven Bildungs- und Erziehungspartnerschaft  zwischen Elternhaus, 
Schule und Beraterteam kann eine bestmögliche Förderung erfolgen. 
Unser Ziel ist es, den Jugendlichen individuelle, wirksame Unterstützung anzu-
bieten und damit Handlungsoptionen aufzuzeigen und Zuversicht zu vermitteln. 
Wir möchten Jugendliche, die durch Armut und soziale Ungleichheit belastet sind, 
in ihrer Persönlichkeitsentwicklung stärken und auf ihrem Weg von der 9. Klasse 
bis zum Übergang in Beruf oder Studium gezielt fördern. Gerade die sogenannte 
„soziale Ungleichheit bei der Studienabsicht“ (eine wichtige Rolle bei der Berufs- 
und Studienwahl nach dem Abitur spielt die Tatsache, ob die eigenen Eltern eben-
falls studiert haben oder nicht), kann durch eine gezielte Informationsoff  ensive 
reduziert werden (Anger et al., 2011).
Familien in sozialen Risikolagen können über einschränkende Bedingungen 
der familiären Lebenssituationen und insbesondere der Lebenssituationen der 
Jugendlichen verfügen, die sich nach unserer Annahme nachteilig auf die Um-
setzung der Leistungspotentiale ihrer Kinder auswirken können. Zu diesen ein-
schränkenden Bedingungen gehören unterschiedliche Voraussetzungen wie gerin-
ge fi nanzielle Mittel der Familie (wenig Zugang zu außerschulischen Bildungs- und 
kulturellen Angeboten und zu ergänzenden Lernmitteln) oder geringe Unterstüt-
zung durch Eltern (fehlende Vorerfahrung im Bildungssystem des Jugendlichen, 
hochstrittige Eltern, Belastung durch Krankheit oder Arbeitslosigkeit der Eltern). 
Abbildung 2: Dargestellt sind die fünf Förderphasen des Projekts. Diese sind konsequent 
auf die Vorbereitung eines erfolgreichen Übergangs der Jugendlichen in 
Studium und Beruf ausgerichtet.
249Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
Geringe elterliche Unterstützung mündet häufi  g in geringer Leistungsmotivation 
oder in eine außergewöhnlich hohe Eigenverantwortung des Jugendlichen. 
Das Haus der Talente spricht im Rahmen des Projekts „Chancengleichheit för-
dern“ aktiv diese Gruppe der Jugendlichen im letzten Abschnitt ihrer schulischen 
Laufb ahn an. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Projekts wurden von ih-
ren Lehrerinnen und Lehrern aufgrund einer allgemeinen Begabung oder einer 
Teilbegabung nominiert. Für das Projekt wurden 13 besonders begabte Jugendli-
che aus der 9. Klassenstufe mit Benachteiligungshintergrund ausgewählt. Durch 
psychologische Verfahren wurden ihre Begabungen, Persönlichkeitsmerkmale und 
ihre persönliche Motivationslage erfasst. Für die Projektphase wurden vielfältige 
regionale und überregionale Kooperationen aufgebaut, um alle für das Projekt re-
levanten Förderbereiche abdecken zu können.  
In den ersten beiden Förderjahren standen die Gruppenbildung und Teament-
wicklung im Vordergrund. Die Teilnehmenden konnten durch entsprechende För-
derangebote ihre Stärken und Interessen erfahren und sich innerhalb der Gruppe 
mit Gleichgesinnten austauschen. Im weiteren Projektverlauf fanden Exkursionen 
mit der gesamten Fördergruppe statt sowie Th  eater- und Musik-Workshops zur 
individuellen Förderung. Die Angebote wurden durch Elternarbeit (Elternabende, 
strukturierte Elternbefragung und individuelle Beratung), eine Veranstaltung zur 
Studien- und Berufsorientierung, die Anwendung zusätzlicher Testverfahren sowie 
eine Einzelarbeit zur Zielfi ndung angereichert.
Im dritten Projektjahr wurden für alle Schülerinnen und Schüler Runde Tische 
durchgeführt, um individuelle Fördervereinbarungen für das folgende Projektjahr 
zu treff en. An den Runden Tischen nahmen auch ihre Eltern und Lehrkräft  e teil. 
Die aktuelle Situation der Jugendlichen wurde dabei aus den Perspektiven aller 
Beteiligten beleuchtet und Förderansätze für Schule, Familie und Freizeit verein-
bart. Zudem wurde passend zu den Bedarfen der Jugendlichen überprüft  , welche 
Angebote durch das HDT im folgenden Projektjahr umgesetzt werden sollten. 
Unter anderem sind in der Folge individuelle Gespräche mit Berufsvorbildern, 
eine Exkursion in ein „Innovations-Hub“ , Workshops zur Berufsorientierung, ein 
Workshop zum Th ema „Selbstpräsentation“ und vielfältige weitere Fördermaß-
nahmen umgesetzt worden. In diesem Zeitraum hat ein Schüler erfolgreich am 
Wettbewerb „Jugend forscht“ teilgenommen, andere Schüler haben Hauptrollen 
bei Th eaterstücken in ihren Schulen übernommen und eine Schülerin hat mehrere 
Gesangsauft ritte wahrgenommen.
Im vierten Projektjahr fanden erneut Runde Tische in der oben beschriebenen 
Konstellation statt. Im Rahmen der zweiten Runden Tische wurden die vereinbar-
ten Förderansätze evaluiert und das vergangene Projektjahr refl  ektiert.  Darüber 
hinaus haben sich die Schülerinnen und Schüler intensiv mit ihrer aktuellen 
Situation und den momentan relevanten Th  emen und Herausforderungen aus-
einander gesetzt. Dafür haben Sie im Rahmen des Züricher Ressourcen Modells 
Bildimpulse und damit verbunden einen Weg zur Aktivierung ihrer Ressourcen 
erhalten. Zusätzlich haben die Jugendlichen auf einer „Timeline“ wichtige Ereig-250 Sabine Warnecke und Robert Hauke
nisse bis zum Schulabschluss und dem Übergang in Studium und Beruf refl  ektiert. 
Basierend darauf wurden mit allen Beteiligten geeignete Förderansätze erarbeitet, 
wie zum Beispiel: Workshops und individuelle Gespräche zur Berufs- und Stu-
dienorientierung, ein Workshop zur Prüfungsvorbereitung und Hospitationen in 
verschiedenen Angeboten im HDT.
Die Besonderheit des Projekts ist die Dauer der Begleitung und die Intensität 
der Förderung junger Menschen während einer kritischen Lebensphase. Durch 
die Entwicklung einer guten Vertrauensbasis war es möglich, auf die individuellen 
Ziele und Bedarfe der einzelnen Schü lerinnen und Schüler einzugehen und diese 
zur Mitwirkung zu motivieren. Ein großer Erfolg des Projekts ist darin zu sehen, 
dass alle Teilnehmenden einen für sie erstrebenswerten Schulabschluss (zum größ-
ten Teil das Abitur) erwerben werden. Durch die Auseinandersetzung mit den 
eigenen Fähigkeiten, Werten und Motiven im Projektverlauf konnten die jungen 
Menschen passende und motivierende Studien- und Berufswünsche erarbeiten.
4.  Hochbegabung: Resonanzraum für Kreativität und Können
Seit Bestehen der Begabungsförderung in Düsseldorf werden wie oben beschrie-
ben neben den begabten, hochbegabten und interessierten Schülerinnen und 
Schülern auch Underachiever und Kinder mit Migrationshintergrund gefördert. 
Auf Bundes- und Länderebene gibt es mittler weile eine Vielzahl von Förderprojek-
ten zur Spitzenförderung in nahezu allen Begabungsbereichen. Das hier vorgestell-
te Konzept stellt eine ganzheitliche Förderung Hochbegabter mit Fokus auf Be-
rufsorientierung und gesamtgesellschaft liches, verantwortungsbewusstes Handeln 
dar. Aus der Lehr- und Lernforschung ist bekannt, dass hochbegabte Jugendliche 
aufgrund Ihrer größeren Aufnahmekapazität, des reichhaltigeren Vorwissens und 
dem großen Gestaltungswillen, in homogenen Gruppen gut aufgehoben sind (Pre-
ckel & Vock, 2013b). 
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen durch weit überdurchschnittli-
che Begabungen und Leistungen aufgefallen sein. Von Ihnen wird erwartet, dass 
sie sich selbstständig und gerne auch mit Th emen außerhalb der Unterrichtsinhal-
te beschäft igen können und wollen. Die talentiertesten von diesen Kindern und 
Jugendlichen werden von Düsseldorfer Schulen (und angrenzenden Städten) zur 
Teilnahme an der Kinder- und Jugendakademie vorgeschlagen. 
Der Kontakt zu anderen besonders Begabten, das gemeinsame Erfahren und 
Erleben gleicher Interessen, das gemein same Entdecken und Diskutieren sind zen-
trale Ziele der Kinder- und Jugenda kademie (KJA). Kinder und Jugendliche im 
Alter zwischen 12 und 16 Jahren können an Nachmittagen, an Wochenenden und 
in der unterrichtsfreien Zeit das Akademieangebot wahrnehmen und somit ihre 
Interessen und Begabungen, letztlich sich selbst entwickeln und bilden. Durch das 
breit angelegte Angebot der Akademie und die (philosophische) Diskussion und 
Refl exion einzelner, selbst gewählter Th  emen in der ersten Jahreshälft  e wird bei 251Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
den Kindern und Jugendlichen eine positive Werte- und Handlungsorientierung 
herbeigeführt, die in der zweiten Jahreshälft  e in die eigenständige Durchführung 
zum Beispiel sozialer Projekte in den einzelnen Düsseldorfer Stadtteilen bzw. Ein-
richtungen münden sollte. Nach erfolgreichem Abschluss der Projekte fi  ndet eine 
öff entliche Präsentation im Rahmen einer Festveranstaltung im Haus der Univer-
sität statt. 
In der Kinder- und Jugendakademie wird besonderer Wert darauf gelegt, dass 
die Teilnehmenden lernen, ihre Begabungen und ihr Denken so auszudrücken, 
dass dies ihren Fähigkeiten entspricht, sei es in eigenen Vorträgen, Expertenge-
sprächen, Diskussionen und Debatten. Nach schrift  licher Empfehlung der jeweili-
gen Schule und auf Empfehlung des HDT können begabte Kinder und Jugendliche 
nach einer erfolgreichen Gruppendiagn ostik (IQ ≥ 130) an dem Akademieangebot 
teilnehmen. Zur Begabungserkennung bzw. Talentidentifi  kation in der Schule ist 
eine fundierte und diff erenzierte Diagnostik notwendig (Trautwein & Hasselhorn, 
2017). Hierzu werden Lehrkräft  e im HDT-Zertifi katslehrgang Talentscouts quali-
fi ziert, so dass in der Schule eine professio nelle pädagogische Diagnostik und im 
Anschluss im HDT eine diff erenzierte psychologische Diagnostik erfolgen können.
Die 2015 gegründete „Kinder- und Jugendakademie zur Förderung außerge-
wöhnlicher Talente“ bietet hochbegabten Kindern und Jugendlichen einen Reso-
nanzraum für ihre Kreativität und ihr Können – das Motto ist: Lerne zu denken 
und verantwortungsbewusst zu handeln. Sie treff en nicht nur Gleichgesinnte und 
erwerben neues Wissen, sondern sie bekommen auch die Möglichkeit des prak-
tischen Umsetzens und des Gestaltens. Al s Choreographie diente das schoolwide 
enrichment model – SEM (Renzulli, Reis & Stedtnitz, 2001) zur äußeren Diff  eren-
zierung und als separative Maßnahme der Begabtenförderung.
Die Schülerinnen und Schüler treff  en im Verlauf des Jahresprogramms in 
Fachgesprächen und Workshops auf Vorbilder und renommierte Berufsvertrete-
rinnen und Berufsvertreter. In der zweiten Phase des Akademieprogramms, der 
Kompetenzentwicklung, werden verschiedene Seminare zur Erweiterung der me-
thodischen Kompetenzen angeboten, die dann mit anderen Gleichgesinnten in 
konkrete Projekte umgesetzt werden können. Die Projekte bieten die Möglichkeit, 
gesellschaft liches Engagement zu zeigen und können sich auf soziale, umweltpoli-
tische oder kulturelle Th emen etc. beziehen. Darüber hinaus stellen sie ein ideales 
Trainingsfeld für kooperative Zusammenar beit und gemeinsame Zielerreichung 
dar. Neben dem fachlichen und sozialen Lernen, bietet die Akademie zahlreiche 
Impulse zur Berufsorientierung, zu Werthaltungen, zur Persönlichkeitsentwick-
lung und zur Entwicklung einer positiven Kommunikationskultur.
Das Förderprogramm soll den Spezialinteressen der Kinder und Jugendlichen 
gerecht werden und ihnen intellektuelle Herausforderungen bieten sowie metako-
gnitive Kompetenzen fördern. Somit entspricht das Förderprogramm dem Bedürf-
nis der Teilnehmenden nach Ausgestaltung ihrer kognitiven Motivation, in der 
Fachsprache „need for cognition“ genannt (Baudson & Preckel, 2013).252 Sabine Warnecke und Robert Hauke
Literatur
Anger, C., Konegen-Grenier, C., Lotz, S. v. & Plünnecke, A. (2011). Bildungsgerechtigkeit 
in Deutschland: Gerechtigkeitskonzepte, empirische Fakten und politische Handlungs-
empfehlungen. Köln: Institut der Deutschen Wirtschaft .
Arnold, D. & Preckel, F . (2011). Hochbegabte Kinder klug begleiten. Weinheim: Beltz.
Baudson, T. G. (2010). Unter den Möglichkeiten. MinD-Magazin, 78, 8–10.
Baudson, T. G. & Preckel, F . (2013). Teachers’ implicit personality theories about the gif-
ted: An experimental approach. School Psychology Quarterly, 28 , 37. DOI: https://doi.
org/10.1037/spq0000011
Greiten, S. (2013). Hochbegabte Underachiever: Perspektiven und Fallstudien im schuli-
schen Kontext. Münster: LIT.
Hein, A. (2014). Armut, soziale Ungleichheit und Kindeswohlgefährdung – Belastete Kin-
der und Jugendliche fördern. Frechen: Ritterbach.
Kim, K. H. (2008). Underachievement and creativity: Are gift  ed underachievers highly 
creative? Creativity Research Journal , 20(2), 234–242. DOI: https://doi.org/10.1080/ 
10400410802060232
Martin, P .-Y . (2014). Lernstrategien und deren Förderung im Schulalltag. Schulblatt 
Th urgau , 14(5), 27–30.
Martin, P .-Y . & Nicolaisen, T. (2015). Lernstrategien fördern: Modelle und Praxisszenarien. 
Weinheim: Beltz.
Preckel, F . & Vock, M. (2013a). Hochbegabung: Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnostik 
und Fördermöglichkeiten. Göttingen: Hogrefe.
Preckel, F . & Vock, M. (2013b). Hochbegabung: Erkennen, Verstehen, Fördern. München: 
C.H. Beck.
Renzulli, J. S., Reis, S. & Stedtnitz, U. (2001). Das Schulische Enrichment Modell SEM. 
Begabungsförderung ohne Elitebildung. Aarau: Sauerländer.
Trautwein, U. & Hasselhorn, T. G. (Hrsg.) (2017). Begabungen und Talente . Göttingen: 
Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.1026/02846-000
Uhlig, J., Solga, H. & Schupp, J. (2009). Ungleiche Bildungschancen: Welche Rolle spielen 
Underachievement und Persönlichkeitsstruktur?  Berlin: Deutsches Institut für Bil-
dungsforschung.Sarah Schulte ter Hardt, Nele von Wieding, Julia Gilhaus-Schütz, 
Christian Fischer und David Rott
Individuelle Potenzialentwicklung durch 
stärkenorientierte Lernarchitekturen
Zielgruppenspezifi sche Adaptationen und Weiterentwicklungen 
des Forder-Förder-Projektes (FFP)
1. Das Münstersche Forder-Förder-Projekt als Ausgangspunkt 
stärkenorientierter Lernarchitekturen
Stärkenorientierte Lernumgebungen setzen eine professionelle pädagogische Hal-
tung aller Beteiligten mit einem Fokus auf die Stärken und Interessen der Lernen-
den statt auf ihre Schwierigkeiten voraus (Fischer, Rott, Veber, Fischer-Ontrup & 
Gralla, 2014). Lernarchitekturen sollten Lernenden einen Raum bieten, ihre per-
sönlichen Lern- und Leistungspotenziale zu entwickeln und zu entfalten. Mit dem 
Münsterschen Forder-Förder-Projekt (FFP), das 2002 am Internationalen Centrum 
für Begabungsforschung (ICBF) konzipiert wurde, scheint der Weg für solche 
adaptiven Lernumgebungen in der schulischen Projektarbeit geebnet worden zu 
sein. Gleichzeitig bietet das FFP auch im Hochschulkontext Lehramtsstudierenden 
die Möglichkeit, adaptive Lehr- und Lernkompetenzen praktisch und theoretisch 
zu erproben. Forschungsarbeiten konnten zeigen, dass das FFP einen Beitrag zur 
individuellen Potenzialentwicklung und -entfaltung aller Teilnehmenden leisten 
kann (Bayer, 2009; Fischer, 2006; Rott, 2017). Das Projekt adressiert vielfältige 
Zielgruppen von besonders begabten Kindern bis hin zu allen Schüler*innen. Da-
mit verbunden ist die praktische Ausgesta ltung verschiedener Realisierungsformen 
in Kleingruppen oder ganzen Klassen an unterschiedlichen Schulformen – von der 
Grundschule bis hin zur weiterführenden Schule. In diesem Zusammenhang bietet 
es Raum für Weiterentwicklungen und zusätzliche Anpassungen, die am ICBF be-
reits umgesetzt wurden und weiterhin realisiert werden. Drei dieser Adaptationen 
werden im folgenden Beitrag näher vorgestellt. 
Pädagogisch-didaktische Grundprinzipien des Projektes sind eine potenzialori-
entierte Haltung, eine interessenorient ierte Förderung sowie selbstreguliertes
1 for-
schendes Lernen. Ausgehend davon, dass der kompetente Umgang mit Diversität 
insbesondere im Kontext inklusiver Bildung eine stärkenorientierte Haltung ver-
1 Die begriffl   iche Verwendung von Selbstregulation oder Selbststeuerung fi ndet in ein-
schlägigen Publikationen verschiedenste Realisierungsformen. Im Folgenden werden 
die Termini selbstreguliertes und selbstgesteuertes Lernen synonym verwendet.254 Sarah Schulte ter Hardt et al.
langt, bildet eine potenzialorientierte Haltung 2 das Kernelement der individuellen 
Begabungs- und Begabtenförderung im FFP . Dies beinhaltet zum einen eine indi-
viduelle Förderung der vielfältigen Lern- und Leistungspotenziale aller Kinder und 
Jugendlichen (Begabungsförderung) und zum anderen eine spezifi  sche Förderung 
von einzelnen Schüler*innen mit besonderen Lern- und Leistungspotenzialen 
(Begabtenförderung) (Amrhein, Veber & Fischer, 2014). Somit sind die Potenziale 
jedes Kindes der Ausgangspunkt des pädagogischen Handelns, was nicht gleichbe-
deutend damit ist, dass Defi zite oder Schwierigkeiten negiert werden, sondern die-
se eben nur nicht den Ausgangspunkt der individuellen Förderung bilden (Veber, 
Benölken, Doudis & Berlinger, 2018). 
Ein weiteres zentrales Element des FFP ist die Interessenorientierung. Ange-
lehnt an Pekrun und Zirngibl  (2004) können kreative und effi   ziente Lernstrate-
gien, welche eine Voraussetzung für selbstgesteuertes Lernen darstellen (Spörer 
& Brunstein, 2006), durch Interesse und Freude beim Lernen leichter eingeübt 
werden. Wenn Schüler*innen über eff ektive Lernstrategien verfügen, fällt es ihnen 
leichter, Erfolgserlebnisse zu erzielen un d sie gewinnen Selbstvertrauen. Sie erle-
ben sich in ihrem Lernen als kompetent. Dieses Kompetenzerleben stellt eines der 
drei zentralen Elemente der Selbstbestimmungstheorie der Motivation nach Deci 
und Ryan (1993) dar. Hinzu kommen das Beziehungserleben im Rahmen sozialer 
Eingebundenheit sowie das Autonomieerleben. Diese drei Aspekte sind wiederum 
zentrale Voraussetzungen für intrinsische Motivation (ebd.). 
Inwiefern diese didaktischen Prinzipien in der Lernarchitektur des FFP ver-
ankert sind, kann anhand der einzelnen Phasen des Projektformats aufgezeigt 
werden. Ausgangspunkt der Projektdurchführung bildet eine individuelle For-
der- und Förderdiagnostik (Phase I). Ziel ist es, persönliche Forder- und Förder-
bedarfe mithilfe der Ergebnisse (nicht-)standardisierter Instrumente ableiten zu 
können und in diesem Zusammenhang bereits einen Fokus auf die Stärken und 
Interessen der Projektteilnehmenden zu legen. Die Fokussierung auf Interessen 
und Leidenschaft en wird in Phase II, in der ein Th  ema gewählt bzw. eine Frage-
stellung formuliert wird, noch intensiviert, da die Entscheidung für das Th  ema 
bzw. die Fragestellung den Lernenden obliegt. Auf diese Weise wird nicht nur die 
Interessensorientierung, sondern auch das Autonomieerleben der Schüler*innen 
gefördert. In Phase III recherchieren die Teilnehmenden Informationen zu ih-
rer gewählten Th ematik, die sie in Phase IV im Rahmen einer „Expertenarbeit“ 
schrift lich dokumentieren, bevor sie die zentralen Ergebnisse in Phase V für eine 
Präsentation aufarbeiten und ebendiese vor Publikum halten. In den Phasen II bis 
V werden den Schüler*innen Strategien des selbstregulierten Lernens vermittelt. 
Dazu zählen kognitive Strategien der Informationsverarbeitung, metakognitive 
Strategien der Lernprozessteuerung sowie mo tivational-volitionale Strategien der 
Selbstregulation (Boekaerts, 1999; Fischer & Fischer-Ontrup, 2011; Friedrich & 
Mandl, 2006). Diese Strategien helfen den Schüler*innen, die einzelnen Phasen 
2 Eine stärkenorientierte Haltung und eine potenzialorientierte Haltung werden hier 
und im Weiteren als Synonyme verstanden.255Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
des FFP selbstreguliert zu absolvieren. Die Lernenden erleben sich als kompetent 
und haben immer wieder – insbesondere zum Ende des Projektes, wenn sie eine 
selbst geschriebene Arbeit produziert und einen Vortrag zu ihrem Th  ema vor Pub-
likum gehalten haben – Erfolgserlebnis se. Über diese Erfolgserlebnisse refl ektieren 
die Schüler*innen in Phase VI, die der Projektevaluation dient. Die soziale Ein-
gebundenheit wird im Projekt gefördert, da die Teilnehmenden unter intensiver 
Begleitung von Mentor*innen in Kleingruppen arbeiten. Auf diese Weise wird das 
kooperative Lernen fokussiert. Insgesamt dienen die Lernstrategien nicht nur den 
selbstgesteuerten Lernprozessen im Projekt selbst, sondern sollen von den Lernen-
den auch auf andere Fächer und übergreifende Lernsituationen im Sinne lebens-
langen Lernens übertragen werden. 
Damit jedes Kind eine für sich individuelle Zone der nächsten Entwicklung 
(Vygotski, 2002) erreichen kann und selbstgesteuerte Lernprozesse ermöglicht 
werden, ist eine veränderte Rolle der Lehrperson notwendig. Im FFP wird dies 
realisiert, indem die Lehrkräft  e im Projekt gemäß dem Prinzip des Scaff  oldings 
mit den Schüler*innen arbeiten (Reusser, 1995; van de Pol, Volman & Beishuizen, 
2010). Das Prinzip sieht vor, dass Lehrkräft  e ihren Schüler*innen adaptive Lern-
strategien vermitteln, indem sie ihnen zu jeder Zeit so viel Unterstützung anbie-
ten, wie sie individuell benötigen. So wird anfangs mehr Unterstützung gegeben, 
die je nach Entwicklungsstand dann sukzessive reduziert wird. Auf diese Weise 
wird die Verantwortung für den Lernprozess schrittweise in die Hände der Ler-
nenden gelegt, die sich somit zunehmend als autonom erleben. Einen wichtigen 
Anhaltspunkt für diese individuelle Lern begleitung stellen die Ergebnisse der pä-
dagogischen Diagnostik aus Phase I für die Lehrkräft  e dar. 
Das FFP wird in der Primarstufe und Sekundarstufe I derzeit in drei Pro-
jektformaten umgesetzt. Unterschiede zwischen den Realisierungsformen liegen 
in der Zielgruppe und den inhaltlichen Schwerpunkten der Projekte: 1. Das FFP 
im Drehtürmodell richtet sich an Schüler*innen mit besonderen Begabungen in 
der Grundschule und der Unterstufe der Sekundarstufe I. Dabei wird eine För-
derung außerhalb des Regelunterrichts fokussiert. Im Sinne des Drehtürmodells 
verlassen Schüler*innen den Unterricht für zwei Schulstunden pro Woche, um in 
Projektgruppen an einem frei gewählten Th  ema zu arbeiten. Den regulären Un-
terrichtsstoff  arbeiten sie selbstständig nach. 2. Das FFP im Regelprojekt  dient 
der individuellen Förderung im Klassenverband in der Grundschule und der Un-
terstufe der Sekundarstufe I. Es ist an den Regelunterricht angedockt. 3. Das FFP 
 Advanced wird ebenfalls in Form eines Drehtürmodells in Kleingruppen realisiert 
und richtet sich an Schüler*innen der Mittelstufe der Sekundarstufe I. Anders als 
im Drehtürprojekt für die jüngeren Schüler*innen formulieren die Teilnehmenden 
eine konkrete (Forschungs-)Fragestellung zu ihrem selbstgewählten Th ema, welche 
sie mit Strategien des forschenden Lernens beantworten. Die Schüler*innen orien-
tieren sich hierbei am forschungslogischen Prozess.
Die nachfolgend dargestellten Beiträge fokussieren zielgruppenspezifi  sche 
Adaptionen und Weiterentwicklungen des dargestellten FFP . Das Forder-Förder-256 Sarah Schulte ter Hardt et al.
Projekt Plus ist ein Projektformat für Oberstufenschüler*innen, welches auf 
wissenschaft spropädeutisches Arbeiten abzielt (Kap. 2). Der Lernstrategiekurs-
Advanced dient der Qualifi  zierung von älteren Schülermentor*innen, die dann 
jüngere Schüler*innen im FFP unterstützen können (Kap. 3). In Kapitel 4 werden 
Möglichkeiten dargestellt, wie das Projektformat an die Bedürfnisse von mehrfach 
außergewöhnlichen Kindern angepasst werden kann. 
2. Das Forder-Förder-Projekt Plus – Forschendes Lernen. 
Das Lernen erforschen (Julia Gilhaus-Schütz & David Rott)
Das Forder-Förder-Projekt Plus – Forschendes Lernen. Das Lernen erforschen (kurz: 
FFP-Plus) stellt eine systematische Weiterentwicklung der Forder-Förder-Projekte 
im stärkenorientierten Umgang mit Schüler*innen und Studierenden dar. Im Ver-
gleich zu den bisher etablierten Formaten zeichnet sich das FFP-Plus primär durch 
eine doppelte Zielgruppenorientierung aus: Als Tandem-Angebot zum forschen-
den Lernen richtet sich das FFP-Plus gleichermaßen an Oberstufenschüler*innen 
sowie an Lehramtsstudierende. Gemeinsam werden am Lernort Universität For-
schungsvorhaben im Th emenfeld Lernen – ausgehend von der persönlichen Lern-
biographie und den individuellen Lerninteressen – interdisziplinär angelegt und 
beforscht. 
Obgleich das FFP-Plus auch aus hochschuldidaktischer Perspektive innovative 
Impulse für die Gestaltung adaptiver Seminarformate bietet (Fischer, Gilhaus, Rott 
& van Gerven, 2017)
3, ist es Ziel dieses Beitrags, das FFP-Plus als herausfordernde 
Lernarchitektur für Schüler*innen der Sekundarstufe II in seiner strukturellen so-
wie pädagogisch-didaktischen Konzeption zu beschreiben. 
Als Kooperationsprojekt zwischen der Universität und sechs Schulen aus 
dem Münsterland wird mit dem FFP-Plus seit dem Wintersemester 2016/17 eine 
Enrichmentmaßnahme durchgeführt, die zur individuellen Persönlichkeitsent-
wicklung sowie zur Talent- und Interessenförderung in der Sekundarstufe II 
beitragen soll. Das FFP-Plus adressiert inte ressierte, motivierte und talentierte 
Oberstufenschüler*innen, die sich am Lernort Universität mit dem Th  emen-
komplex Lernen interdisziplinär beschäft  igen und über den regulären Unterricht 
hinaus herausgefordert werden möchten. Zentrales Anliegen des FFP-Plus ist es, 
3 Anknüpfend an ‚honors programs‘ , wie sie beispielsweise in den Niederlanden reali-
siert werden (Wolfensberger, 2012), soll mit dem FFP-Plus eine Lernarchitektur eta-
bliert werden, die für besonders motivierte und leistungsstarke Lehramtsstudierende 
ein extracurriculares und begabungsförderndes Angebot darstellt. Im FFP-Plus neh-
men Masterstudierende zwei herausfordernde Rollen ein: Wie in den klassischen 
FFP-Formaten begleiten sie als Mentor*innen die Schüler*innen in ihren Vorhaben 
und können auf diese Weise praktische Erfahrungen mit Blick auf die Erweiterung 
adaptiver Lehrkompetenzen sammeln (Rott, 2017). Zudem führen sie interessengelei-
tet eigene Forschungsvorhaben im Th emenfeld Lernen durch.257Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
an den Bildungszielen der gymnasialen Oberstufe (Wissenschaft spropädeutik, ver-
tieft e Allgemeinbildung und Studienorientierung (KMK, 1995)) anzuknüpfen und 
gezielte Vertiefungen im Bereich der Studienorientierung sowie der Entwicklung 
wissenschaft spropädeutischer Kompetenzen im Sinne des forschenden Lernens 
(Messner, 2014) zu ermöglichen. Die aktive Einbindung der Schüler*innen als 
Forschungsnoviz*innen am Lernort Universität stellt eine qualitative Erweiterung 
der bisherigen FFP-Formate dar und ermöglicht den Schüler*innen einen intensi-
ven Einblick in die Lern- und Forschungsweisen der Universität. Auf diese Weise 
wird Wissenschaft  nicht nur angebahnt, sondern in einem authentischen Setting 
konkret erfahrbar (Weskamp, 2014; Messner, 2014). 
Als zweisemestriges Seminar verläuft   das FFP-Plus über ein Schuljahr und 
umfasst ca. elf Seminareinheiten, die Weiterarbeit fi  ndet in den Schulen statt. In 
monatlichen Blockveranstaltungen kommen die Schüler*innen mit Studierenden, 
Lehrpersonen sowie Wissenschaft ler*innen aus verschiedenen Disziplinen zusam-
men.
Abbildung 1:  Seminarverlauf FFP-Plus (eigene Darstellung).
Während in den bisherigen FFP-Formaten Schüler*innen auf der Grundlage ei-
gener Interessen altersbezogen ein Th  ema oder eine Fragestellung erarbeiten, 
wurde im FFP-Plus der Th  emenkomplex Lernen als zentraler Rahmen gesetzt. 
Lernen als Kompetenz- bzw. Wissenserwerb wird in diversen Forschungsdiszi-
plinen bearbeitet, wozu im FFP-Plus – ausgehend von der erziehungswissenschaft -
lichen Perspektive – ein Zugang geboten wird. In den Seminarsitzungen lernen 
die Schüler*innen verschiedene Perspektiven auf das Th emenfeld Lernen kennen. 
Hierzu werden Expert*innen aus verschiedenen Disziplinen eingeladen (z. B. aus 
der Kognitionspsychologie, der Oecotrophologie, den Sportwissenschaft  en oder 
auch der Prokrastinationsambulanz), die im Rahmen von 45-minütigen Impuls-
vorträgen ihre Sichtweisen auf das Th  emengebiet Lernen mit den Schüler*innen 
teilen und gemeinsam mit ihnen an fachlichen Inhalten arbeiten.  Die Auseinan-
dersetzung mit den verschiedenen wissenschaft  lichen Zugängen fördert die „ho-
rizontale Vernetzung“ (Instance & Dumont, 2015, S. 304) von Wissensbereichen 
und Th emen. Durch die Beschäft  igung mit den verschiedenen Diskursen wird die 
 
 #!+
 
 #!,
!
 #!/
!
 #!0

"
 #!-
#
 #!.
	#
 #!1

 #!2
	
 #!3
!
 #!+*
!
 #!++
   
   "!
!
% &
!  '  

%!  !&
++
  
		
"
	
"
	
"




 	"258 Sarah Schulte ter Hardt et al.
tiefergehende Sinnstift  ung (Instance & Dumont, 2015) angeregt und Übertragun-
gen in die eigene Lebenswelt, etwa durch die persönliche Bedeutsamkeit einzelner 
Spezialthemen, aber auch über den schulischen Kontext hinaus, ermöglicht. Auf 
diese Weise sollen die Schüler*innen auf ein breit aufgestelltes Forschungsfeld 
neugierig gemacht werden, es in seiner inte rdisziplinären Vielfalt kennenlernen 
und Hinweise für die Refl  exion und Optimierung der persönlichen Lernkompe-
tenzen erhalten. 
Ausgangspunkt für die interdisziplinäre Auseinandersetzung im Th  emenfeld 
Lernen stellt die intensive Refl  exion der persönlichen Lernbiographie zum Pro-
jektbeginn dar. Hierzu fertigen alle Teilnehmenden eine Lernbiographiekurve an, 
auf der sie ihre individuellen Lernwege nachzeichnen, Höhepunkte und Tiefpunk-
te sowie informelle oder formelle Lernerfahrungen, besondere Erlebnisse oder 
überraschende Momente festhalten. Im Seminar treten die Teilnehmer*innen über 
ihre Lernwege in den aktiven Austausch, Refl  exionsprozesse werden anhand von 
Impulsfragen angeregt. Ziel ist es, die motivational-emotionale Dimension des 
Lernens zu aktivieren (Boekaerts, 2015), die Auseinandersetzung mit dem eige-
nen Selbst zu fördern (Baacke, 1993) und wissenschaft  liche Perspektiven mit der 
Lebenswelt der Schüler*innen zu verknüpfen (Schmidt, 1994; Messner, 2014). Da-
rüber hinaus können sich Impulse für die weitere Arbeit im Projekt ergeben, etwa 
im Rahmen der Entwicklung individueller und interessengeleiteter Forschungsfra-
gen (Rott, Gilhaus-Schütz, Hochhaus & Fischer, 2020). 
In Anlehnung an Messner (2009), der als Arbeitsformen forschenden Lernens 
solche bezeichnet, die dem „Suchen und Finden von Erkenntnissen dienen, die für 
die Lernenden neu sind, und in Haltung und Methode analog den Einstellungen 
und dem systematischen Vorgehen erfolgen, wie es für wissenschaft liches Arbeiten 
charakteristisch ist“ (ebd., S. 23), wurde mit dem FFP-Plus eine Lernarchitektur 
konzipiert, die an den wissenschaft spropädeutischen Unterricht der Sekundarstufe 
II anschließt und gezielte Vertiefungen im Sinne des forschenden Lernens ermög-
licht (Messner, 2014). Im Projekt entwickeln die Schüler*innen interessengeleitete 
Forschungsvorhaben im Th emenfeld Lernen, dokumentieren diese in einer schrift  -
lichen Arbeit und präsentieren abschließend zentrale Ergebnisse in Form eines 
mündlichen Vortrags vor Publikum. Im S inne des pädagogischen Doppeldeckers 
werden die Inhalte und Strategien forschenden Lernens, die die Schüler*innen 
selbstständig in ihren individuellen Forschungsvorhaben umsetzen sollen, vorab 
im Seminar mit ihnen erschlossen (Rott, 2017). Dies ermöglicht ein Vorgehen vom 
Allgemeinen zum Speziellen und hilft   den Schüler*innen, adäquate quantitative 
wie qualitative Forschungsmethoden für die individuellen Vorhaben auszuwählen, 
einzusetzen und auszuwerten. Orientierung im Forschungs- und Arbeitsprozess 
bietet neben dem Phasenschema der klassischen FFP-Formate vor allem der for-
schungslogische Ablauf (Aeppli, Gasser, Gutzwiller & Tettenborn, 2016), der von 
allen Teilnehmenden durchlaufen wird (Rott, 2017).
Im Sinne des autonomen Lernens stellt das FFP-Plus die*den Lernende*n in 
den Mittelpunkt, jede*r Schüler*in ist verantwortlich für das individuelle Lernen 259Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
bzw. das eigene Forschungsvorhaben. Dass eine konstante Lernbegleitung sowie 
regelmäßiges Feedback gerade für off  ene Arbeitsformen des selbstregulierten und 
forschenden Lernens von zentraler Bedeutung sind, wird von verschiedenen Auto-
ren übereinstimmend betont (Hattie & Zierer, 2018; Messner, 2009). Im FFP-Plus 
werden daher zum Projektbeginn Intervisionsgruppen (kleine Forscherteams) ge-
bildet, die sich aus Schüler*innen, Studierenden, Lehrpersonen und Dozierenden 
zusammensetzen. Durch den kontinuierlichen Austausch in den Intervisionsgrup-
pen, der sowohl in jeder Seminarsitzung als auch darüber hinaus in den Schulen 
stattfi ndet, erhalten die Schüler*innen individuel le Beratung und Unterstützung in 
ihrem Forschungsprozess. Zudem wird auf diese Weise das kollaborative Lernen 
gefördert und Wissenschaft  als ein kommunikatives Handeln konkret erfahrbar 
(Messner, 2009).
Einen zentralen und wegweisenden Meilenst ein im Forschungsprozess stellt die 
Präsentation der individuellen Forschungsdesigns dar, die zur Projekthälft  e statt-
fi ndet. Nachdem alle Schüler*innen ein individuelles Th  ema gefunden und eine 
Forschungsfrage entwickelt haben, werden die individuellen Forschungsvorhaben 
(methodisches Vorgehen, Auswertung, zentr ale theoretische Erkenntnisse) auf 
einem wissenschaft lichen Poster skizziert. Im Rahmen einer Postersession stellen 
sich die Schüler*innen ihre Designs gegenseitig vor, treten über die verschiede-
nen Vorhaben und Zugänge in den Austausch und geben sich mündliches sowie 
schrift liches Feedback. Anschließend haben die Schüler*innen die Möglichkeit, 
ihr Poster auf der Grundlage des erhaltenen Feedbacks zu überarbeiten und sich 
eine fi nale Rückmeldung vom Dozierendenteam einzuholen. Angestrebt wird da-
bei, dass für jede*n Schüler*in ein individueller und adäquater Forschungsplan 
erarbeitet wird, auf dessen Grundlage die Schüler*innen dann zielgerichtet in die 
Phasen der Datenerhebung und -auswertung einsteigen können. 
Wie bereits skizziert, werden die Forschungsarbeiten im Rahmen einer Tagung 
an der Universität zum Projektende gewürdigt. Hier stellen die Schüler*innen 
zentrale Ergebnisse ihrer Arbeit vor Publikum vor. In Form von Kurzvorträgen 
referieren die Schüler*innen etwa über den Umgang mit Prüfungsangst, das Vo-
kabellernen mit Musik oder das besondere Lernen an einer Montessorischule. 
Hier wurde in den letzten Projektdurchgängen deutlich, dass die Schüler*innen 
einerseits ihre individuellen Talente entwickeln und persönlichen Interessen 
entfalten konnten, ihre vielfältigen Potenziale andererseits aber auch zum Nut-
zen der Gesellschaft   (Schulgemeinschaft ) einsetzen konnten, etwa im Hinblick 
auf die Entwicklung und Durchführung eines Lernstrategietrainings für jüngere 
Mitschüler*innen. Von universitärer Seite werden die Forschungsarbeiten durch 
eine ausführliche und individuelle Bescheinigung sowie durch eine Urkunde ge-
würdigt, auf schulischer Seite können sich die Schüler*innen die Teilnahme am 
FFP-Plus als Projektkurs und/oder beson dere Lernleistung anrechnen lassen. 
Mit Blick auf die Gestaltung des Übergangs Schule/Hochschule stellt die 
Kooperations- und Netzwerkarbeit zwischen der abgebenden sowie der aufneh-
menden Institution ein zentrales Aufgabenfeld dar (Helsper & Kramer, 2019), vor 260 Sarah Schulte ter Hardt et al.
allem hinsichtlich der Konzeption innovativer Lehr-Lernformate. Die instituti-
onsübergreifende und partnerschaft  liche Zusammenarbeit zwischen Schule und 
Universität im FFP-Plus bietet Raum für bedarfsgerechte Adaptionen. So wird das 
FFP-Plus seit dem Wintersemester 2018/19 durch digitale Lernmomente verstärkt 
und erweitert, damit künft  ig auch Schulen über die Pilotdurchgänge hinaus und 
unabhängig von einer direkten Anbindung an eine Hochschule die Möglichkeit 
erhalten, das Projektformat umzusetzen. 
Mögliche Eff ekte der ersten beiden Projektdurchgänge auf die Kompetenzer-
weiterung der Schüler*innen im Bereich des forschenden Lernens sowie im Be-
reich der Persönlichkeitsentwicklung werden aktuell im Rahmen eines Promoti-
onsvorhabens untersucht (Gilhaus-Schütz, 2021, i. V .).
3. Der Lernstrategiekurs-Advanced als Format zur Qualifi  zierung 
von Schülermentor*innen (Sarah Schule ter Hardt)
Im FFP in Münster unterstützen studentische Mentor*innen die Projektleitungen 
an einigen Schulen vor Ort. Ziel dessen ist es, die teilnehmenden Schüler*innen 
möglichst individuell im Sinne eines Mentorings im Projekt begleiten zu können. 
Mentoring ist eine zeitlich relativ stabile dyadische Beziehung zwischen einem/
einer erfahrenen MentorIn und s einem/seiner/ihrem/r weniger erfahrenen 
Mentee. Sie ist durch gegenseitiges Vertrauen und Wohlwollen geprägt, ihr Ziel 
ist die Förderung des Lernens und der Entwicklung sowie das Vorankommen 
des/der Mentee/s. (Ziegler, 2009, S. 11)
Da das FFP an vielen Schulen durchgeführt wird, die nicht auf die Ressource 
studentischer Mentor*innen zurückgreifen können, wurde der Lernstrategiekurs-
Advanced (LSK-A) als Format zur Qualifi  zierung von Schülermentor*innen und 
Lerncoaches entwickelt. Zielgruppe des Formates sind sozial-emotional starke, 
engagierte Schüler*innen der Klassen acht bis zehn (bzw. bis zur Einführungspha-
se des Abiturs). Diese werden im Anschluss an die Qualifi  zierung in Form von 
Schüler*innen-helfen-Schüler*innen-Programmen tätig. Diese Programme inten-
dieren 
…ein Unterrichtsmodell, bei dem Kompetenzvermittlung über einen längeren 
Zeitraum zu beidseitigem Nutzen der beteiligten Schüler/innen, aber dennoch 
unidirektional durch einen wesentlich älteren, aber fachlich qualifi  zierteren 
Schüler außerhalb des lehrergeleiteten Klassenunterrichts stattfi  ndet. Dabei 
sind die beiden größten Vorteile die fehlende Bewertungssituation und der 
ebenbürtige Umgangston. (Kirschenfauth, 2014, S. 13)
Der Einsatz der qualifi  zierten Schüler*innen kann sowohl in Form eines Mento-
rings im FFP , als auch im Sinne eines allgemeinen Lerncoachings erfolgen. Die 
Zielstellung dieser Schüler*innen-helfen-Schüler*innen-Beziehung ist in beiden 261Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
Fällen eine Optimierung der Lernprozesse der Mentees bzw. Coachees. Dass sol-
che Formate wirksam sein können, zeigen unter anderem Hattie und Zierer (2018) 
sowie Topping (2005). Hattie und Zierer (2018) konstatieren, dass Peer Tutoring 
mit einer Eff ektstärke von d=0.66 wirkt. Topping (2005, S. 635) stellt fest: „ When 
peer tutoring or cooperative learning is implemented with thoughtfulness about 
what form of organization best fi  ts the target purpose, context, and population, 
and with reasonably high implementation integrity, results are typically very 
good.“
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass mit dem LSK-A zwei Zie-
le verfolgt werden: Einerseits sollen die Lernprozesse der am Kursformat teil-
nehmenden älteren Schüler*innen optimiert werden, andererseits sollen jüngere 
Schüler*innen (im FFP) profi tieren, indem die qualifi zierten Schülermentor*innen 
sie in ihren Lernprozessen unterstützen und auf diese Weise auch bei ihnen eine 
Optimierung der Lernprozesse mit anregen. 
Nachfolgend wird beschrieben, wie die Auswahl der Teilnehmenden für das 
Kursformat erfolgt, wie das Kursformat aufgebaut ist und auf welche Weise es eva-
luiert wird. 
Um sozial-emotional starke, engagierte Schüler*innen der Klassen acht 
bis zehn für das Kursformat zu gewinnen, wird das Format zunächst allen 
Schüler*innen dieser Altersklasse der Schule vorgestellt. Mittels eines Motivations-
schreibens können sich interessierte Lernende für die Teilnahme am LSK-A be-
werben. Die Auswahl für das Format erfolgt in erster Linie anhand der persönli-
chen Motivation.
Am Internationalen Centrum für Begabungsforschung der Universität Müns-
ter werden schon seit einigen Jahren unterschiedliche Lernstrategiekursformate 
durchgeführt (Vohrmann, Rott, Fischer-Ontrup & Fischer, 2017). Das ursprüng-
liche Lernstrategiekursformat richtet sich an besonders begabte Kinder. Es be-
steht aus einem zwei- bis dreitägigen Basiskurs und einem ein- bis zweitägigen 
Folgekurs. In diesem ursprünglichen Kursformat werden mit den Teilnehmenden 
allgemeine Lernstrategien so wie spezielle Vokabellern- und Schreibstrategien er-
arbeitet. Das hier beschriebene Qualifi  zierungsformat LSK-A lehnt sich inhaltlich 
und konzeptionell an diese ursprünglichen Lernstrategiekurse an. 
Der Ablauf des LSK-A wird dabei an die Bedarfe der jeweiligen Schule und 
der Teilnehmenden angepasst. Eine Durchführung des Formates an zwei Wo-
chenenden ist ebenso möglich, wie integriert in den Schulvormittag an mehreren 
Terminen. Entscheidend ist nur, dass zwischen den Kursterminen Zeit liegt, in de-
nen die Teilnehmenden die Möglichkeit haben, das Erlernte für sich selbst auszu-
probieren. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund wichtig, dass verschiedene 
Phasen des Strategieerwerbs unterschieden werden können (Hasselhorn & Gold, 
2013). Zentral ist dabei, dass Strategien immer weiter eingeübt werden müssen, be-
vor ein eff ektiver Strategiegebrauch möglich wird. Daher sind die Übungsphasen 
von entscheidender Bedeutung. 262 Sarah Schulte ter Hardt et al.
Das eingangs beschriebene Prinzip des Scaff  olding (Reusser, 1995; van de Pol 
et al., 2010) bietet sich für die Vermittlung von Lernstrategien an, da die Kon-
trolle und Steuerung des Lernprozesses dabei ausgehend vom Kenntnis- und Fä-
higkeitsstand des Mentees/Coachees immer weiter an sie*ihn übertragen wird. Im 
LSK-A fi ndet das Prinzip doppelt Anwendung: Die am Kursformatteilnehmenden 
erlernen die Strategien im Zuge der Qualifi  zierung auf diese Weise und sind im 
nächsten Schritt in ihrer Rolle als Mentor*in/Coach dazu angehalten, diese selbst 
anzuwenden. 
Im LSK-A erfolgt ein direktes Strategiet raining. Das dialogische Lernen dient 
als didaktisches Grundprinzip. Auf diese Weise werden Hierarchien abgebaut und 
eine Kommunikation auf Augenhöhe wird ermöglicht (Rott, 2017). 
Ähnlich, wie die Strategievermittlung und -erarbeitung im LSK-A erfolgt, 
soll dies auch von den qualifi  zierten Mentor*innen und Lerncoaches im Schü -
le r*innen-helfen-Schüler*innen-Setting vorgenommen werden. Die Mitarbeite-
r*in nen des ICBF , welche den LSK-A durchführen, fungieren daher als Role Mo-
dels für die Teilnehmenden.
Grundsätzlich ist im LSK-A zunächst die Erarbeitung von Basisstrategien 
vorgesehen. Dabei handelt es sich um die Lernstrategien, die auch im FFP zum 
Tragen kommen: Kognitive Strategien der Informationsverarbeitung (z. B. Mind- 
und Concept-Mapping, Lese- und Schrei bstrategien), metakognitive Strategien 
der Lernprozesssteuerung (z. B. Wochenpläne, Lerntagebücher) und motivational-
volitionale Strategien der Selbstregulation (z. B. Selbstmotivierung und -beruhi-
gung, Zielbildung) (Boekaerts, 1999, Fischer & Fischer-Ontrup, 2011; Friedrich & 
Mandl, 2006). Die Strategieebenen werden dabei jedoch nicht als getrennt vonei-
nander, sondern in Kombination zu einander betrachtet, da erst die Kombination 
unterschiedlicher Lernstrategien angepasst an die jeweilige Lernanforderung zum 
Lernerfolg beiträgt (Pressley, 1986; Tröster, 2019). Nachdem die Schüler*innen die-
se Strategien erlernt und für sich im Schulalltag erprobt haben, werden Vermitt-
lungsstrategien mit ihnen erarbeitet. Diese sind von großer Relevanz, damit die 
Schüler*innen ihrer Rolle als Mentor*in/Lerncoach gerecht werden können. Ein 
zentrales Augenmerk wird dabei auf Strategien der Gesprächsführung gelegt. An-
gelehnt an Bamberger (2015) und de Shazer (2017) wird eine Ziel- und Lösungsori-
entierung erarbeitet. Die Schüler*innen trainieren diese Form der Gesprächsfüh-
rung in Rollenspielen.
Die Arbeitsweise im LSK-A zeichnet sich dadurch aus, dass auf die Bedarfe der 
Teilnehmenden Rücksicht genommen wird. Dafür wird an den Potenzialen, der 
Lernbiographie sowie der derzeitigen Strategienutzung der Teilnehmenden ange-
knüpft . Ein Fokus wird dabei vor allem auf die Stärken der Schüler*innen gelegt. 
Auf persönlichen Visitenkarten halten sie diese Stärken fest. Um den Teilnehmen-
den zu verdeutlichen, wie ihre derzeitige Strategienutzung aussieht und damit sie 
Bereiche ausmachen können, in denen sie sich optimieren können, wurde eigens 
für das Kursformat ein Fragebogen zur Strategienutzung entwickelt. Dieser dient 
auch der Evaluation des Kursformates. Damit sich die Schüler*innen darüber be-263Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
wusst werden, welche Möglichkeiten sich ihnen durch ihre Potenziale bieten, fer-
tigen sie eine SWOT-Analyse an. Die SWOT-Analyse kommt ursprünglich aus der 
Wirtschaft  (z. B. Schawel & Billing, 2018). Das Ziel einer solchen Analyse ist es, 
Stärken (strengths) und (in diesem Fall) auch Schwächen ( weaknesses) herauszu-
stellen, um zu schauen, welche Chancen ( opportunities) und Risiken ( threats) sich 
daraus ergeben können. Die Teilnehmenden sollen auf diese Weise lernen, ihre 
Stärken bestmöglich einzusetzen, um ihre Schwächen abzumindern. Um Refl  exi-
onsprozesse über die eigene Lernbiographie im Kursformat zu initiieren, fertigen 
die Schüler*innen Lernbiographiekurven an (Hardeland, 2019). Alle diese Elemen-
te können die am LSK-A-Teilnehmenden in einem nächsten Schritt auch in ihrer 
Rolle als Mentor*in/Lerncoach im Schüler*innen-helfen-Schüler*innen-Setting 
einsetzen. 
Die Evaluation des Kursformates stellt eine große Herausforderung dar. Dies 
liegt darin begründet, dass der Fokus bei der Qualifi  zierung sowohl auf der 
(Weiter-)Entwicklung des Lernstrategiewissens als auch auf einer Erhöhung der 
Nutzungsfrequenz von Lernstrategien bei den Teilnehmenden liegt. Diese Ent-
wicklungsprozesse valide zu erheben, er weist sich in der pädagogischen Praxis 
als schwierig (u. a. Neuenhaus, Artelt & Schneider, 2016; Seeber, Boerner, Keller 
& Beinborn, 2006; Spörer & Brunstein, 2006; Wernke, 2013). So muss auch hier 
zwischen der Erfassung von Lernstrategiewissen und der Erfassung der Nutzungs-
häufi gkeit von Lernstrategien unterschieden werden. Die Erfassung der Nutzungs-
häufi gkeit über Fragebögen erfordert eine große Abstraktionsfähigkeit seitens der 
Befragten und kann sozial erwünschtes Verhalten hervorrufen. Gleichzeitig kann 
von einer Erhebung der Nutzungshäufi  gkeit nicht auf die Qualität des Strategie-
einsatzes und auf das Lernstrategiewissen geschlossen werden (Neuenhaus et al., 
2016; Wirth & Leutner, 2008). 
Im Zuge der Evaluation des LSK-A soll daher sowohl ein Fokus auf die Lern-
strategienutzung als auch auf das Lernstrategiewissen gelegt werden. Dafür wird 
ein Mixed-Methods-Design gewählt (Kuckartz, 2014). Mithilfe eines solchen De-
signs können die Nachteile der einen Methode durch Vorteile der anderen Metho-
de kompensiert werden (Artelt, 1998; Veenman, van Hout-Wolters & Affl   erbach, 
2006; Wernke, 2013). Passend zu den im LSK-A vermittelten Strategien wurde 
daher ein Fragebogen zur Abfrage der Lernstrategienutzung angelehnt an bereits 
existierende Erhebungsinstrumente erstellt (Baumert, Heyn & Köller, 1992; Lomp-
scher, 1995; Martin, 2015; Metzger & Weinstein, 2010; Pintrich & DeGroot, 1990; 
Souvignier & Gold, 2004). Dieser wird – wie bereits dargestellt – im Kurs auch 
dafür verwendet, den Teilnehmenden eine Rückmeldung zu ihrem aktuellen Stra-
tegiegebrauch zu geben. Weiterhin wurden Fallvignetten entwickelt, die Aufschluss 
über das Lernstrategiewissen liefern sollen (Schulte ter Hardt, 2021, i. V .). 264 Sarah Schulte ter Hardt et al.
4. Mehrfach außergewöhnliche Kinder im Forder-Förder-Projekt – 
Potenziale und Herausforderungen einer stärkenorientierten 
Lernumgebung (Nele von Wieding) 
Während im Rahmen der inklusiven Bildung oft mals vorrangig die interpersonelle 
Heterogenität im Klassenzimmer als Herausforderung beschrieben wird, erfordert 
eine inklusive Begabungsforschung auch eine besondere Berücksichtigung intra-
individueller Vielfalt (Amrhein et al., 2014). Dass besonders Begabte in allen Be-
reichen herausragende Potenziale haben und durchweg gute Leistungen zeigen, ist 
heutzutage fl ächendeckend nur noch als Mythos zu deklarieren (Winner, 2004), 
wenn auch Begabungen und Leistungen oft mals gleichgesetzt werden (Hoyer, 2012; 
Kiso, 2019). Besonders deutlich wird das Erfordernis zur Berücksichtigung intra-
individueller Vielfalt bei mehrfach auße rgewöhnlichen Kindern und Jugendlichen, 
die eine Kopplung von besonderen Begabungen und spezifi schen Beeinträchtigun-
gen aufweisen: Sogenannte „twice exceptionals“ verfügen über das Potenzial zu 
außergewöhnlichen Leistungen, d.h. sie besitzen eine breite Vielfalt an Begabun-
gen und Talenten oder tiefgründigen Interessen in einem oder mehreren Berei-
chen – gekoppelt mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten (Reis, Baum & Burke, 
2014). Dazu gehören emotionale, physische, sensorische oder psychische und/
oder Entwicklungsbeeinträchtigungen sowie Lern- und Leistungsschwierigkeiten 
(Y ewchuck & Lupart, 1993). Im Folgenden soll ein Fokus auf besonders begabte 
Schüler*innen im autistischen Spektrum gelegt werden. 
Während der Begriff  der twice exceptionals (2es) in Deutschland kaum ver-
breitet ist, lassen sich seit etwa zehn Jahren in den USA eine zunehmende Auf-
merksamkeit und eine inzwischen breite theoretische Forschungslage sowie 
spezielle Schulen (Foley Nicpon, Allmon, Sieck & Stinson, 2011) bis hin zu staat-
lich-politischen Richtlinien für die schulische Förderung (Campanelli & Ericson, 
2007) ausmachen. Betrachtet man jedoch den Anteil von Schüler*innen mit Be-
einträchtigungen oder sozialen und kult urellen Benachteiligungen in Projekten 
und Programmen für die Begabungsförderung (wie das FFP), wird deutlich, dass 
diese (und darunter 2es) auch heute noch stark unterrepräsentiert sind (Bianco 
& Leech, 2010; Peters, Gentry, Whiting & McBee, 2019). Ein Grund dafür stellt 
möglicherweise die besondere Herausforderung dar, mehrfach außergewöhnli-
che Kinder und Jugendliche als solche zu identifi  zieren, da es sich um eine sehr 
heterogene Gruppe mit heterogenen Symptomen und heterogenen Stärken und 
Schwierigkeiten handelt und die Schwierigkeiten und Potenziale sich gegenseitig 
maskieren bzw. kompensieren können (Lupart & Toy, 2009). In der schulischen 
Praxis werden mehrfach außergewöhnliche Kinder überwiegend in ihren indivi-
duellen Schwierigkeiten erkannt und gefördert, weniger dagegen in ihren persön-
lichen Fähigkeiten anerkannt und herausgefordert. Eine defi  zitorientierte Haltung 
ist einer potenzialorientierten Haltung gegenüber oft  mals dominierend, so dass 
diese Kinder häufi  g keine adäquaten Angebote hinsichtlich der individuellen 
Förderung ihrer Stärken erhalten (Fisch er & Fischer-Ontrup, 2016). Elementar ist 265Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
daher ein Wissen in den Schulen und der Lehrkräft e über eine mögliche Kopplung 
von Begabungen und Beeinträchtigungen, über die Merkmale besonders Begabter 
und diese Merkmale, die mit der Beeinträchtigung in Verbindung stehen, sowie 
über eine mögliche Kompensation und Maskierung dieser Merkmale (Scharff  en-
stein, van Gerven & Fischer, 2018). Wie oben bereits angedeutet, sollten indivi-
duelle Fähigkeitsprofi le (u. a. bei standardisierten Testverfahren) Berücksichtigung 
fi nden und die Kinder selbst, deren Eltern  und ggf. deren Schulbegleiter*innen 
einbezogen werden, wenn es darum geht, sie für mögliche Projekte zu nominieren. 
Eine Diagnostik, Dokumentation und Komm unikation der am Projekt Beteiligten 
über die Stärken, Interessen, aber auch die Schwierigkeiten des Kindes ist daher 
elementar für die individuelle Förderung. 
In der Forschung herrscht Einigkeit darüber, dass bei der schulischen Förde-
rung ein „one-label-fi ts-all approach“ (Lupart & Toy, 2009, S.  516), der für viele 
schulische Programme typisch ist, insbesondere für 2es nicht der richtige Ansatz 
sein kann und darf. Es gibt nur wenige Befunde zu empirischen Interventions-
studien oder Evaluationen zu Fördermaßnahmen (Foley Nicpon et al., 2011) im 
Bereich des autistischen Spektrums und der besonderen Begabung, aber eine Viel-
zahl an pädagogischen Empfehlungen. Insgesamt lassen sich in den Publikationen 
für die mehrfach außergewöhnlichen Kinder mit ASS und besonderer Begabung 
Maßnahmen ausmachen, die zum ein en dem Bereich autismusspezifi  scher För-
dermaßnahmen zuzuordnen sind und zum anderen aus dem Bereich der (Hoch-)
Begabungsförderung stammen (Knorr, 2012). Vor dem Hintergrund der heteroge-
nen Fähigkeitsprofi le und individuellen Stärken und Schwierigkeiten lassen sich 
keine generalisierbaren Schlussfolgerungen ableiten. Deutlich wird jedoch, dass 
sowohl herausfordernde Lernangebote zum einen und Unterstützungsmaßnah-
men zum anderen als einander nicht ausschließende, wohl aber anspruchsvolle 
Anforderungen an die Förderung formuliert werden können (Knorr, 2012). Unter 
Berücksichtigung bereits bestehender Begabungsförderprogramme wie ein FFP , 
die als Best-Practice-Modelle für die Bedürfnisse besonders Begabter gelten, und 
eingedenk des ausgeprägten Stärken- und Schwächenprofi  ls zweifach außerge-
wöhnlicher Schüler*innen ist zu untersuchen, inwieweit die Begabtenförderpro-
gramme auch für 2es und ihre Lern- und Entwicklungsbedürfnisse geeignet sind. 
Erste Erfahrungen zeigen, dass einige Kernelemente der Projekte nicht nur im 
Hinblick auf die intellektuellen Begabungsbedürfnisse der Schüler*innen prädes-
tiniert sind (Merkmale des Lernens Begabter, siehe Fischer, Grindel & Westphal, 
2007), sondern auch im Hinblick auf die autismusspezifi schen Lernbesonderheiten 
(Sensitivität, Spezialinteressen etc.). Neben den identifi  zierten Prädestinationen, 
zeigen sich aber auch einige Adaptationsbedarfe mit Blick auf die Schwierigkeiten 
für besonders begabte Kinder im autistischen Spektrum (Scharff  enstein, 2016).
So scheint insbesondere die Leitidee des FFP , den Schüler*innen entsprechend 
ihrer Fähigkeiten und Interessen Herausforderungen zu bieten und gleichzeitig 
Schwierigkeiten zu berücksichtigen und mit einem Angebot an Lernstrategien 
diese gegebenenfalls sogar auszugleichen, prädestiniert für 2es und in Betracht 266 Sarah Schulte ter Hardt et al.
der intensiven Interessen von Kindern im autistischen Spektrum geradezu ideal 
für diese Zielgruppe. Mehr noch als für andere Kinder, deren Lernmotivation 
nachweislich mit dem Interesse am Th  ema steigt, gilt die Orientierung an den 
Spezialinteressen der Schüler*innen im autistischen Spektrum als ein Schlüssel zur 
begabungsorientierten Förderung (Bianco, Carothers & Smiley, 2009; Silverman & 
Weinfeld, 2007). Gleichzeitig zeigt sich die recht eigenständige Arbeit im Rahmen 
der Projektstunden, ergänzt um strukturierte Austauschphasen in Kleingruppen, 
in der das soziale und gruppendynamische Gefüge deutlich reduzierter ist und 
gemeinsame Kommunikations- und Interaktionsanlässe vorgegeben sind, den 
Bedürfnissen nach Eigenständigkeit und reizarmen Lernumgebungen als günstig. 
Durch die strukturierten Anfangs- und En drunden und ein begleitendes Lerntage-
buch, das als Planungs- und Refl exionsmedium dient und Planungsprozesse struk-
turiert und visualisiert, sind die off  enen und komplexen Lernumgebungen in den 
Projektstunden gleichzeitig ritualisiert. Hinsichtlich individueller zeitlicher Lern-
prozesse und Anforderungen ist im Projekt gleichzeitig Raum für qualitative und 
quantitative Unterschiede gegeben, was den Herausforderungen der Schüler*innen 
zugutekommen kann. 
Gleichzeitig scheinen die mit dem Projekt auch durchaus umfangreichen An-
forderungen im Rahmen off  ener, komplexer und freier Arbeitsformen weniger 
förderlich für die autismusspezifi  schen Bedürfnisse nach Struktur, Normalität, 
Fokussierung und Freiheit von Ablenkungen (Gallagher & Gallagher, 2002). Da 
die Symptomatik und die Variation der Erscheinungsformen im autistischen 
Spektrum, abhängig vom Schweregrad und dem Entwicklungsstand sehr unter-
schiedlich sein können, weist jedes Individuum ganz eigene Schwierigkeiten und 
Auff älligkeiten, aber auch Stärken auf. Daher können auch die Herausforderun-
gen im Projekt sehr individuell sein. In Anlehnung an Gallagher und Gallagher 
(2002) sind Schwierigkeiten im Rahmen der zeitlichen Orientierung im Sinne 
der Planung und Systematisierung abstrakter Handlungen (z. B. Informationsre-
cherche) in einzelne Arbeitsschritte denkbar. Dabei ist auch zu beachten, dass die 
Fokussierung auf Details die Berücksichtigung ganzheitlicher Aufgabenstellungen 
behindern kann. Bei der Gestaltung eines geeigneten Präsentationsmediums ist zu 
beachten, dass die Perspektivübernahme eingeschränkt ist, was das Hineinverset-
zen in die potenziellen Zuhörer*innen erschweren kann. 
Aus verschiedenen Best-Practice-Ansätzen der Autismusförderung (Silverman 
& Weinfeld, 2007; Trost, 2012) und dem verhaltenstherapeutischen TEACCH
4-
Ansatz (z. B. Häußler, 2015) lassen sich auf Basis beobachteter Herausforderungen 
und Schwierigkeiten Unterstützungsmöglichkeiten für die pädagogische Praxis auf 
methodischer, kommunikativer und organisatorischer Ebene ableiten. Vor diesem 
Hintergrund können die Grundgedanken der Visualisierung und Strukturierung 
dieses Ansatzes auf bereits bewährte Rahmenbedingungen und Materialien des 
FFP übertragen werden. Dies gewährleistet, dass sich nicht die Schüler*innen der 
4 TEACCH steht für „ Treatment and E ducation of A utistic and related Communica-
tion handicapped Children“ (Häußler, 2015, S. 11).267Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
Lernarchitektur im FFP anpassen müssen, sondern die potenzialorientierten Lern-
umgebungen spezifi sch an die Bedürfnisse der Schüler*innen angepasst werden. 
Die systematische Erfassung der Bedürfnisse leistungsstarker und potenziell 
leistungsfähiger Schüler*innen im autistischen Spektrum in Projekten des selbst-
regulierten forschenden Lernens und die damit verbundene Adaptation der Lern-
umgebung im Sinne einer Materialentwicklung für die Schüler*innen sowie die 
begleitenden Lehrkräft e ist Th ema des aktuellen Dissertationsvorhabens der Au-
torin. Dieses wird im Rahmen der Bund-Länder-Initiative „Leistung macht Schule 
(LemaS)“ an der WWU Münster im Teilprojektverbund zu adaptiven Formaten 
diagnosebasierten individualisierten Forderns und Förderns (diFF) mit Fokus auf 
diff erenz- und diversitätssensibles Lernen umgesetzt. 
5. Zusammenfassung
Das FFP hat in den vergangenen Jahren seit seiner Entstehung für verschiedene 
Schüler*innengruppen an unterschiedlichen Schulformen, an denen es erfolg-
reich implementiert wurde, zahlreiche Optimierungen und Ergänzungen erfah-
ren. Das betrifft   auch die universitäre Qualifi  zierung von Studierenden in der 
Lehrer*innenausbildung sowie die Di ssemination im Rahmen einer Lehrer*innen-
fortbildung. Einige der jüngsten Weiterentwicklungen wurden im Rahmen dieses 
Beitrags kurz thematisiert. Vor diesem Hintergrund bildet das FFP nun für den 
Forschungsverbund, der mit der Umsetzung und Begleitung von „LemaS“ betraut 
ist, auch die Grundlage für drei Teilprojekte zur Förderung und Herausforderung 
(potenziell) leistungsstarker Schüler*innen im Regelunterricht. Im Rahmen des 
Teilprojektverbundes haben sich Wissenschaft ler*innen des ICBF gemeinsam mit 
32 Projektschulen aus 15 Bundesländern auf den Weg gemacht, Konzepte und Pro-
jekte zum „diagnosebasierten individualisierten Fordern und Fördern (diFF)“ an 
ihren Schulen zu implementieren. Dabei wird das ursprüngliche FFP mithilfe der 
Schulen auf Basis ihrer Bedarfe und Wünsche weiterentwickelt und evaluiert. Die 
bisherigen Erkenntnisse aus den oben genannten Entwicklungsprojekten und For-
schungsvorhaben fi nden dabei besondere Berücksichtigung. 
Literatur
 Aeppli, J., Gasser, L., Gutzwiller, E. & Tettenborn, A. (2016). Empirisches wissenschaft li-
ches Arbeiten (3. Aufl .). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Amrhein, B., Veber, M. & Fischer, C. (2014). Potenzialorientierung in der inklusiven 
Bildung. Konsequenzen für die Professionalisierung von Lehrpersonen. journal für 
begabtenförderung – für eine begabungsfördernde Lernkultur, 13(2), 7–19.
 Artelt, C. (1998). Lernstrategien und Lernerfolg – Ein Methodenvergleich, Lern- und Lehr-
forschung, LLF-Berichte (Band 18, S. 24–50). Potsdam: Universität Potsdam.268 Sarah Schulte ter Hardt et al.
Baacke, D. (1993). Biographie: Soziale Handlung, Textstruktur und Geschichten über 
Identität. Zur Diskussion in der sozialwissenschaft lichen und päda gogischen Biogra-
phieforschung sowie ein Beitrag zu ihrer Weiterführung. In D. Baacke & T. Schulze 
(Hrsg.), Aus Geschichten lernen. Zur Einübung pädagogischen Verstehens (S. 41–86). 
Weinheim: Juventa. 
Bamberger, G. G. (2015). Lösungsorientierte Beratung (5. Aufl  .). Weinheim [u. a.]: Beltz.
 Baumert, J., Heyn, S. & Köller, O. (1992). Das Kieler Lernstrategie-Inventar (KSI) . Kiel: 
Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaft en an der Universität Kiel.
 Bayer, A. (2009). Individuelle Förderung von Strategien selbstgesteuerten Lernens im Regel-
unterricht. Dissertation. Abgerufen von https://d-nb.info/1027016944/34 [14.04.2020].
 Bianco, M., Carothers, D. E. & Smiley, L. R. (2009). Gift ed Students With Asperger Syn-
drome. Strategies for Strength-Based Programming. Intervention in School and Clinic, 
44(4), 206–215. 
 Bianco, M. & Leech, N. L. (2010). Twice-Exceptional Learners: Eff ects of Teacher Prepa-
ration and Disability Labels on Gift  ed Referrals. Teacher Education and Special Edu-
cation: Th e Journal of the Teacher Education Division of the Council for Exceptional 
Children, 33(4), 319–334. 
 Boekaerts, M. (1999). Self-regulated learning: where we are today. International Journal 
of Educational Research, 31(6), 445–457. 
Boekaerts, M. (2015). Die entscheidende Rolle vo n Motivation und Emotionen im Un-
terricht. In H. Dumont, D. Instance & F . Benavides (Hrsg.), Th e Nature of Learning 
– Die Natur des Lernens. Forschungsergebnisse für die Praxis  (S. 101–118). Weinheim 
[u. a.]: Beltz.
 Campanelli, J. & Ericson, C. e. a. (2007). Twice Exceptional Guide. Preparing Ohio 
Schools to Close the Achievement Gap for Gift ed Students with Disabilities. Ohio: Ohio 
Department of Education.  Verfügbar unter https://education.ohio.gov/getattachment/
Topics/Special-Education/Students-with-Disabilities/Educating-Students-with-Dis 
abilities/Educating-Gift ed-Students-with-Disabilities/Twice-Exceptional-Guide.pdf.
aspx [14.04.2020].
 Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre 
Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift  für Pädagogik , 39(2), 223–238.
De Shazer, S. (2017). Worte waren ursprünglich Zauber. Von der Problemsprache zur Lö-
sungssprache (4. Aufl .). Heidelberg: Carl-Auer.
  Fischer, C. (2006). Lernstrategien in der Begabtenförderung – Eine empirische Untersu-
chung zu Strategien Selbstgesteuerten Lernens in der individuellen Begabungsförderung. 
Habilitation. Münster.
 Fischer, C. & Fischer-Ontrup, C. (2011). Individuelle Förderung von Strategien des selbst-
regulierten Lernens bei begabten Kindern und Jugendlichen. In M. Dresel & L. Hämm-
le (Hrsg.), Motivation, Selbstregulation und Leistungsexzellenz (S. 237–248). Münster: 
LIT.
Fischer, C. & Fischer-Ontrup, C. (2016). Mehrfach außergewöhnlich. Lernen und Lern-
störungen, 5(4), 207–218. 
Fischer, C., Gilhaus, J., Rott, D. & van Gerven, V . M. (2017). Dealing with Diversity – an 
honors program for students of teacher training starting in Muenster. Journal of the 
European Honors Council, 1(1), 1–6.
Fischer, C., Grindel, E. & Westphal, U. (2007). Förderung von besonderen Begabungen. 
I
n Internationales Centrum für Begabungsforschung (ICBF) & Landeskompetenz-269Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
zentrum für Individuelle Förderung NRW (LIF) (Hrsg.), Individuelle Förderung – Be-
gabtenförderung. Beispiele aus der Praxis  (S. 12–17).
 Fischer, C., Rott, D., Veber, M., Fischer-Ontrup, C. & Gralla, A. (2014). Individuelle För-
derung als schulische Herausforderung. Berlin: Friedrich-Ebert-Stift ung. 
 Foley Nicpon, M., Allmon, A., Sieck, B. & Stinson, R. D. (2011). Empirical Investigation 
of Twice-Exceptionality: Where Have We Been and Where Are We Going? Gift ed 
Child Quarterly, 55(1), 3–17. 
Friedrich, H. F . & Mandl, H. (2006). Lernstrategien: Zur Strukturierung des Forschungs-
feldes. In H. Mandl & H. F . Friedrich (Hrsg.), Handbuch Lernstrategien (S. 1–26). 
Göttingen: Hogrefe.
 Gallagher, S. A. & Gallagher, J. (2002). Gift  edness and Asperger’s Syndrome: A new 
agenda for education. Understanding our gift ed, 14(2), 7–12.
Gilhaus-Schütz, J. (2021, i.V .). Die Entwicklung der Selbstregulation und der Selbstkompe-
tenzen von Schülern im Forder-Förder-Projekt Plus: Forschendes Lernen – das Lernen 
erforschen. Dissertation an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
 Hardeland, H. (2019). Lerncoaching und Lernberatung. Lernende in ihrem Lernprozess 
wirksam begleiten und unterstützen. Ein Buch zur (Weiter-)Entwick lung der theoreti-
schen und praktischen (Lern-)Coachingkompetenz (7. Aufl .). Baltmannsweiler: Schnei-
der Verlag Hohengehren.
 Hasselhorn, M. & Gold, A. (2013). Pädagogische Psychologie. Erfolgreiches Lernen und 
Lehren (3. Aufl .). Stuttgart: Kohlhammer.
 Hattie, J. & Zierer, K. (2018). Visible Learning: Auf den Punkt gebracht. Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren.
 Häußler, A. (2015). Der TEACCH  Ansatz zur Förderung von Menschen mit Autismus. 
Einführung in Th eorie und Praxis (4. Aufl .). Dortmund: Borgmann Media.
Helsper, W . & Kramer, R. T. (2019). Schulische Übergänge – Herausforderungen für 
Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-
Zikuda (Hrsg.), Handbuch Schulpädagogik (S. 573–585). Münster: Waxmann. 
 Hoyer, T. (2012). Begabungsbegriff  und Leistung. Eine pädagogische Annäherung. In 
A. Hackl, C. Pauly, O. Steenbuck & G. Weigand (Hrsg.), Werte schulischer Begabten-
förderung: Begabung und Leistung (S. 14–22). Frankfurt a. M.: Karg-Stift ung.
Instance, D. & Dumont, H. (2015). Künft  ige Entwicklungen von Lernumwelten im 21. 
Jahrhundert. In H. Dumont, D. Instance & F . Benavides (Hrsg.), Th e Nature of Lear-
ning – Die Natur des Lernens. Forschungsergebnisse für die Praxis  (S. 296–317). Wein-
heim [u. a.]: Beltz.
 Kirschenfauth, M. (2014). Schüler helfen Schülern. Implementierung von Peer-Tutoring-
Programmen ins Schulleben. Weinheim [u. a.]: Beltz.
 Kiso, C. (2019). Jede(r) ist begabt? Zum Begabungsverständnis von Lehrkräft  en. In 
C. Reintjes, I. Kunze & E. Ossowski (Hrsg.), Begabungsförderung und Professionalisie-
rung. Befunde, Perspektiven, Herausforderungen (S.  131–144). Bad Heilbrunn: Klink-
hardt.
KMK (1995). Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abi-
turs. Abschlussbericht der von der Kultusmi nisterkonferenz eingesetzten Expertenkom-
mission. Bonn.
 Knorr, P . (2012). „Ich verstehe sie falsch und sie verstehen mich falsch“. Die schulische Situ-
ation von Kindern und Jugendlichen mit Autismus-Spektrum-Störung und hoher intel-
lektueller Begabung – Eine explorative Mixed-Method-Studie. Rostock. Abgerufen von 270 Sarah Schulte ter Hardt et al.
http://rosdok.uni-rostock.de/fi le/rosdok_disshab_0000001065/rosdok_derivate_000 
0005178/Dissertation_Knorr_2013.pdf [14.04.2020].
 Kuckartz, U. (2014). Mixed Methods. Methodologie, Forschungsdesigns und Analyseverfah-
ren. Wiesbaden: Springer VS. 
 Lompscher, J. (1995). Erfassung von Lernstrategien mittels Fragebogen. Lern- und Lehr-
forschung, LLF-Berichte, 10(5), 80–150. 
 Lupart, J. L. & Toy, R. E. (2009). Twice Exceptional: Multiple Pathways to Success. In 
L. V . Shavinina (Hrsg.), International Handbook on Gift edness (S. 507–525). Chicago: 
Springer.
 Mandl, H. & Friedrich, H. F . (2006). Handbuch Lernstrategien. Göttingen: Hogrefe.
Martin, P .-Y . (2015). Fragebogen zur Lernstrategie-Nutzung (LSN). Abgerufen von  https://
www.pymagix.com/unterlagen/Martin_LSN-Schule.pdf [14.04.2020].
Messner, R. (2009). Forschendes Lernen aus pädagogischer Sicht. In R. Messner (Hrsg.), 
Schule forscht. Ansätze und Methoden zum forschenden Lernen  (S. 15–30). Hamburg: 
Edition Körber-Stift ung.
Messner, R. (2014). Schülerwettbewerbe als exemplarische Praxis der Inszenierung wis-
senschaft lichen Lernens für die gymnasiale Oberstufe. In F . Beilecke, R. Messner & 
R. Weskamp (Hrsg.), Wissenschaft  inszenieren. Perspektiven des wissenschaft  lichen 
Lernens für die gymnasiale Oberstufe (S. 31–40). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Metzger, C. & Weinstein, C. E. (2010). Wie lerne ich? WLI-Schule: Eine Anleitung zum 
erfolgreichen Lernen mit eingelegtem Fragebogen (8. Aufl .). Aarau: Sauerländer.
 Neuenhaus, N., Artelt, C. & Schneider, W . (2016). Lernstrategiewissen im Bereich Eng-
lisch. Diagnostica, 63(2), 135–147. 
 Pekrun, R. & Zirngibl, A. (2004). Schülermerkmale im Fach Mathematik. In M. Prenzel, 
J. Baumert, W . Blum, R. H. Lehmann, D. Leutner, M. Neubrand, R. Pekrun, H.-G. 
Rolff , J. Rost & U. Schiefele (Hrsg.), PISA 2003. Der Bil dungsstand der Jugendlichen in 
Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs (S. 191–210). Münster: 
Waxmann.
 Peters, S. J., Gentry, M., Whiting, G. W . & McBee, M. T. (2019). Who Gets Served in 
Gift ed Education? Demographic Representation and a Call for Action. Gift ed Child 
Quarterly, 63(4), 273–287. 
 Pintrich, P . R. & DeGroot, E. V . (1990). Motivational and self-regulated learning compo-
nents of classroom academic performance. Journal of Educational Psychology , 82(1), 
33–40.
 Pressley, M. (1986). Th e relevance of the Good Strategy User Model to the Teaching of 
Mathematics. Educational Psychologist, 21(1–2), 139–161.
 Reis, S. M., Baum, S. M. & Burke, E. (2014). An Operational Defi  nition of Twice-Excep-
tional Learners. Gift ed Child Quarterly , 58(3), 217–230. 
 Reusser, K. (1995). Lehr-Lernkultur im Wandel:  Zur Neuorientierung in der kognitiven 
Lernforschung. In R. Dubs & R. Döring (Hrsg.), Dialog Wissenschaft   und Praxis. 
(S. 164–190). St. Gallen: Institut für Wirtschaft spädagogik.
 Rott, D. (2017). Die Entwicklung der Handlungskompet enz von Lehramtsstudierenden in 
d
er Individuellen Begabungsförderung. Münster: Waxmann.
 Rott, D., Gilhaus-Schütz, J., Hochhaus, K. & Fischer, C. (2020, in Druck). Lernbiogra-
phiekurven: Hochschuldidaktische Einordnungen und empirische Untersuchungen 
zum Biographischen im Forschenden Lernen.  in M. Basten, C. Mertens, A. Schöning 271Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
& E. Wolf (Hrsg.), Forschendes Lernen in der Lehrer/innenbil dung. Implikationen für 
Wissenschaft  und Praxis . Münster: Waxmann. 
Scharff enstein, N. (2016). Zweifach außergewöhnlich – autistisch und besonders begabt. 
Zwei Einzelfallstudien zu Adaptionsmöglichkeiten des Forder-Förder-Projektes an die 
Lern- und Entwicklungsbedürfnisse von Schülern mit Autismus-Spektrum-Störung und 
besonderer Begabung. Unveröff entlichte Masterarbeit. Westfälische Wilhelms-Univer-
sität, Münster. 
Scharff enstein, N., van Gerven, V . M. & Fischer, C. (2018). Mehrfach außergewöhnliche 
Kinder – Bedürfnisse und Unterstützungsmöglichkeiten im schulischen Kontext. In 
Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung Hamburg (Hrsg.), Begabung 
ist bunt: Potenziale entdecken – Begabte fördern – Schule entwickeln  (S. 39–49).
 Schawel, C. & Billing, F . (2018). Top 100 Management Tools. Das wichtigste Buch eines 
Managers. Von ABC-Analyse bis Zielvereinbarung. Wiesbaden: Springer.
Schmidt, A. (1994). Das Gymnasium im Aufwind. Entwicklung, Struktur, Probleme seiner 
Oberstufe (2. Aufl .). Aachen: Hahner.
Schulte ter Hardt, S. (2021, i.V .). Diagnose und Individuelle Förderung von Lernstrategien. 
Entwicklung und Pilotierung eines Qualifi  zierungsformats und Diagnoseinstruments 
für Schülermentor*innen im Kontext Selbstregulierten Lernens in der individuellen Be-
gabungsförderung. Dissertation an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
Seeber, G., Boerner, S., Keller, H. & Beinborn, P . (2006). Strategien selbstorganisierten 
Lernens bei berufstätigen Studierenden.  Ausgewählte Ergebnisse einer empirischen 
Untersuchung, Journal für Sozialwissenschaft en und ihre Didaktik,  (2), 1–19.
 Silverman, S. M. & Weinfeld, R. (2007). School success for kids with Asperger’s Syndrome . 
Waco, TX: Prufrock Press Inc.
 Souvignier, E. & Gold, A. (2004). Lernstrategien und Lernerfolg bei einfachen und 
komplexen Leistungsanforderungen. Psychologie in Erziehung und Unterricht , 51(4), 
309–318.
 Spörer, N. & Brunstein, J. C. (2006). Erfassung selbstregulierten Lernens mit Selbstbe-
richtsverfahren. Zeitschrift  für Pädagogische Psychologie , 20(3), 147–160. 
 Topping, K. J. (2005). Trends in Peer Learning. Educational Psychology, 25(6), 631–645.
 Trost, R. (2012). Ein Konzept zur schulisch en Förderung von Kindern und Jugendli-
chen aus dem autistischen Spektrum. Ergebnisse des Forschungsprojekts „Hilfen für 
Menschen mit autistischem Verhalten“ . In H. Sautter, K. Schwarz & R. Trost (Hrsg.), 
Kinder und Jugendliche mit Autismus-Spektrum-Störung. Neue Wege durch die Schule 
(S. 119–154). Stuttgart: W . Kohlhammer.
 Tröster, H. (2019). Diagnostik in schulischen Handlungsfeldern. Method en, Konzepte, 
praktische Ansätze. Stuttgart: Kohlhammer.
 Van de Pol, J., Volman, M. & Beishuizen, J. (2010). Scaff olding in Teacher-Student Inter-
action: A Decade of Research. Educational Psychology Review, 22(3), 271–296. 
 Veber, M., Benölken, R., Doudis, E. & Berlinger, N. (2018). Begabungsförderung inklu-
sive – theoretische Basis und praktische Umsetzung. F&E Edition , 24, 7–14. Abge-
rufen von https://www.ph-vorarlberg.ac.at/fi  leadmin/user_upload/RED_SOZ/PDFs/
FE24_01_Veber_et_al.pdf [22.09.2019].
 Veenman, M. V . J., van Hout-Wolters, B. & Affl   erbach, P . (2006). Metacognition and 
learning: conceptual and methodological considerations. Metacognition and Learn-
ing, 1(1), 3–14. 272 Sarah Schulte ter Hardt et al.
 Vohrmann, A., Rott, D., Fischer-Ontrup, C. & Fischer, C. (2017). Lernstrategien³. 
Adressatenorientierte Kursangebote des Internationalen Centrums für Begabungsfor-
schung im Vergleich.  In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F . Käpnick, F . J. Mönks, N. 
Neuber & C. Solzbacher (Hrsg.), Potenzialentwicklung. Begabungsförderung. Bildung 
der Vielfalt. Beiträge aus der Begabungsförderung (S. 279–284). Münster: Waxmann.
Vygotski, L. (2002). Denken und Sprechen. Weinheim [u. a.]: Beltz.
 Wernke, S. (2013). Aufgabenspezifi sche Erfassung von Lernstrategien mit Fragebögen. Eine 
empirische Untersuchung mit Kindern im Grundschulalter. Münster: Waxmann.
 Weskamp, R. (2014). Wissenschaft  liches Lernen als Ziel und Aufgabe der Schulent-
wicklung in der gymnasialen Oberstufe. In F . Beilecke, R. Messner & R. Weskamp 
(Hrsg.), Wissenschaft  inszenieren. Perspektiven des wissenschaft  lichen Lernens für die 
gymnasiale Oberstufe (S. 17–30). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Winner, E. (2004). Hochbegabt: Mythen und Realitäten von außergewöhnlichen Kindern. 
Stuttgart: Klett-Cotta.
 Wirth, J. & Leutner, D. (2008). Self-Regulated Learning as a Competence. Zeitschrift  für 
Psychologie / Journal of Psychology , 216(2), 102–110. 
 Wolfensberger, M. (2012). Teaching for Excellence. Honors Pedagogies revealed.  Münster: 
Waxmann.
Y ewchuck, C. & Lupart, J. L. (1993). Gift  ed handicapped: A desultory duality. In K. A. 
Heller, F . J. Mönks & A. H. Passow (Hrsg.), International handbook of research and 
development of gift edness and talent (2. Aufl ., S. 709–725). London: Pergamon Press.
 Ziegler, A. (2009). Mentoring: Konzeptuelle Grundlage und Wirksamkeitsanalysen. In 
H. Stöger, A. Ziegler & D. Schimke (Hrsg.), Mentoring: Th  eoretische Hintergründe, 
empirische Befunde und praktische Anwendungen (S. 7–30). Lengerich: Pabst Science 
Publ. Astrid Wasmann
Divergierende Lernwege in der inklusiven 
Begabungsförderung
1. Einführung
Diese Studie hat die Zielstellung die Lernwege einzelner besonders Begabter in 
der inklusiven Begabungsförderung zu rekonstruieren. In diesem Kontext wur-
den strukturierte Leitfadeninterviews geführt. Im Zentrum der Untersuchung 
stehen vier Lernbiografi en von Schülerinnen und Schülern, die in die Förderung 
besonders Begabter eines Gymnasiums aufgenommen und über Jahre individuell 
begleitet wurden. Als Ergebnis wird der sehr unterschiedliche Verlauf ihrer Lern-
entwicklungen dargestellt.
2. Th  eoretischer Hintergrund
Th eoretisch wird Bezug auf das integrative Begabungsmodell von Fischer genom-
men (2006a), da es für die Schule einen ho hen pädagogischen Klärungs- und 
Deutungsgehalt hat. Dieses geht von einem dynamischen Begabungsbegriff   als 
mehrdimensionalem Konstrukt aus, wonach Begabung in verschiedenen Ausprä-
gungen wie zum Beispiel in verbalen, numerischen, räumlichen und musisch-
künstlerischen vorkommt und sich interaktiv weiterentwickelt (Heller & Hany, 
1996). 

" 

"
'!
""
	 ! 
#'

 !"
&
 !' "$!
	 
!! ! !#" "
$!!!  
 ! !"" !#!
Abbildung 1:  Integratives Begabungs- und Leistungsmodell nach Fischer (2006).274 Astrid Wasmann
Es verdeutlicht den langen Weg von einem hohen Begabungspotenzial bis zur 
Leistungsexzellenz (Fischer, 2006a, 2006b; Fischer, Fischer-Ontrup, & Liebert-
Cop, 2012). Dazwischen liegt die Transformationsebene, für die in dieser Studie 
die gesamte Schulzeit betrachtet wird. Die Umsetzung in hohe Leistungskompe-
tenz gelingt nur über zahlreiche Lernprozesse (Weinert, 2000). Auch wenn ein 
komplexes Zusammenspiel von Einfl  ussfaktoren aus Schule, Familie, Peers und 
Persönlichkeitsfaktoren auf die Lernfähigkeit einwirkt, wird in dieser Studie der 
Focus auf die Wechselwirkung zwischen schulischem Angebot und den Persön-
lichkeiten der besonders Begabten gelegt. Der nicht ganz trennscharfe Begriff   
besonders Begabter umfasst hochbegabte und überdurchschnittlich begabte so-
wie hochleistende Schülerinnen und Schüler (iPEGE, 2009). Bei diesen Lernern 
besteht die Gefahr, dass bei permanenter Unterforderung wichtige Bereiche im 
Gehirn brachliegen und dies zu abfallenden Leistungen führen kann (Mähler & 
Hofmann, 2005; Ramsden et al., 2011; Vodanovich, 2010). Ein breit gefächertes 
Förder- und Forderangebot von Schulen würde jedem Lernenden seinen Fähigkei-
ten und Interessen entsprechend passgenaue Angebote bieten. 
3.  Begabungsförderndes Schulkonzept
Ausgangspunkt dieser Studie ist das inklusive Konzept der Begabungsförderung ei-
nes ganz normalen Gymnasiums: das Elsensee-Gymnasium
1. Dieses hat ein reich-
haltiges Angebot zur individuellen Begabungsförderung seiner Schülerinnen und 
Schüler konzeptioniert und implementiert (siehe auch Wasmann, 2017). Inklusion 
im erziehungswissenschaft lichen Kontext bedeutet das gemeinsame Lernen aller 
Kinder in der Allgemeinbildenden Schule ohne Aussonderung (Lütje-Klose, Neu-
mann, Th oms & Werning, 2018). Das schließt den Blick auf besonders Begabte ein. 
Die wichtigsten an dieser Schule umgesetzten Angebote sind in Tabelle 1 nach 
Akzeleration, Enrichment und Compacting getrennt aufgeführt. Unter Akzelera-
tion wird jede Maßnahme verstanden, die es einer Schülerin oder einem Schüler 
ermöglicht, den vorgesehenen Lehrplan oder Teile davon schneller zu durchlau-
fen (Heinbokel, 2010). Enrichment bezeichnet die Ergänzung und Vertiefung des 
regulären Unterrichts durch inhaltlich und methodisch-didaktisch angereicherte 
Lernangebote. Compacting ist eine Mischform von Akzeleration und Enrichment 
(Trautmann, 2016; Vock, Preckel & Holling, 2007; Wasmann-Frahm, 2012).
1  www.elsensese-gymnasium.de275Divergierende Lernwege in der inklusiven Begabungsförderung
Tabelle 1:  Schulische Fördermaßnahmen
Art der Begabten-
förderung Fördermaßnahmen
Akzeleration
Früheinschulung
Überspringen einer Klasse
Y-Modell der Schule
Enrichment
Vorträge und Exkursionen
Projekt Übergänge
Pullout-Kurse
Individuelle selbstgesteuerte Projekte
Schüler-Wettbewerbe
Forschendes Lernen an der Universität
Arbeitsgemeinschaft en
Schulübergreifendes Enrichment-Programm
Schüler-Akademie
Compacting
Fremdsprachentandem
Frühstudium
4. Forschungsfragen und Methode
Diese Studie zielt darauf, individuelle Lernwege der sehr heterogenen Gruppe 
besonders Begabter zu rekonstruieren. Dabei soll herausgefunden werden, wie 
schulische Maßnahmen die unterschiedlich verlaufende Potenzialentfaltung beein-
fl ussen. Folgende Forschungshypothesen werden untersucht:
1. Besonders Begabte profi  tieren durch die Anpassung schulischer Maßnahmen 
an ihre individuelle Lerngeschwindigkeit in ihrer Persönlichkeitsentwicklung.
2. Das Angebot der Schule ermöglicht eine gendersensible Förderung.
3. Minderleistende besonders Begabte kommen zu einem erfolgreichen Schulab-
schluss, wenn sie sowohl Lernschwierigkeiten überwinden als auch in ihren 
Stärken gefördert werden.
Ich habe eine längsschnittliche Interviewstudie mit acht Schülerinnen und Schü-
lern durchgeführt, von denen hier vier ausgewählte Lernbiografi  en vorstellt 
werden. Die Interviews fanden kurz vor und nach dem Abitur statt. Außerdem 
wurden die Interviews durch die Perspektive betreuender Lehrerinnen und Lehrer 
ergänzt. Über ihre Grundschulzeit haben nur die Betroff  enen Auskunft  gegeben.
Die Auswertung der Interviews erfolgte nach Mayring (Bortz & Döring, 2003, 
S. 304), wonach ein Kategoriensystem erstellt wurde, das übergeordnete Aussagen 
zusammenfasst, jedoch die Spezifi tät der Förderwege herausarbeitet. Die folgende 
Tabelle 2 zeigt eine Übersicht über die Interviewten.
2
2  Die Namen sind verändert.276 Astrid Wasmann
Tabelle 2:  Überblick über Proband*innen mit allgemeinen Daten
Name Toni Marlene Sina Peter
Geschlecht männl. weibl. weibl. männl.
Alter 1 6 1 81 71 8
G 8/9 9 8 8 8/9
Akzeleration ja nein ja ja
Abischnitt 1,1 1,1 1,8 2,4
5.  Individuelle Schulbiografi  en
Die Fördermaßnahmen der Schule werden von den Probanden wie Bausteine ku-
mulativ zusammengestellt, wie in der nachfolgenden Grafi k (Abb. 2) dargestellt. 
Abbildung 2:  Individuelle Förderbausteine der vier Lernbiografi en.
5.1 Toni 
Toni akzelerierte zweimal in der Grundschulzeit. Nachdem er sich im Kindergar-
ten sehr gelangweilt hatte, wurde er auf Antrag seiner Eltern nach den Osterferien 
noch in die erste Klasse aufgenommen. Sein Vorsprung gegenüber anderen war 
jedoch so groß, dass er nach den Sommerferien gleich in die dritte Klasse gesetzt 
wurde. Seine Lehrer boten ihm während der Gymnasialzeit mehrfach an, noch 
+(%&#""
) %$'"
+(%&#""
"%!"'1
(%&
Marlene
"%!"'1
(%&
"%!"'1
(%&
"%!"'1
(%&
( &$%%"
#%'%
#%'%
%')%1%#'
13
Toni
+(%&#""
$%(%&"
#%'%
'1''*%
%&$%""
%&$%""
"%!"'1
(%&
"%!"'1
(%&
"%!"'1
(%&
"%!"'1
(%&
'1''*%
$%1''*%
13
1&/(&',1
(%&
1&/(&',1
(%&
%&$%""
$%'"!
$%'"!
$%'"!
$%'"!
%"1!
#!!%1"
13
+(%&#""
	(#1''*%
%&$%""
"%!"'1
(%&
"%!"'1
(%&
	(#1''*%
"#%!'1''0
13
Sina Peter277Divergierende Lernwege in der inklusiven Begabungsförderung
eine Klasse zu überspringen, was er aber ablehnte, denn ihm schien der Alters-
unterschied zu groß. Während der gesamten Gymnasialzeit war er sehr gut in die 
Klassengemeinschaft  integriert. 
Schon in der Grundschulzeit wurde er für das schulübergreifende Enrichment-
Programm Schleswig-Holsteins nominiert. Solche Enrichment-Kurse am Samstag 
fi nden nicht unbedingt an der eigenen Schule statt, sondern in einem größeren 
Umkreis (siehe auch Wasmann-Frahm, 2012). Dort hat er über mehrere Jahre 
Chinesisch gelernt. Während Toni sich privat mit aufwendigen Hobbies auslaste-
te, nahm er am Gymnasium nur an wenigen Zusatz-Angeboten teil: Ausfl  üge und 
Vorträge im Drehtürmodell. Ansonsten äußerte er, dass er sehr zufrieden mit dem 
regulären Unterricht wäre. 
Trotz hoher sprachlicher Begabung wählte er das Physik-Profi  l. In beiden Do-
mänen, in der sprachlichen und in der naturwissenschaft  lichen, erzielte er Bester-
gebnisse. 
5.2  Marlene 
Marlene war wie Toni schon im Kindergarten unterfordert. Das zog sich weiter 
durch die Grundschule. Es führte aber lediglich dazu, dass sie anderen Schüle-
r*innen helfen durft e. Als Grundschülerin ging sie nicht gern in die Schule, zumal 
sie von anderen Mädchen nicht akzeptiert wurde. Sie wurde für das Enrichment-
Programm Schleswig-Holsteins vorgeschlagen, bei dem sie Kurse für kreatives 
Schreiben belegte.
Nach dem Übertritt in den G-8-Zweig des Gymnasiums war sie zurückgezo-
gen und kaum in die Klassengemeinschaft   eingebunden. Der Umstand, dass ihre 
Schwester eine Klasse übersprang und dafür Anerkennung erhielt, feuerte Mar-
lenes Ehrgeiz sehr an. Sie hatte aber nicht das Gefühl, dass sie etwas besonders 
gut konnte. Im Laufe der Mittelstufenzeit entwickelte sie psychosomatische Leiden 
und fehlte zunehmend häufi g. Trotz ihrer körperlichen Schwächen war sie äußerst 
wissbegierig. Sie ließ keine Zusatzveranstaltung der Schule (Vorträge, Exkursionen 
und Drehtürprojekt) aus. Vor allem engagierte sie sich sehr für das Schulleben. So 
wirkte sie als Streitschlichterin, als Schülerpatin für die Begabungsförderung und 
als Schulsprecherin. Allmählich nahm ihr Selbstbewusstsein zu. In der Sekundar-
stufe II erhielt sie auf Grund ihrer Krankheit einen Nachteilsausgleich. Trotz hoher 
Fehlzeiten verließ sie die Schule als beste Schülerin des Jahrgangs.
5.3  Sina
Sina durchlief die Grundschulzeit ohne besondere Förderprogramme. Sie wechsel-
te in den G-8-Zweig des Gymnasiums. Dort fi  el sie kaum auf, so still und unauf-
fällig war sie in allen Fächern. Nur ein Lehr er erkannte ihre hohen sprachlichen 278 Astrid Wasmann
Fähigkeiten. Daraufh in kam sie in das Sprachtandem für die Fremdsprachen La-
tein und Französisch. Sie lernte die beiden Fremdsprachen gleichzeitig, während 
ihre Klassenkameraden entweder Französisch oder Latein lernten. Das bedeutete 
für sie während der gesamten Mittelstufenzeit ein Lernen auf erhöhtem kognitiven 
Niveau. Beim Eintritt in die Oberstufe entfi  el das doppelte Fremdsprachenlernen, 
weshalb sich bei ihr sehr bald große Langeweile einstellte. Daher bat sie kurzer-
hand bei der Oberstufenleitung um Überspringen einer Klassenstufe. Dem wurde 
zugestimmt, woraufh in sie in der Q1-Phase im Physik-Profi  l landete, obgleich sie 
vorher im Biologie-Profi  l lernte. Sie war weiterhin eine gute Schülerin. 
5.4  Peter
Peter verkürzte die Grundschulzeit und kam von der dritten Klasse direkt auf 
ein Gymnasium. Das geschah auf Grund einer Testung als hochbegabt und einer 
Empfehlung durch eine Schulpsychologin. Aber in der fünft  en Klasse des Gym-
nasiums fand er keinen Anschluss an die Klassenkameradinnen und -kameraden 
und wies ein schlechtes Notenbild auf. Darauf wechselte er auf das Elsensee-Gym-
nasium, wofür er einen sehr weiten Schulweg in Kauf nahm. Aber auch hier blieb 
er ein mäßiger Schüler mit wenig Kontakt zu seinen Klassenkamerad*innen. Seine 
Legasthenie machte sich in allem Schrift  lichen bemerkbar. In der siebten Klasse 
waren seine Schulleistungen so schlec ht, dass er trotz eines Einzelcoachings das 
Klassenziel nicht erreichte. Er wurde schräg versetzt von G-8 in den G-9-Zweig. 
Diese Entwicklung stürzte ihn in eine schwere persönliche Krise.
Trotz der Schwächen im Regelunterricht nahm er an herausfordernden Schü-
lerwettbewerben teil, für die er forschend-entdeckend arbeiten konnte. Erst am 
Ende seiner Schulzeit konnte er die Lernstrategien umsetzen, die ihm im Einzel-
coaching vermittelt worden waren und zeigte im Abitur seine hervorragende Fä-
higkeit sich selbstständig und umfassend in neue Gebiete einzuarbeiten. 
6. Vergleichende Analyse der Schulbiografi  en
Bei der Analyse der Schulbiografi  en konnten zentrale Kategorien isoliert werden, 
die die vergleichende Betrachtung der Schulbiografi en gliedern sollen.
6.1  Akzeleration
Erwartungskonform fallen die zwei Jungen schon in der Grundschule auf und es 
wird eine Adaption an ihr erhöhtes Lerntempo vorgenommen. Dies ist für Toni 
das richtige Lernsetting, damit er seiner Lerngeschwindigkeit sowie seinem Ent-279Divergierende Lernwege in der inklusiven Begabungsförderung
wicklungsstand entsprechend gefordert wird (Heinbokel, 1996, 2010; Preckel & 
Vock, 2013). 
Dass die beiden Jungen zu einem frühen Zeitpunkt eine Klasse übersprangen, 
liegt unter anderem daran, dass ihre Eltern aktiv wurden. Die einen wendeten sich 
selbst an die Grundschule, die anderen ließen sich von einer Schulpsychologin 
beraten. Dieses Verhalten entspricht einer klassischen genderdiff erenten Elternhal-
tung. Viel mehr Eltern von Jungen kommen in eine Beratung für Hochbegabte als 
die von Mädchen (Preckel, 2008). 
Rückblickend auf Peters Schullaufb ahn kann man sagen, dass hier bei der Di-
agnose Hochbegabung ein folgenschwerer Fehler unterlief, indem die Diagnose 
ADS nicht gleich gestellt wurde (siehe dazu auch Webb, 2015, S. 84ff  .). 
Das Fähigkeitspotenzial der beiden Mädchen hingegen wurde in ihrer frühen 
Schulzeit übersehen. Hier off enbart sich das klassische Drama hochbegabter Mäd-
chen unentdeckt zu bleiben (Neubauer & Stern, 2009; Stamm, 2007; Stapf, 2008). 
Die Folge sind Selbstzweifel und die Sehnsucht nach Anerkennung für ihr beson-
deres Können. Diese Nicht-Anerkennung ihrer besonders schnellen Auff  assungs-
gabe trug bei Marlene mit Sicherheit zu ihrer psychosomatischen Erkrankung bei. 
6.2  Enrichment
Alle hier vorgestellten Schülerinnen und Schüler profi  tieren von den Enrichment-
Angeboten der Schule. Diese Angebote divergieren stark sowohl inhaltlich als 
auch in der Form und im Anspruchsniveau. Damit wird der großen Heterogenität 
der besonders Begabten entsprochen und es werden unterschiedlichste Interessen 
abgedeckt. 
Drei der vorgestellten Lerner*innen nahmen an den schulübergreifenden En-
richment-Kursen teil. Die Teilnahme an Enrichment-Maßnahmen verringert die 
Langeweile, die viele begabte Schülerinnen und Schüler in der Schule empfi  nden. 
Vor allem können sie hier ihr eigenes kognitives Niveau austesten, indem sie sich 
mit Gleichwertigen messen. Zudem ermöglichen anspruchsvolle Enrichments 
Kompetenzerleben, weil auf erhöhtem Niveau gelernt wird (Wasmann-Frahm, 
2012, S. 36). 
Die schulübergreifenden Enrichment-Kurse sowie die herausfordernden Wett-
bewerbe werden von den nominierten besonders Begabten immer wieder gebucht, 
wenn diese sie als persönlich bereichernd erleben. Im Sinne des Angebots-Nut-
zungs-Konzepts von Helmke (Helmke, 2012, S. 28) fördert die kumulative Nutzung 
solcher Lerngelegenheiten über die Schulzeit hinweg die Expertise und Persönlich-
keitsbildung (siehe auch Wasmann-Frahm, 2012). 
Zudem dient die Kumulierung der zusätzlichen Angebote der Auslastung die-
ser Lernenden. Sie nehmen an so vielen Veranstaltungen teil, wie sie selbst in der 
Lage sind diese zeitlich und intellektuell zu bewältigen (siehe Abbildung 2). Die 
Schülerin Marlene sticht in diesem Fall mi t ihrem Extrapensum heraus, was meine 280 Astrid Wasmann
Th ese einer früheren Studie, nach der Mädchen, wenn sie einmal in Förderpro-
grammen landen, diese Angebote in besonders hohem Maße nutzen, bestätigt 
(Wasmann, 2013b). 
Die Ergebnisse dieser Studie lassen erkennen, dass es nicht reicht, entweder auf 
Akzeleration oder auf Enrichment zu setzen. Statt dessen sollten beide Förderwe-
ge immer in den Blick genommen und zusammengedacht werden (Vock, 2008, 
S. 84ff .). 
6.3  Interessenentwicklung
Während drei der hier vorgestellten Lernenden sich im sprachlichen Bereich wei-
terentwickeln, baut der Vierte seine Stärken im Technikbereich aus. Das sprachli-
che Interesse der beiden Mädchen ist erwartungskonform. In der frühen Entwick-
lungsphase sind Mädchen ihren männlichen Altersgenossen im Durchschnitt um 
bis zu zwei Jahre voraus, was ihr Sprachta lent noch deutlicher heraustreten lässt 
(Neubauer & Stern, 2009; Stapf, 2008). 
Aus der Interviewstudie geht hervor, dass sie durch die Mitgestaltung ihrer 
eigenen Begabungsförderung auch ihre Interessen verfolgen. Insofern sollten 
Enrichment-Angebote als Interessenorient ierung und -förderung gesehen werden 
(Wasmann, 2013a).
6.4  Akademisches Selbstkonzept
Für besonders Begabte ist es schwer ein positives akademisches Selbstkonzept 
aufzubauen, wenn für gute Noten keine Anstrengung nötig ist (Preckel & Vock, 
2013; Trautmann, 2016). Die Nutzung des Enr ichment-Angebots fördert bei allen 
das akademische Selbstkonzept. Ohne die aufgeführten Maßnahmen hätten diese 
Lerner sich vermutlich im Unterricht noch mehr gelangweilt und vielleicht die 
Lust am engagierten Lernen verloren. Gerade das Zusammentreff  en mit Gleich-
gesinnten in den schülerübergreifenden Enrichment-Kursen fördert ihr kognitives 
Selbstkonzept, denn hier messen sich die Jugendlichen mit ebenso schnell und 
komplex denkenden anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmern (Trautmann, 
2016; Vock, 2008).
Beide Mädchen bauen ihr akademisches Selbstkonzept während der Mittelstu-
fenzeit mühsam auf. Die nicht akzelerierte Schülerin Marlene holt sich über ihre 
zahlreichen schulischen Funk tionen hohe Anerkennung. 
Ohne die Erfolge bei den Wettbewerben und das darauf abgestimmte Wert-
schätzungssystem der Schule wäre das akademisches Selbstkonzept von Peter in 
eine Negativspirale geraten (Wasmann, 2017, S. 77). 
Auch die selbstbestimmte Entscheidung über die Nutzung der Zusatzangebote 
durch die Schülerinnen und Schüler fördert im Sinne der Selbstbestimmungstheo-281Divergierende Lernwege in der inklusiven Begabungsförderung
rie nach Deci und Ryan die Ausbildung eines positiven Selbstkonzepts (1993), was 
insbesondere bei Marlene und Sina positive Wechselwirkungen zeigt. 
6.5  Underachievement
Von Underachievement wird gesprochen, wenn die Schulleistungen bei einem 
hohen Fähigkeitspotenzial erwartungswidrig schlecht ausfallen (Greiten, 2013; Pre-
ckel & Vock, 2013; Trautmann, 2016). Meist liegt dem ein komplexes Problemfeld 
zugrunde. Für Peter lassen sich zwei zentrale Ursachen seines Underachievements 
erkennen. Aufgrund des ADS-Syndroms fällt es ihm sehr schwer metakognitive 
Kompetenzen wie Verwendung von Lernstrategien, Handlungsplanung und -re-
gulation sowie Selbstmotivierung a ufzubauen. Die ständige Diskrepanz zwischen 
seinen kognitiven Fähigkeiten und den Schulnoten stellt ein hohes Entwicklungs-
risiko für ihn dar. 
Als zweites Problem ist die fehlende Passung von überwiegend lehrerzentrier-
ten Unterrichtssettings und seinen individuellen Lernbedürfnissen zu nennen. Das 
von Peter präferierte forschend-entdeckende Lernen verbunden mit Freiräumen 
für Kreativität erfährt er im Regelunterricht kaum. Auch hier unterstützt die Schu-
le ihn sehr individuell und begleitet ihn bis zu großen Wettbewerbserfolgen. Diese 
Lernbiografi e zeigt, dass Peter nur dadurch, dass er gefordert und gleichzeitig ge-
fördert wurde, seinen Bildungsweg bis zum Abitur gehen konnte.
7.  Zusammenfassung und Ausblick
Die Rekonstruktion der vier Lernbiografi  en verdeutlicht, dass die Wege von 
Schülerinnen und Schülern in einer Schule mit inklusiver Begabungsförderung 
sehr heterogen verlaufen. Es wurde gezeigt, dass der Weg von der Begabung hin 
zu he rausragenden Leistungen auf dem Zu sammenspiel eines breiten Angebots 
schulseits und der Mitsteuerung schülerseits fußen, wofür unter anderem Müller-
Oppliger plädiert (Müller-Oppliger, 2010). 
Wie sich an den Lernbiografi  en ablesen lässt, kommt es in der inklusiven Be-
gabungsförderung zu einer hohen Passung von Schulangebot und Fähigkeitsprofi  l 
der besonders Begabten. Das führt aber auch zu sehr unterschiedlichen Lernwe-
gen. Je individueller also gefördert und gelernt wird, desto divergierender verlau-
fen die Schulbiografi  en. Die durchgängige und kumulative Begabungsförderung 
während der gesamten Schulzeit ermöglicht den besonders Begabten, auch an 
einem normalen Gymnasium ihren Fähigkeiten entsprechend Leistungsexzellenz 
zu erwerben und dabei ihre Persönlichkeit zu formen.
In zwei Fällen wird eine adäquate Adaption an das Lerntempo vorgenommen. 
Bei der Schülerin, bei der dies nicht geschieht, gerät die Persönlichkeitsentwick-
lung in eine Schiefl age. Dort, wo hinsichtlich einer notwendigen Doppeldiagnose 282 Astrid Wasmann
nicht genau beobachtet wird, stellen sich massive Lernschwierigkeiten ein. Hier 
zeigt sich, dass die Diagnosekompetenz an Schulen verbesserungswürdig ist. Be-
zogen auf die dritte Hypothese kann festgestellt werden, dass die Gelingensbe-
dingungen für einen günstigen Transformationsverlauf verbessert werden, wenn 
Lehrpersonen genau erkennen, wo Stär ken und Schwächen des Einzelnen liegen 
und dabei helfen Lernwiderstände zu überwinden sowie Stärken zu fördern.
Die Studie belegt auch, dass die Leistungsfähigkeit von Mädchen immer noch 
allzu leicht übersehen wird. Die Prob andinnen können erst, als Lehrkräft  e ihre 
Begabungen entdecken und ihre Lernentwicklung mitsteuern, ihr Begabungspo-
tenzial ausschöpfen. 
Bezogen auf das integrative Begabungsmodell von Fischer (2006a) kann gefol-
gert werden, dass einheitliche Fachanforderung und die im Regelunterricht ziel-
gleich ausgerichtete Kompetenzförderung nicht ausreichen, damit am Ende auch 
die besonders Begabten zu einer hohen Leistungskompetenz gelangen. Erst die 
Anreicherung der Lernumgebungen mit individuellen Unterstützungsangeboten 
sowie anspruchsvollen Fördermaßnahmen ermöglichen außergewöhnliche Leis-
tungen bei besonders Begabten. 
Auf Forschungsebene sollten weitere individuelle Lernbiografi  en rekonstruiert 
werden, um Schlussfolgerungen über geeignete oder weniger geeignete Förder-
maßnahmen zu ziehen. Weitere aus der Th eorie abgeleitete Praxisprojekte sollten 
auf ihre Effi  zienz qualitativ und quantitativ hin evaluiert werden. 
Als bildungspolitisches Desiderat fo lgt, mehr in die Inklusion und die Bega-
bungsförderung zu investieren, vor allem mit Lehrerstunden. 
Literatur
Bortz, J. & Döring, N. (2003). Forschungsmethoden und Evaluation. Berlin [u. a.]: Sprin-
ger. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-662-07299-8
Deci, L. E. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre 
Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift  für Pädagogik, 39 (2), 223–238. 
Fischer, C. (2006). Grundlagen und Konzepte der Begabtenförderung. In C. Fischer & 
H. Ludwig (Hrsg.), Begabtenförderung als Aufgabe und Herausforderung für die Päda-
gogik (S. 66–67). Münster: Aschendorff  Verlag.
Fischer, C., Fischer-Ontrup, C. & Liebert-Cop, I. (2012). Das Beratungskonzept des 
Internationalen Zentrums für Begabungsförderung. In A. Ziegler, R. Grassinger & 
B. Harder (Hrsg.), Konzepte der Hochbegabtenberatung in der Praxis . Berlin [u. a.]: 
LIT.
Greiten, S. (2013). Hochbegabte Underachiever. Perspektiven und Fallstudien im schuli-
schen Kontext (Bd. 16). Münster [u. a.]: LIT.
Heinbokel, A. (1996). Überspringen von Klassen. Münster [u. a.]: LIT.
Heinbokel, A. (2010). Überspringen von Klassen – eine Form der individuellen Förde-
rung, Vergleich der Bundesländer. Labyrinth, 105, 18–20, 29. 283Divergierende Lernwege in der inklusiven Begabungsförderung
Heller, K. A. & Hany, E. A. (1996). Psychologische Modelle der Hochbegabtenförderung. 
In F . E. Weinert (Hrsg.), Psychologie des Lernens und der Instruktion.Enzyklopädie der 
Psychologie: Pädagogische Psychologie (Bd. 2, S. 477–513). Göttingen: Hogrefe.
Helmke, A. (2012). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Seelze-Velber: Kallmeyer.
iPEGE (2009). Professionelle Begabtenförderung. Empfehlun gen zur Qualifi  zierung von 
Fachkräft en in der Begabtenförderung . Verfügbar unter www.begabungszentrum.at. 
[30.09.2016].
Lütje-Klose, B., Neumann, P ., Th oms, S. & Werning, R. (2018). Inklusion in Schule und Un-
terricht. Seelze: Kallmeyer.
Mähler, B. & Hofmann, G. (2005). Ist mein Kind hochbegabt? Besondere Fähigkeiten erken-
nen, akzeptieren und fördern  (2. Aufl .). Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Taschenbuch 
Verlag.
Müller-Oppliger, V . (2010). Von der Begabtenförderung zu selbstgestaltendem Lernen. Jour-
nal für Begabtenförderung, 2010(1), 51–63. 
Neubauer, A. & Stern, E. (2009). Lernen macht intelligent – Warum Begabung gefördert wer-
den muss. München: Verlagsgruppe Random House GmbH.
Preckel, F . (2008). Beratung bei (vermuteter) Hochbegabung: Was sind die Anlässe und wie 
hängen sie mit Geschlecht, Ausbildungsstufe und Hochbegabung zusammen? Psycholo-
gie in Erziehung und Unterricht, 55 , 16–26. 
Preckel, F . & Vock, M. (2013). Hochbegabung. Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnostik und 
Fördermöglichkeiten. Göttingen: Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.17104/9783406653346
Ramsden, S., Richardson, F . M., Josse, G., Th omas, M. S., Ellis, C., Shakeshaft  , C. & Price, 
C. J. (2011). Verbal and non-verbal intelligence changes in the teenage brain. nature, 
479, 113–116. DOI:  https://doi.org/10.1038/nature10514
Stamm, M. (2007). Begabung, Leistung und Geschlecht: Neue Dimensionen im Lichte 
eines alten Erziehungswissenschaft lichen Diskurses. Review of Education, 53 , 417–437. 
DOI: https://doi.org/10.1007/s11159-007-9050-3
Stapf, A. (2008). Hochbegabte Kinder (4. Aufl .). München: C.H. Beck.
Trautmann, T. (2016). Einführung in die Hochbegabtenpädagogik  (Bd. 53). Baltmansweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren.
Vock, M. (2008). Eff  ekte schulischer Fördermaßnahmen für besonders begabte und leis-
tungsstarke Schülerinnen und Schüler. In H. S. Ullrich (Hrsg.), Begabtenförderung an 
Gymnasien (S. 78–101). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaft  en. DOI:  https://
doi.org/10.1007/978-3-531-91002-4_4
Vock, M., Preckel, F . & Holling, H. (2007). Förderung Hochbegabter in der Schule – Evalua-
tionsbefunde und Wirksamkeit von Maßnahmen Göttingen: Hogrefe.
Vodanovich, S. J. (2010). Langeweile und Minderleistung. news & science, 26(3), 17–22. 
Wasmann, A. (2013a). Brauchen begabte Mädchen eine besondere Förderung? Diskurs: 
Kindheits- und Jugendforschung, 8(1), 119–131. 
Wasmann, A. (2013b). Kumulative Begabungsförderung. news & science, 34(2), 36–42. 
Wasmann, A. (2017). Schulentwicklung durch Begabungsförderung. Baltmannsweiler: Schnei-
der Verlag Hohengehren.
Wasmann-Frahm, A. (2012). Ev aluation des Enrichment-Programms für besonders begabte 
Schülerinnen und Schüler in Schleswig-Holstein im Schuljahr 2010/2011.  Abgerufen von 
https://enrichment.schleswig-holstein.de/content/dateien/Enrichment-Programm%20
Evaluation%202010-11%20fi n.pdf [15.07.2020].
Webb, J. T. (2015). Doppeldiagnosen und Fehldiagnosen bei Hochbegabung. Bern: Huber.284 Astrid Wasmann
Weinert, F . E. (2000). Lehren und Lernen für die Zukunft   – Ansprüche an das Lernen in 
der Schu le. Pädagogische Nachrichten Rheinland-Pfalz, (2), 1–16. Heike Werneburg
An der Seite von Eltern und Pä dagogInnen – 
mit Bildungsgerechtigkeit als Ziel
Die Motivation der DGhK
1. Einleitung
Die Bildungsforschung zeigt für Deutschland seit Jahren konstante Ergebnisse: 
Bildungserfolg hängt weitgehend vom sozioökonomischen Status der Eltern ab. 
Konkret heißt das, Kinder aus bildun gsnahen und wohlhabenderen Familien 
haben einen höheren Bildungserfolg als Kinder weniger privilegierter Familien. 
Die Konferenz der KultusministerInnen Deutschlands (KMK) stellte deshalb das 
in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung 
(BMBF) ausgearbeitete „Programm zur Förderung von leistungsstarken und leis-
tungsfähigen Schülerinnen und Schülern“ vor, aus dem schließlich die Initiative 
„Leistung macht Schule“ (LemaS) hervorgegangen ist (KMK, 2018). Bund und 
Länder erklärten, in einem Zeitraum von zehn Jahren verstärkt in Begabungsför-
derung zu investieren. Es wurden Pilotschulen ausgerufen, an denen ein gezieltes 
Programm zur Begabungsförderung umgesetzt werden soll. Nach fünf Jahren soll 
durch Evaluation die Wirksamkeit des Programms überprüft   werden, um es auf 
alle Schulen übertragen zu können. Zu dieser Initiative gab es wohlwollende wie 
kritische Stimmen. Zu den wohlwollenden gehören ausdrücklich die der Deut-
schen Gesellschaft  für das hochbegabte Kind e. V . (DGhK) (Rosenboom, 2015, 
S. 13), denn die Initiative der KMK stimmt weitgehend mit den bildungspoliti-
schen Forderungen der DGhK überein (DGhK, 2011).
Kritische Stimmen stellen Begabungsförderung als Elitenförderung dar, von de-
nen Kinder aus Akademikerfamilien profi  tierten und die Chancengleichheit dabei 
auf der Strecke bliebe. Der vorliegende Beitrag setzt sich damit auseinander und 
zeigt den Zusammenhang von Bildungsung leichheit und Chancengleichheit. Es 
wird deutlich werden, warum Begabungsförderung keine Elitenförderung ist, son-
dern individuelle Förderung bei begabten Kindern nicht Halt machen darf. Auch 
diese Kinder haben Lernbedürfnisse, auf die eingegangen werden sollte. Bega-
bungsförderung sollte daher als selbstverständlicher Bestandteil unseres Bildungssys-
tems gelten. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit, auf die wichtigsten Konzepte 
wie Begabung, Bildungsungleichheit, Chan cengleichheit und soziale Gerechtigkeit 
einzugehen. Ein Blick in die Forschung zur Bildungsungleichheit wird aktuelle Er-
gebnisse aus Deutschland vorstellen. Im Anschluss daran erfolgt die Diskussion 
des Forschungsstands in Bezug auf Chancengleichheit. Schließlich wird dargestellt, 
auf welche Weise sich die DGhK für Begabungsförderung und Chancengleichheit 
einsetzt. 286 Heike Werneburg
2. Ungleichheiten und deren Auswirkungen
2.1 Begabung
Menschen verfügen über zahlreiche Merkmale, durch die sie sich unterscheiden. 
Dazu gehört auch die Begabung. Dass diese den natürlichen Ungleichheiten zu-
geordnet wird, geht aus ihrer genetischen Komponente hervor. Die Begabung gilt 
als natürlicher Faktor, der jedoch mit sozialen Faktoren verwoben ist. Denn es 
bedarf günstiger Umwelt- bzw. Förderbedingungen, damit auch sie optimal ent-
wickelt werden kann (Stern & Neubauer, 2013, S. 73ff  .). Laut Rost und Sparfeldt 
fi ndet sich für Begabung in der psychologischen Literatur immer wieder auch der 
Begriff  der Intelligenz. Wie diese dann zu begreifen und zu ermitteln ist, dazu gibt 
es verschiedene Ansätze. Innerhalb der wissenschaft  lichen Diskussionen verschie-
dener Modelle haben sich ForscherInnen national wie international überwiegend 
auf das unidimensionale, intelligenzbasierte Modell verständigt (Rost & Sparfeldt, 
2017, S. 329ff .). Es unterscheiden sich auch die Defi  nitionen von Intelligenz. Bei 
Preckel und Baudson ist sie gekennzeichnet du rch: „interindividuelle Unterschiede 
in verschiedenen Denkfähigkeiten, die wich tig für das Lernen und Problemlösen 
sind“ (Preckel & Baudson, 2013, S. 13). Will man Intelligenz messen, muss man 
sich eines Hilfsmittels bedienen. Da sie lediglich ein Potenzial für Leistung dar-
stellt, lässt sie sich nicht direkt messen. Vielmehr wird in Intelligenztests anhand 
verschiedener Kategorien die Leistung der Probanden erhoben und daraus der 
Intelligenzquotient ermittelt (Rost & Sparfeldt, 2017, S. 318).
Wie hängen Intelligenz und Lernerfolg bzw. Schulleistung zusammen? Der 
Zusammenhang schwindet mit der in der Schule verbrachten Zeit. In den ersten 
Schuljahren ist er noch recht hoch und nimmt später ab. Hierfür werden bei Stern 
und Neubauer zwei Gründe angeführt. (1) Die Selektivität des Schulsystems: In 
den ersten Jahren sind alle Kinder beisammen. Unterschiede in der Leistungsfä-
higkeit machen sich hier deutlicher bemerkbar als im Bereich der weiterführenden 
Schulen, wo Kinder bereits nach Leistung selektiert wurden. (2) Schulleistungen 
hängen auch davon ab, wie gut Intelligenz in Wissen umgewandelt wird. Intelli-
gente SchülerInnen haben „mehr und qualitativ hochwertigeres Wissen erworben“ 
(Stern & Neubauer, 2013, S. 181). Schulnoten sind nicht allein leistungsabhängig, 
sondern zudem davon, wie Fleiß, Einsatz und Motivation der Kinder und Jugend-
lichen durch die Lehrkräft e bewertet werden. Schulnoten eignen sich daher nicht 
als Indikator für Intelligenz (Stern & Neubauer, 2013, S. 181f.).
Das Erkennen von besonders begabten Schü lerInnen gilt nach Preckel und 
Baudson als eine besondere Herausforder ung. Als Gründe für ein Nichterkennen 
werden die Zugehörigkeit zu Familien mit weniger Bildung und Einkommen, zu 
einer Minderheit (Zuwanderer) wie auch das Geschlecht genannt. Das männliche 
Geschlecht ist in der Gruppe der erkannten Hochbegabten deutlich überrepräsen-
tiert, obwohl es gleich viele hochbegabte Mädchen wie Jungen gibt. Als weitere 
Faktoren, die ein Erkennen von Begabungen erschweren, gelten Underachieve-287An der Seite von Eltern und Pä dagogInnen
ment und Teilleistungsschwä chen wie Legasthenie. Kinder mit überdurchschnitt-
lichen Begabungen und/oder Teilleistungsschwä chen sollten erkannt und gefördert 
werden. Passiert dies nicht, fehlt ihnen die Möglichkeit, sich selbstständig Lern-
inhalte zu erarbeiten, was zu Benachteiligungen führt. Viele hochbegabte Kinder 
erlernen auf diese Weise systematisch und über Jahre, unter ihren natürlich gege-
benen Möglichkeiten zu bleiben. Das Fortschreiten im Stoff   erfolgt für sie oft   zu 
langsam, Unterrichtsstoff  ist bereits bekannt und wird zu häufi  g wiederholt. Daher 
ziehen sie, vor allem im Primarbereich, über weite Strecken kaum Nutzen aus dem 
Unterricht (Preckel & Baudson, 2013, S. 75).
2.2 Soziale Ungleichheit
Soziale Ungleichheit ist ein Schwerpunkt der Soziologie. Hradil erklärt diese als 
vertikale, von oben nach unten verlaufende, relative Verteilung wertvoller Güter 
wie Bildung, Einkommen, Wohnraum etc., von denen wiederum die Verteilung 
von Lebenschancen der Menschen abhängig ist (Hradil, 1987, S. 15f.). Es gibt Men-
schen in Teilen der Gesellschaft  , die leichter und andere, die schwerer Zugang zu 
diesen Gütern haben. Auspurg, Hinz und Schmid haben z. B. Diskriminierung 
am Wohnungsmarkt untersucht. Sie fanden heraus, dass Personen mit türkischer 
Ethnie geringere Chancen haben, passenden Wohnraum zu fi  nden, als solche, die 
keine ethnischen Besonderheiten aufweisen mit ansonsten gleichen Eigenschaft  en, 
Einkommensverhältnissen und Bedürfni ssen (Auspurg, Hinz & Schmid, 2017). Ei-
nen großen Einfl uss auf die Verteilung von Lebenschancen hat auch die Bildungs-
ungleichheit, weil Bildung Auswirkungen auf die verschiedenen Lebensbereiche 
hat. Im genannten Forschungsprojekt zur Wohnungssuche wird ebenfalls deutlich, 
dass die ungleiche Verteilung der Chancen am Wohnungsmarkt mit zunehmender 
Bildung der Akteure geringer wird (Auspurg u. a., 2017). Will man nun Bildungs-
gerechtigkeit untersuchen, kommt man nicht umhin, sich mit Bildungsungleich-
heit auseinanderzusetzen, was im folgenden Absatz passiert.
2.3 Bildungsungleichheit 
Natürliche und soziale Ungleichheit sind eng verwoben und nicht immer trenn-
scharf abzugrenzen. Die Begabung als natürliche Ungleichheit hat Einfl  uss auf den 
Bildungserfolg des Menschen. Hinzu kommen jedoch weitere Variablen, die sozial 
erzeugt sind. Unter Begabung wurde bereits angesprochen, welchen Anteil z. B. 
Lehrkräft e an der Ausprägung von Begabungen haben. Bildung soll allen Men-
schen zur Verfügung stehen. Doch sie ist ein Privileg für Vermögende und war 
lange Zeit männlichen Personen vorbehalten (Klafk  i, 2007, S. 43ff  .). Auch Bour-
dieu widmet sich als Soziologe der Bildung im Rahmen seiner Th  eorie der drei 
Kapitalsorten. Er untergliedert in ökonomisches, soziales und kulturelles Kapital, 288 Heike Werneburg
womit Geld und seine Anlageformen, sozia le Kontakte und Bildung gemeint sind. 
Seine Th eorie stützt sich weitgehend auf die Transformation der Kapitalsorten. 
Wer mehr ökonomisches Kapital besitzt, kann entsprechend in andere Kapital-
formen investieren. Eltern mit mehr ökonomischem Kapital können häufi  ger in 
Fö rderangebote für ihre Kinder investieren als Familien, die weniger dieser Kapi-
talform aufweisen. Auf diese Weise gelingt es vermögenden Familien besser, kul-
turelles Kapital zu bilden, als weniger vermögenden. Diese Kapitaltransformation 
passiert ebenso in Bezug auf soziales Kapital. Menschen mit ökonomischem Kapi-
tal können ein aktives Leben führen und z. B. Freizeitangebote wahrnehmen, sich 
weiter vernetzen, was wiederum Auswirkungen auf die anderen beiden Kapitalfor-
men hat. Bourdieu beschreibt die Erziehungs- und Sozialisationsprozesse als „Lo-
gik der Übertragung“ . In der Familie erfolgt die Akkumulation kulturellen Kapitals 
gleichzeitig mit dem Aufb  au des kulturellen Kapitals bei den heranwachsenden 
Kindern. Es passiert die „verschleierte Fo rm erblicher Übertragung“ (Bourdieu, 
1982, S. 196f.). Im Hinblick auf die Erforschung der Bildungsungleichheit bedeutet 
dies, dass man Unterschiede in den Bildungsergebnissen verschiedener Individuen 
oder Gruppen nach Determinanten wie Geschlecht oder Herkunft   betrachtet, was 
im folgenden Abschnitt erläutert wird.
2.4 Chancengleichheit 
Chancengleichheit bedeutet nicht Ergebnis gleichheit, sondern dass alle Menschen 
die Chance erhalten sollten, bestimmte Bildungsziele zu erreichen. Wie die in 
Deutschland postulierte Chancengleichheit realisiert wird, wird mittels Proporz-
modell geprüft . Die Anteile sind proportional, wenn Menschen jeweiliger Katego-
rien auf den verschiedenen Ebenen (z. B. den verschiedenen Schulformen) ä hnlich 
verteilt sind wie in der gesamten Bevö lkerung. Dies wü rde Chancengleichheit 
bedeuten. Je weiter die Anteile der Stichprobe von der Grundgesamtheit abwei-
chen, desto grö ßer ist die Chancen ungleichheit (Solga & Wagner, 2010, S. 236ff  .). 
Herkunft seff ekte lassen sich auch mit dem Modell der primä ren und sekundä ren 
Eff ekte nach Boudon untersuchen. Primä re Eff ekte stellen hierbei die Bildungsun-
gleichheit durch unterschiedliche Anteile an Ressourcen in den Familien dar. Es 
geht um Unterschiede z. B. im sozioökonomischen Status, Bildungsbemü hungen 
der Eltern, materielle Sicherheit und Begabungen. Sekundäre Eff  ekte entstehen 
durch Bildungsungleichheit infolge unterschiedlichen Entscheidungsverhaltens 
an den Übergängen im Bildungssystem. Als Beispiel kann man die Grundschul-
empfehlung nennen: Ungleichheit zwischen verschiedenen Gruppen besteht dann, 
wenn Kinder unterschiedlicher Herkunft  trotz gleicher Leistung Empfehlungen für 
unterschiedliche weiterführende Bildungseinrichtungen bekommen (Boudon, 1974, 
S. 29ff .). Bremer erläutert zur Orientierung an der Gleichheit von Bildungsergeb-
nissen (z. B. dem Erreichen der allgemeinen Hochschulreife), dass zum Erreichen 289An der Seite von Eltern und Pä dagogInnen
dieser eine Pädagogik erforderlich ist, die auf ungleiche Startbedingungen der 
SchülerInnen ausgerichtet sein muss (Bremer, 2008, S. 1529f.).
2.5 Soziale Ungleichheit vs. Gerechtigkeit 
Soziale Ungleichheit und Ungerechtigkeit werden hä ufi  g gemeinsam, mö gli-
cherweise auch synonym verwendet, was problematisch ist. Ungleichheit und 
Ungerechtigkeit haben nicht den gleichen wissenschaft  lichen Status. Ungleichheit 
ist ein empirisch überprüfb  ares Phänomen, Problemstellungen zur Gerechtigkeit 
sind normativ und mit Mitteln der empirischen Sozialforschung schwerlich zu be-
antworten (Rössel, 2009, S. 21). Hierfür lohnt ein Wechsel in die Philosophie zu 
John Rawls’ Rahmentheorie der Gerechtigkeit, die bis heute nicht an Bedeutung 
verloren hat.
Rawls unterscheidet zwischen der Gerechtigkeit an sich und dem, was Men-
schen als gerecht empfi nden. Innerhalb der Gesellschaft   existieren Übereinkünft e 
in Fragen der Gerechtigkeit. Sie gilt als gesellschaft  licher Vertrag, der es erfordert, 
Grundrechte aber auch -pfl  ichten zu defi nieren und die richtige Verteilung vor-
zunehmen. Er hält dies jedoch aufgrund von Problemen der Koordination, Effi   -
zienz und Stabilität für schwierig. Gerechtigkeit ist bei Rawls das „Grundgerü st 
einer wohlgeordneten Gesellschaft “ . Freiheit und Gleichheit sind die wesentlichen 
Aspekte. Notwendig sind gleiche Rechte  für alle BürgerInnen und dass niemand 
seine Freiheit zugunsten des Wohles anderer Menschen verlieren darf (Rawls & 
Vetter, 1979, S. 20ff .). Jede Person verfügt innerhalb der Gesellschaft   über eine un-
terschiedliche Ausgangsposition, aus welcher heraus sie sich entwickeln kann. Gie-
singer erklärt, dass Rawls natürliche Ungleichheiten in Wirkzusammenhang mit 
institutionellen Strukturen sieht und sie als „wahrscheinlich unvermeidlich“ und 
erlaubt hält, solange sie sich auf die Prinzipien der Gerechtigkeit beziehen, also 
auch Benachteiligten zugutekommen (Giesinger, 2008, S. 276).
3. Aus der Ungleichheitsforschung
Zahlreiche Forschungsarbeiten zum Bildungssystem beschäft  igen sich mit sozia-
ler Ungleichheit, so auch Geißlers Analysen zur Sozialstruktur Deutschlands. Ein 
Stichwort hier lautet Bildungsexpansion. Von der haben Kinder aus allen sozialen 
Schichten profi tiert. Es gab jedoch keinen Abbau von schichtspezifi  schen Unter-
schieden in der Chancengleichheit. Im Gegenteil, die schichtspezifi schen Abstände 
bei den Bildungschancen vergrößern sich noch (Geißler, 2014, S. 348ff  .). Gerade 
auf der Ebene der Gymnasial- und Hochschulbildung sind deutliche Benachtei-
ligungen z. B. von Arbeiterkindern im Vergleich zu Beamtenkindern erkennbar. 
Solga betrachtet PISA- und IGLU-Studien bezüglich des Auft  retens von primären 
und sekundären Herkunft seff ekten. Bei den primären Eff  ekten spielt das familiäre 290 Heike Werneburg
Umfeld eine große Rolle. In bildungsnahen Familien kann besser für Hausaufga-
benbetreuung und Anreize zum Lernen gesorgt werden als in den bildungsferne-
ren. Dies trifft   insbesondere dann zu, wenn Kinder eine Halbtagsschule besuchen. 
Zudem bekommen Kinder bildungsnaher Familien mehr Anstrengungsbereitschaft  
und Motivation für das Lernen innerhalb der Familie vorgelebt. Bei den sekundä-
ren Eff ekten wird deutlich, dass Eltern mit hohem sozioökonomischem Status 
bei durchschnittlicher und geringer Leseleistung ihrer Kinder diese immer noch 
für fähig halten, das Gymnasium zu besuchen, Eltern mit niedrigem sozioökono-
mischem Status tun dies auch bei deutlich besseren Leseleistungen ihrer Kinder 
deutlich seltener. Bei gleichen Lesekompetenzen und kognitiven Grundfä higkeiten 
hat ein Kind aus höher gebildetem Elternhaus eine neunmal höhere Wahrschein-
lichkeit, ein Gymnasium zu besuchen, als ein Kind un- und angelernter Eltern 
und eine fast sechsmal höhere als ein Kind von Facharbeitereltern. Ein Eff  ekt, der 
auch bei den Entscheidungen der Lehrkräft  e deutlich wird. Der kritische Wert 
(Mindestpunktzahl) für die Empfehlung des Gymnasiums liegt für Kinder von El-
tern mit höheren Bildungsabschlüssen bei 537 und für Kinder un- und angelernter 
Eltern bei 614. Kinder aus Familien mit hohem sozioökonomischem Status haben 
damit bei gleichen Fähigkeiten und Kompetenzen eine fünfmal höhere Chance, 
ein Gymnasium zu besuchen als Kinder aus schlechter gestellten Elternhäusern 
(Solga, 2008). ForscherInnen verdeutlichen, dass solche Schullaufb  ahnentschei-
dungen durch Lehrkräft e schwerlich auf Basis von Diskriminierung erklärt werden 
können. Eher sollten sie als Ergebnisse von Überlegungen der Lehrkräft  e zu Bil-
dungsaspirationen der Eltern und deren Möglichkeiten, ihre Kinder zu fördern, zu 
betrachten sein (Ditton, Krüsken & Schauenberg, 2005, S. 287; Neugebauer, 2010, 
S. 204).
4. Begabungsförderung – Chancengleichheit – 
soziale Gerechtigkeit 
Es gilt noch einmal einen Bogen zurück zum Programm der Kultusministerkon-
ferenz zu schlagen. Die Intitiative ist aus Sicht der DGhK unbedingt zu begrüßen. 
Doch lässt sich über den Namen treffl   ich streiten. Wie sich gezeigt hat, sind Be-
gabungen zunächst Leistungspotenziale, die erkannt und gefördert werden wol-
len. Der Begriff   „Leistung macht Schule“ könnte zu der Annahme führen, dass 
begabte Kinder nur dann ins Raster fallen, wenn sie bereits auff  allend gute Schul-
leistungen zeigen. Von der Initiative sollten jedoch auch Kinder profi  tieren, die 
ihre Begabungen aus verschiedenen Gründen bisher nicht zeigen können. In der 
Begabungsförderung sind zum einen Mädchen, zum anderen Kinder aus einkom-
mensschwachen Familien unterrepräsentiert, was selbstverständlich nicht heißt, 
dass alle begabten Jungen und diejenigen Kinder aus einkommensstarken Familien 
grundsätzlich erkannt werden. Es muss lediglich klar sein, dass Intelligenz keine 
Frage des Geschlechts der Kinder oder des Einkommens der Eltern ist und dass 291An der Seite von Eltern und Pä dagogInnen
etwas nicht stimmen kann, wenn nach Auswahltests z. B. drei Viertel der Kinder 
männlich sind. Die festgestellten Ungleichheiten haben ihre Ursache darin, dass 
die Begabungen der Kinder noch nicht ausreichend gut identifi  ziert werden. 
Dies gilt es zu ändern. Es geht darum, Begabungen frühzeitig zu erkennen, 
Eltern und Kinder zu beraten, zu begleiten und Kinder eff  ektiv zu fördern, so 
dass diese in die Lage versetzt werden, ihr Potenzial zu entfalten. Auch geht es 
darum, Lehrkräft e und ErzieherInnen bezüglich des Erkennens von Begabungen 
systematisch zu schulen und zu sensibilisieren. Begabungsförderung soll zur Re-
gelaufgabe einer jeden Schule werden. Folgerichtig sollte künft  ig individueller auf 
unterschiedliche Befähigungen und Bedürfnisse der Kinder eingegangen werden. 
Dies macht spezielle Schulungen und Diagnoseverfahren, aber auch die Evaluie-
rung der Maßnahmen erforderlich (KMK, 2016, S. 8). Das Programm verspricht 
stärkere Diff erenzierung im Unterricht und speziell geschulte Lehrkrä ft e, Maßnah-
men von denen ohne Zweifel letztendlich alle Kinder und Jugendlichen profi  tieren 
werden. Dies passt zum „Unterschiedsprinzip“ Rawls’ . Es erlaubt Unterschiede, 
solange auch die Schwächeren davon profi  tieren (Giesinger, 2008, S. 276; Rawls 
& Vetter, 1979, S. 23ff  .). Rawls räumt unvermeidliche Ungleichheiten ein, mit 
der Einschränkung, dass Bessergestellte die Benachteiligten unterstützen sollen. 
Auf dieser Idee basieren im Prinzip unsere gesellschaft  lichen Sicherungssysteme 
(Krankenversicherung, Rente etc.), wenn man vom reichlich vorhandenen Verbes-
serungspotenzial dieser Systeme einmal absieht.
Der wichtigste Punkt, warum Begabungsförderung hilft  , soziale Gerechtigkeit 
zu schaff en, ist schlichtweg das Wohlbefi  nden der Kinder. Zu diesem tragen Vor-
gänge bei, wie das schrittweise Aneignen von Unterrichtsinhalten in Verbindung 
mit Kompetenzzuwachs, das Gefühl etwas geleistet zu haben, sich weiterzuentwi-
ckeln sowie die daraus resultierende Bildung des Selbstwertgefühls. Sie gehören 
zum Schulalltag für normalbegabte Kinder, fehlen jedoch häufi  g den Kindern mit 
höherer Begabung (Giesinger, 2008, S. 272f.). Besonders begabte Schü lerInnen zie-
hen aus dem Unterricht, vor allem in der Grundschule, kaum einen Mehrwert. 
Langeweile, die zum Alltag wird, zu oft   wiederholte oder zu einfach strukturierte 
Unterrichtsinhalte, das fehlende Gefühl , etwas leisten zu können, die Abwesenheit 
von Lernstrategien, all das sind Hemmnisse, welche die Entwicklung von Kindern 
dauerhaft  negativ beeinfl ussen können (Preckel & Baudson, 2013, S. 75ff .). Wer sich 
über Chancengleichheit Gedanken macht, dem muss auff allen, dass Begabungsför-
derung eine ebenso große moralische Verpfl  ichtung darstellt, wie die Förderung 
von lernschwachen Kindern. 
„Damit sich Fähigkeiten und Persönlichkeit auf gelungene Weise entwickeln 
können, ist Förderung durch die Umwelt unabdingbar. Exzellenz entsteht als 
Resultat langjähriger, gut angeleiteter und strukturierter Ü bungsprozesse – 
bei durchschnittlich Begabten wie bei Hochbegabten. [...] Dazu sind neben 
Lernfä higkeit und persönlichen Eigenschaft en wie Willensstärke oder Glaube 
an die eigenen Fähigkeiten auch angemessene Lerngelegenheiten, Anleitung 
und Unterstützung erforderlich“ (Preckel & Baudson, 2013, S. 78).292 Heike Werneburg
5. Die Motivation der Aktiven der DGhK e. V . und ihrer 
Regionalvereine
Die DGhK wurde 1978 (Heinbokel, 2008) gegründet, weil verschiedene Pädago-
gInnen und PsychologInnen erkannten, dass es kaum Verständnis und noch we-
niger Hilfen für die Bedürfnisse hochbegabter Kinder zu geben schien. Sie ist ein 
gemeinnütziger Verein, in dem jede Person oder Institution, die Interesse an der 
Förderung von hochbegabten Kindern hat, Mitglied werden kann. Es muss weder 
zwingend eine Familie mit Kindern sein, noch muss ein IQ-Test vorliegen. Wer 
auch immer sich aus verschiedenen Gründen für die Förderung hochbegabter 
Kinder einsetzen möchte, kann Mitglied werden, die vielfältigen Aktivitäten unter-
stützen und eigene Ideen einbringen. Der Jahresbeitrag ist moderat gehalten. Zur 
Unterstützung alleinerziehender bzw. fi  nanziell eingeschränkter Familien gibt es 
die Möglichkeit, einen geringeren Beitrag zu vereinbaren. Dies ist ein Aspekt der 
Unterstützung von Familien bezüglich sozialer Gerechtigkeit. Es gibt weitere, die 
in der Arbeit der Aktiven selbst zu fi  nden sind. Die DGhK ist ein Netzwerk aus 
derzeit 14 Regionalvereinen und über 3000 Mitgliedern. Diese Zahl dürft  e eff ektiv 
deutlich höher liegen, weil die meisten Mitglieder Familien sind und auch Schulen 
zu den Mitgliedern gehören. 
Über Deutschland verteilt gibt es mehr als 100 ehrenamtlich tätige BeraterIn-
nen und LeiterInnen von Gesprächsgruppen, Kinderspielkreisen o. ä., deren Moti-
vation es ist, in unzähligen Stunden ehrenamtlicher Arbeit jedes Jahr, Menschen 
darüber zu informieren, dass auch begabte und hochbegabte Kinder Bedürfnisse 
haben, die im Bildungssystem, in Kita und Schule häufi  g kein Gehör fi  nden. Sie 
helfen damit Kindern und ganzen Familien, denen es über lange Zeit nicht gut 
geht. Denn diese Kinder machen eine bittere Erfahrung: Das erste staatliche Sys-
tem, dem sie anvertraut werden, das Bildungssystem, nimmt sie nicht als Person 
mit individuellen Stärken und Schwächen an. Auf diese Weise laufen sie Gefahr, 
das Vertrauen in Menschen, aber auch in staatliche Institutionen zu verlieren, was 
sie für ihr Leben prägen dürft e.
5.1 Beratung und weitere Aktivitäten
Ein Schwerpunkt der Arbeit der DGhK liegt in der Beratung von Eltern, für die 
eine Online-BeraterInnensuche eingerichtet wurde. Wann soll mein Kind einge-
schult werden? Soll mein Kind eine Klasse überspringen? Unser Kind ist seinen 
MitschülerInnen inhaltlich weit voraus und klagt häufi  g über Bauch- und Kopf-
schmerzen. Wie können wir ihm helfen? Solc he und ähnliche Fragen stellen sich 
regelmäßig am Beratungstelefon. Im Jahr 2008 wurde zusätzlich ein Angebot zur 
qualifi zierten Beratung und Schulung von LehrerInnen und ErzieherInnen ge-
schaff en. Seit 2016 erfolgt die aktive Mitarbeit bei der Initiative zur Begabtenför-
derung an deutschen Schulen sowie Beratungsangebote für LemaS-Schulen. Die 293An der Seite von Eltern und Pä dagogInnen
DGhK bietet die Möglichkeit der Vernetzung (z. B. über Elterngesprächskreise). 
Mitglieder erhalten eine Vielzahl aktu eller Informationen und können sich un-
tereinander austauschen. Es bestehen diverse und wechselnde Förderangebote für 
hochbegabte Kinder, die oft  kreative und kognitive Anreize geben sollen, haupt-
sächlich aber dazu dienen, dass hochbegabte Kinder erfahren, dass es andere Kin-
der gibt, die ähnliche Erlebnisse haben wie sie. Man gibt ihnen damit die Möglich-
keit, Kontakte zu knüpfen. Manchmal tauschen sie sich aus, wie es ist, schneller 
zu sein als ihre MitschülerInnen und dadurch aufzufallen. Mitunter fühlen sich 
Kinder auch nicht (richtig) verstanden, fehl am Platz oder haben im gewohnten 
Umfeld in Kita und Schule Probleme, SpielpartnerInnen zu fi  nden. Zu diesem 
Zweck fi nden diverse Veranstaltungen statt. Diese können beispielsweise Spiele-
nachmittage, Exkursionen, Workshops zu verschiedensten Th emen, Familienfeste 
für Eltern und Kinder oder auch Feriencamps sein. 
Im Rahmen der Informationsarbeit bringt die DGhK das Vereinsmagazin La-
byrinth heraus, in dem über Aktivitäten im Verein, aber auch über Th  emen aus 
der Forschung oder der Praxis und der pädago gischen Arbeit sowie bildungspoli-
tische Aktivitäten informiert wird, inzwischen in gendergerechter Sprache, um die 
Gleichstellung der Geschlechter zu unterstützen. Für die Netzwerkarbeit entsendet 
die DGhK regelmäßig AnsprechpartnerInnen auf Bildungsmessen und Kongres-
se, wie den ICBF-Kongress oder die Didacta. Die vielen ehrenamtlichen Aktiven 
der DGhK erhalten tatkräft ige Unterstützung durch den wissenschaft lichen Beirat, 
dem namhaft e PsychologInnen, PädagogInnen und Wissenschaft lerInnen angehö-
ren.
Literatur 
Auspurg, K., Hinz, T. & Schmid, L. (2017). Contexts and conditions of ethnic discrim-
ination: Evidence from a fi  eld experiment in a German housing market. Journal of 
Housing Economics, 35, 26–36. DOI: https://doi.or g/10.1016/j.jhe.2017.01.003
Boudon, R. (1974). Education, Opportunity, and Social Inequality. Changing Prospects in 
Western Society. New Y ork: Wiley.
Bourdieu, P . (1982). Die feinen Unterschiede: Kritik der gesellschaft lichen Urteilskraft  (24. 
Aufl ., Bd. 658). Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Bremer, H. (2008). Die Möglichkeit von Chancengleichheit: Pierre Bourdieus Entzaube-
rung der Natürlichkeit von Bildung und Erziehung – und deren ungebrochene Ak-
tualität. In K.-S. Rehberg (Hrsg.), Die Natur der Gesellschaft : Verhandlungen des 33. 
Kongresses der Deutschen Gesellschaft  für Soziologie in Kassel  (S. 1528–2539). Frank-
furt a. M.: Campus.
DGhK (2011). Bildungspolitische Forderungen . Abgerufen von https://dghk.de/wp-con 
tent/uploads/2018/03/bildungspolitische_forderungen_dghk_2011.pdf [15.07.2020].
Ditton, H., Krüsken, J. & Schauenberg, M. (2005). Bildungsungleichheit — der Beitrag 
von Familie und Schule. Zeitschrift  für Erziehungswissenschaft , 8(2), 285–304. DOI: 
https://doi.org/10.1007/s11618-005-0138-x294 Heike Werneburg
Geißler, R. (2014). Die Sozialstruktur Deutschlands.  Wiesbaden: Springer VS. DOI: 
https://doi.org/10. 1007/978-3-531-19151-5
Giesinger, J. (2008). Begabtenförderung und Bildungsgerechtigkeit. In H. Ullrich & 
S. Strunck (Hrsg.) Begabtenförderung an Gymnasien (S. 271–291). Wiesbaden: Sprin-
ger VS. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-531-91002-4_15
Heinbokel, A. (2008). Die Entstehung der DGhK. Zukunft  braucht Begabung, Begabung 
braucht Zukunft . 30 Jahre Deutsche Gesellschaft  für das hochbegabte Kind. 
Hradil, S. (1987). Sozialstrukturanalyse in einer fortgeschrittenen Gesellschaft : von Klassen 
und Schichten zu Lagen und Milieus . Wiesbaden: Springer VS.
Klafk i, W . (2007). Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim: Beltz.
KMK (2016). Bessere Entwicklungsmöglichkeiten für leistungsstarke und leistungsfähige 
Schülerinnen und Schüler . Abgerufen unter https://www.kmk.org/aktuelles/artikelan 
sicht/bessere-entwicklungsmoeglichkeiten-fuer-leistungsstarke-und-leistungsfaehige 
schuelerinnen-und-schueler.html [02.06.2019].
KMK (2018). Leistung macht Schule – Bund und Länder fördern gemeinsam leistungsstar-
ke Schülerinnen und Schüler . Abgerufen unter https://www.kmk.org/de/presse/presse 
archiv/mitteilung/leistung-macht-schu le-bund-und-laender-foerdern-gemeinsam-
leistungsstarke-schuelerinnen-und-schueler.html [02.06.2019].
Neugebauer, M. (2010). Bildungsungleichheit und Grundschulempfehlung beim Über-
gang auf das Gymnasium: Eine Dekomposition primärer und sekundärer Herkunft  s-
eff ekte / Educational Inequality and Teacher Recommendations at the Transition 
to Upper Secondary School: A Decomposition of. Zeitschrift  für Soziologie , 39(3), 
202–214. DOI: https://doi.org/10.1515/zfsoz-2010-0303
Preckel, F . & Baudson, T. G. (2013). Hochbegabung: Erkennen, Verstehen, Fördern. Mün-
chen: C.H. Beck. DOI: https://doi.org/10.17104/9783406653346
Rawls, J. & Vetter, H. (1979). Eine Th eorie der Gerechtigkeit. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Rosenboom, M. (2015). Beschluss der Kultusmini sterkonferenz. Förderstrategie für leis-
tungsstarke Schülerinnen und Schüler. Labyrinth, 38(125), 31.
Rössel, Jörg (2009). Sozialstrukturanalyse. Eine kompakte Einführung. Wiesbaden: Sprin-
ger VS. DOI: 10.1007/978-3-531-91709-2 
Rost, D. H. & Sparfeldt, J. R. (2017). Intelligenz und Hochbegabung. In M. Schweer 
(Hrsg.), Lehrer-Schüler-Interaktion (S. 315–346). Wiesbaden: Springer VS. DOI: 
https://doi.org/10.1007/978-3-658-15083-9_14
Solga, H. (2008). Wie das deutsche Schulsystem Bildungsungleichheiten verursacht. Berlin: 
Wirtschaft szentrum Berlin für Sozialforschung.
Solga, H. & Wagner, S. (2010). Die Zurückgelassenen – Die soziale Verarmung der Lern-
umwelt von Hauptschülerinnen und Hauptschülern. In R. Becker (Hrsg.), Bildung als 
Privileg (5. Aufl  ., S. 221–252). Wiesbaden: VS. 
Stern, E. & Neubauer, A. (2013). Intelligenz. Große Unterschiede und ihre Folgen . Mün-
chen: DV A.Jürgen Flender
Begabungsförderliches Begegnen fördern – 
theoretische Grundlagen und Praxisbeispiele 
aus der Internatsschule Schloss Hansenberg
1. Einleitung
Die Initiative „Leistung macht Schule“ (LemaS) ruft   in Erinnerung, dass Bega-
bungsförderung sich nicht im Vermitteln von Faktenwissen erschöpft , sondern auf 
das verantwortliche Werden der ganzen Person in ihrer sozialen Bezogenheit aus-
gerichtet sein sollte. Nach alter Einsicht (Augustinus, 1998) und neuerer Forschung 
(Kuhl, 2001; Weigand, 2014) gelingt eine solche ganzheitliche Begabungsförderung 
am besten in hilfreichen Beziehungen, die dem Einzelnen eine Begegnung mit sich 
selbst und mit anderen, ermöglichen (Flen der, 2019). Was förderliche Beziehun-
gen charakterisiert, ist in einschlägigen Arbeiten hinreichend beschrieben worden 
(Rogers, 1989, 1995, 2002; Buber, 1992, 2009). Diese Einsichten im interaktionell 
dichten Schulalltag einzulösen, ist jedoch nicht immer einfach. Es erfordert ein 
besonderes Gespür für Momente, in denen ein Schüler bzw. eine Schülerin sich 
als Mensch wirklich gesehen und vers tanden fühlt. Entsprechende Fenster öff  nen 
sich nicht erst in längeren Gesprächen; vielmehr kann schon ein einziges wohl-
überlegtes Feedback den Schüler bzw. die Schülerin mit dem Antrieb der eige-
nen Selbststeuerung in Kontakt bringen (Renger & Kuhl, 2017). Eine notwendige 
Voraussetzung dafür besteht – so die Th  ese dieses Beitrags – in einer wirklichen 
Präsenz im Sinne eines unverstellten Gegenwärtigseins, das sich gezielt einüben 
lässt (ausführlich mit Bezug auf Meditation: Flender, 2019). Im Folgenden werden 
wesentliche Merkmale und Voraussetzungen einer personorientierten Begabungs-
förderung vorgestellt und mit Praxisbeispielen der Internatsschule Schloss Han-
senberg illustriert.
2. Was förderliche Beziehungen ausmacht und ermöglicht
Die Frage nach den Voraussetzungen und Merkmalen förderlicher Beziehungen 
legt einen Blick auf die Pionierarbeiten von Carl Rogers und aktuellere Forschun-
gen zum Personzentrierten Ansatz (PZA) nahe. Als Wurzelgrund lässt sich der di-
alogische Ansatz des Religionsphilosoph en Martin Bubers verstehen. Davon zeugt 
unter anderem der denkwürdige Dialog zwischen Rogers und Buber (Anderson 
& Cissna, 1997), in dem beide in beispielhaft   wertschätzender und empathischer 
Zugewandtheit die Gemeinsamkeiten und Unterschiede ihrer Ansätze ausloten.296 Jürgen Flender
In Einklang mit humanistischen Grundannahmen geht Rogers davon aus, dass 
jedem Menschen ein Streben nach persönlicher Entfaltung innewohnt (Höger, 
2006). Das Ausmaß, in dem diese Aktualisierungstendenz die persönliche Ent-
wicklung tatsächlich bestimmt, hängt entscheidend von der Qualität der Bezie-
hungen im engeren persönlichen Umfeld ab. Als nachweislich förderlich hat sich 
ein gutes Zusammenspiel von drei Basisvariablen erwiesen: Bedingungsfreie Wert-
schätzung (positive Beachtung), Empathie (einfühlendes Verstehen) und Echtheit 
(Kongruenz, Authentizität). Von ausschlaggebender Bedeutung ist dabei nach Ro-
gers die Präsenz der beratenden Person: 
„ When I am somehow in touch with the unknown in me, when I am perhaps 
in a slightly altered state of consciousness, then whatever I do seems to be 
full of healing. Th en, simply my presence is releasing and helpful to the other. 
Th ere is nothing I can do to force this experience, but when I can relax and be 
close to the transcendental core of me, […] it seems that my inner spirit has 
reached out and touched the inner spirit of the other. Our relationship tran-
scends itself and becomes a part of something larger. Profound growth and 
healing and energy are present“ (Rogers, 1995, S. 129; für eine Rekonstruktion 
von Präsenz nach einem zeitgemäß aktualisierten Verständnis von Meditation 
vgl. Flender, 2013, 2019). 
In Fortführung von Rogers haben Geller und Greenberg (2002, zsf. Geller, 2013) 
das Konstrukt der Präsenz genauer gefasst und seine Relevanz empirisch bestätigt. 
Nach diesem Ansatz kann Präsenz langfristig geschult werden, etwa durch philo-
sophische Auseinandersetzung oder auch durch Meditation. Kurzfristig wachrufen 
lässt sich Präsenz beispielsweise durch das Schaff  en eines inneren Freiraums nach 
der Focusing-Methode (Gendlin, 1981). In der Begegnung selbst wird Präsenz 
durch eine geöff nete, unvoreingenommene Haltung realisiert (receptivity). Dabei 
ist die Aufmerksamkeit auch off  en für spontane, kreative und authentische Reso-
nanzen im eigenen Erleben (inward attending). Dies kann zugleich einhergehen 
mit einer erhöhten Klarheit und Intuition für die Gestaltung der Interaktion (ex-
tending). Im eigenen Erleben kann sich Präsenz abbilden durch eine absorbierende 
Gegenwartszentrierung (immersion), Flow-Erleben (expansion), geerdete und ver-
trauensvolle Leichtigkeit (grounding) sowie eine liebe- und respektvolle Ausrich-
tung auf das Gegenüber (being with and for the client).
In grundlegenden Annahmen stimmt der PZA mit dem dialogischen Ansatz 
Martin Bubers überein, der drei Merkmale echter zwischenmenschlicher Begeg-
nungen benennt (Buber, 1992, S. 291). Zum einen bezieht sich personhaft  es Sein 
in echten Begegnungen ohne Schein auf anderes personhaft  es Sein. Zum ande-
ren wird der andere in seinem personhaft  en Sein gemeint und vergegenwärtigt. 
Darüber hinaus wird darauf verzichtet, sich dem anderen aufzuerlegen. Entspre-
chend erfolgt im „echten Gespräch“ (Buber, 1992, S. 293ff  .) eine wesenhaft e Hin-
wendung zum Partner in aller Wahrheit, eine Akzeptation des anderen im Sinne 
einer Bestätigung des anderen Seins sowie eine rückhaltlose Selbsteinbringung in 297Begabungsförderliches Begegnen fördern
Überwindung allen Scheins. Als höchstes Potenzial benennt Buber (a. a. O.) die 
eingeborene Selbstverwirklichung (Entelechie) im Prozess der Aktualisierung und 
im Dienste des Schöpfungssinns. Besonders wirkmächtig bleibt Bubers Schrift  „Ich 
und Du“ (Buber, 2009), in der er Beziehungskompetenz als ein gelingendes Wech-
selspiel zwischen zwei Modi (Grundworten) beschreibt: Im analytisch-zergliedern-
den Grundwort Ich-Es wird das Gegenüber als Obje kt wahrgenommen und als ein 
Etwas, als ein Gegen-stand erfahrbar. Demgegenüber stift et das Grundwort Ich-Du  
die Welt der Beziehung, in der das Gegenüber jenseits aller Kategorisierungen als 
wesenhaft es Sein widerfährt und Gegen-wart ist. Während die Beteiligten im Ich-
Es-Modus der „ Wirklichkeit“ abgehoben gegenüberstehen, nehmen sie im Ich-Du-
Modus wirkend an Wirklichkeit teil. Während das in Ich-Es-Beziehungen Erfah-
rene aufb ewahrt und genutzt werden kann, bleibt von den zumeist fl  üchtigen Ich-
Du-Beziehungen nichts als die Möglichkeit, sie immer wieder neu zu bewähren. 
Dem dient eine Schulung der Beziehungskraft  : In die Ich-Du-Beziehung kann ich 
bewusst eintreten als Tat des ganzen Wesens (des gesammelten Ichs), ausschließ-
lich (auf jeweils nur ein Du ausgerichtet), unmittelbar (ohne Mittel, ohne Zweck) 
und gegenseitig wirkend. Einfacher formuliert: Ermöglicht wird Ich-Du durch eine 
„vollkommne Akzeptation der Gegenwart“ (Buber, 2009, S. 74; für weiterreichende 
soziale und religionsphilosophische Im plikationen vgl. Flender, 2013, 2019). 
Mit der Th  eorie der Persönlichkeits-System-Interaktionen (PSI) von Kuhl 
(Kuhl, 2001) liegt ein aktuelles psychologisches Modell vor, das die oben skizzier-
ten Voraussetzungen und Merkmale förderlicher Beziehungen in den derzeitigen 
Wissensstand der Psychologie und angrenzender Disziplinen einbettet. So lässt 
sich beispielsweise mithilfe der PSI-Th  eorie recht genau eine kongruente Person 
beschreiben, die mit sich selbst „im Reinen“ und für ein unverstelltes In-Bezie-
hung-Treten geöff net ist. Demnach befi  nden sich bei einer solchen Person vier 
Systeme im balancierten Austausch, die durch die Prozesse ihres Zusammenspiels 
„Persönlichkeit“ und „Motivation“ erst defi nieren: Zwei eher rational-denkerische 
bzw. wahrnehmende Systeme sind demnach komplementär auf zwei eher ganz-
heitlich-intuitive bzw. spontan-handlungsorientierte Systeme bezogen. Für die 
Modulation der vier Systeme sind Aff  ekte von entscheidender Bedeutung. So för-
dert – wie jeder Verkäufer weiß – eine positive Gestimmtheit spontane (Kauf-)
Impulse, während eine negative Gestimmtheit den Fokus eher auf kritische Details 
verlagert. In der Begabungsförderung liefert die PSI-Th  eorie mit der zugehörigen 
EOS-Diagnostik präzise Erklärungs- und V eränderungshypothesen, beispielsweise 
wenn es um das Verstehen von „Faulheit“ , dysfunktionalen Mustern oder auch 
um das Bewusstmachen von Begabungspotenzialen geht. Auch im Hinblick auf 
Persönlichkeit, Potenziale und Gesundheit engagierter Lehrkräft  e (Stichwort: Re-
silienz) bietet die PSI-Th eorie eine ergiebige Grundlage (praxisbezogen: Storch & 
Kuhl, 2013). Persönliches Wachstum vol lzieht sich demnach in einem gelingenden 
Wechselspiel aller Systeme unter Einbezug positiver und negativer Aff  ekte. Durch 
die Integration neuer, mitunter schmerzlicher Erfahrungen und die Anbindung 
an die Gesamtheit unterbewusster Lebenserfahrungen wachsen Gelassenheit und 298 Jürgen Flender
Überblick. Unterstützt durch heilsame Beziehungserfahrungen kann das rationale 
Ich sich zunehmend einlassen in das intuitiv gefühlte Selbst. Dieser von Kuhl als 
„kleine Transzendenz“ bezeichnete Vorgang (Kuhl, 2015, S. 45ff .) lässt sich als Kern 
einer Begabungsförderung verstehen, in der sich der einzelnen Person nicht nur 
die äußere, sondern auch die innere Wirklichkeit zunehmend erschließt.
Die hohe Relevanz einer solchen theoretischen Fundierung für die Praxis der 
Begabungsförderung wird im Folgenden an ausgewählten Formaten der Internats-
schule Schloss Hansenberg verdeutlicht. Ansätze, die dafür von besonderer Bedeu-
tung sind, werden im Folgenden vorgestellt.
3. Personorientierte Förderung an der Internatsschule 
Schloss Hansenberg
Die Internatsschule Schloss Hansenberg (ISH) bietet als Oberstufengymnasium 
des Landes Hessen etwa 200 Schülerinnen und Schülern (SuS) eine besondere 
Förderung. Aufgenommen werden nach einem mehrstufi  gen Auswahlverfahren 
besonders leistungsstarke, motivierte und sozial engagierte SuS. Der Besuch der 
ISH ist kostenlos. Für das Internat fallen Kosten auf BAföG-Niveau an, die durch 
Stipendien gedeckt werden können. Starke Wirtschaft  spartner ermöglichen allen 
SuS eine umfassende Förderung, die auch ein mehrwöchiges Auslandspraktikum 
einschließt. In bundes- und landesweiten Netzwerken ist die ISH in hervorgeho-
bener Rolle aktiv, beispielsweise in der bundesweiten Initiative „Leistung macht 
Schule“ (LemaS). Beeindruckende Abitur- und Wettbewerbserfolge, bedeutsame 
Zertifi kate, hohe Bewerbungszahlen sowie positive Evaluationsergebnisse sprechen 
für den Erfolg der 2003 gegründeten Einrichtung. Von mindestens gleichrangiger 
Bedeutung ist das hohe gesellschaft spolitische Engagement vieler Alumni, in dem 
sich die programmatische Verbindung von Leistung und Verantwortung realisiert. 
So erhalten SuS auf dem Hansenberg nicht nur eine klassische Förderung durch 
curriculare und extracurriculare Lernangebote, beispielsweise in Form eines täg-
lichen Lernlabors, monatlicher Studientage, jährlicher Projektwochen oder auch 
durch das Unterrichtsfach Philosophie, das im ersten Jahr für alle SuS obligato-
risch ist. Die SuS erfahren darüber hinaus eine gezielte Förderung ihrer gesamten 
Persönlichkeit durch anspruchsvolle leistungsbezogene und soziale Herausfor-
derungen, die sie in mentorieller Begleitung und bei Bedarf mithilfe begabungs-
psychologischer (Coaching) Angebote in aller Regel erfolgreich meistern. Zu den 
typischen Herausforderungen gehören Verunsicherungen des Selbstbildes („nicht 
mehr der*die Beste sein“), Übermotivierung, Zielkonfl ikte, Priorisierung, Prokras-
tinieren, Perfektionismus, Misserfolgsbewältigung, das Einfi  nden in die Gemein-
schaft  oder das Aufb  rechen „alter Th  emen“ (z. B. Mobbing in der Mittelstufe). 
Überaus hilfreich ist die tragende Gemeinschaft  , in der wechselseitige Inspiration 
und Unterstützung weitgehend selbstverständlich sind. Dieser „Hansenberg-Spirit“ 
wird von einer engagierten Alumnistift ung weitergetragen.299Begabungsförderliches Begegnen fördern
Von zentraler Bedeutung für die personorientierte Begabungsförderung an 
der ISH ist das mentorielle Konzept, das auf mehreren Ebenen ansetzt: Lehrkräft  e 
und sozialpädagogische Fachkräft e, die im Tandem jeweils eine Wohngruppe im 
Internat begleiten, durchlaufen eine obligatorische 40-stündige Fortbildung nach 
dem personzentrierten Ansatz (PZA) (Rogers, 2002). Lehrkräft  e, die darüber 
hinaus an einer begabungspsychologischen Qualifi  zierung interessiert sind, kön-
nen sich in einer weiterführenden 40-stündigen Fortbildung für die selbständige 
Durchführung von EOS-Potenzialanalysen nach dem Ansatz von Prof. Julius Kuhl 
(Kuhl, 2001) qualifi zieren. Auf Ebene der SuS entsteht zusätzlich ein Peer-to-Peer-
Mentoring. Dazu erhält eine Gruppe von SuS in wöchentlichen Treff en eine Basis-
qualifi zierung nach dem PZA, die mit einem Zertifi  kat der Gesellschaft  für Per-
sonzentrierte Psychotherapie und Beratung e. V . (GwG) abschließt. Geplant sind 
u. a. entlastende Zuhör- und Begegnungsangebote nach dem Modell der „Changes-
Gruppen“ (Deloch, 2018).
Für die psychologische Arbeit an der ISH sind hilfreiche Begegnungen von 
höchster Bedeutung und trotz des engen sozialen Miteinanders keineswegs selbst-
verständlich. Immer wieder neu sind Räume zu schaff  en, in denen SuS und 
Lehrkräft e innehalten und vertieft   mit sich selbst und miteinander in hilfreichen 
Kontakt gehen können. Für Entspannungsangebote und Meditation steht an der 
ISH ein Raum der Stille zur Verfügung, für traditionelles Bogenschießen ein Au-
ßengelände (Flender, 2013). Psychologische Einzelberatung kann an der ISH ohne 
nennenswerte Wartezeit in Anspruch genommen werden, auch eine längerfristige 
psychologische Begleitung ist für einige SuS möglich. Damit SuS von hilfreichen 
Angeboten rechtzeitig Gebrauch machen, ist eine intensive Beziehungsarbeit er-
forderlich, die vor allem in den ersten Monaten nach Aufnahme an die ISH statt-
fi ndet. Gleich zu Beginn setzen sich alle neuen Wohngruppen in obligatorischen 
Präventionstreff en mit Chancen und Risiken einer gesunden Begabungsentfaltung 
auseinander. Im weiteren Verlauf der Anfangsphase, in der die SuS im Konfl  ikt 
zwischen schulischen und gemeinschaft sbezogenen Ansprüchen um Priorisierung 
ringen, fi  ndet für den neuen Jahrgang ein kollegial organisierter Coaching-Tag 
statt. Unterstützt durch Podiumsgespräche mit Alumni, fallbezogene Gruppenar-
beit und Workshops stellen sich die SuS zusammen mit ihren Mentorentandems 
typischen Herausforderungen ihres Selbst- und Zeitmanagements und formulieren 
persönliche Ziele. Im folgenden Monat nimmt etwa ein Drittel des neuen Jahr-
gangs am vertiefenden RessourcenCoaching teil. Auf der Grundlage individueller 
EOS-Potenzialanalysen erkunden die SuS dab ei zunächst in Einzelgesprächen ihre 
je eigenen Begabungsstile und Selbststeuerungspotenziale. Mit daraus abgelei-
teten Th emen oder persönlichen Projekten gehen die SuS anschließend in einen 
10-stündigen Trainingstag, der eine ganzheitliche und ressourcenorientierte Selbst- 
und Fremdwahrnehmung schult und eine schülerorientierte Form der Intervision 
erlebbar macht.300 Jürgen Flender
Auf kollegialer Ebene wird Begabungsförderung weiterhin individuell unter-
schiedlich praktiziert, jedoch dank eines intensiven Diskurses und gemeinsamer 
Fortbildung zunehmend auf eine verbindende Mitte bezogen. 
4. Fazit und Ausblick
In Zeiten, in denen das Vermitteln von Faktenwissen durch individuelle digitale 
Lernangebote herausgefordert wird, kommt der Schule als Begegnungsraum eine 
herausragende Bedeutung zu. Dabei unters treicht das Beispiel der Internatsschule 
Schloss Hansenberg einerseits die besonderen Ressourcen einer Schulkultur, in 
der die einzelnen SuS sich in unaufl  öslichem Bezug zur Gemeinschaft   entfalten 
und so ein gemeinsamer „Spirit“ entsteht, der auf ein verantwortliches Handeln 
in der Welt drängt. Zugleich wird deutlich, dass bloße interaktionelle Dichte nicht 
automatisch hilfreiche Begegnungen im Sinne des vorliegenden Beitrags gewähr-
leistet. Vielmehr bedarf es ständiger Arbeit, die an der ISH vor allem durch eine 
qualifi zierte mentorielle Begleitung unterstützt wird. Die erfahrungsreiche Arbeit 
nach innen soll in Zukunft  verstärkt nach außen geöff net werden: Der Hansenberg 
selbst wird zu einem Ort der Begegnung weiterentwickelt, der als Knotenpunkt 
in unterschiedlichen Netzwerken einen innovationsorientierten Austausch fördert 
und interessierten Schulen entsprechende Fortbildungs- und Beratungsangebote 
macht.
Literatur
Anderson, R. & Cissna, K.  N. (1997). Th e Martin Buber–Carl Rogers dialogue: A new 
transcript with commentary. New Y ork: State University of New Y ork Press.
Augustinus, A. (1998). De magistro / Über den Lehrer.  Stuttgart: Reclam. 
Buber, M. (1992). Elemente des Zwischenmenschlichen. In M. Buber, Das dialogische 
Prinzip (6. Aufl ., S. 269–298). Gerlingen: Schneider.
Buber, M. (2009). Ich und Du. Stuttgart: Reclam.
Deloch, H. (2018). Sich selbst und anderen zuhören: Changes-Gruppen – ein therapeuti-
sches „Graswurzel-Angebot“ . Gesprächspsychotherapie und Personzentrierte Beratung, 
3, 165–166.
Flender, J. (2013). Getting centered in presence: Meditation with gift  ed students at Han-
senberg Castle. In J. H. D. Cornelius-White, R. Motschnig-Pitrik & M. Lux (Hrsg.), 
Interdisciplinary Handbook of the Person Centered Approach: Research and Th  eory 
(S. 157–166). New Y ork: Springer. DOI: https://doi.org/10.1007/978-1-4614-7141-7_11
Flender, J. (2019). Präsente Gegenwärtigkeit als Potenzial begabungsförderlicher Begeg-
nungen. Gesprächspsychotherapie und Personzentrierte Beratung, 1, 24–30. Ungekürzte 
Fassung. Abgerufen von https://www.juergen-fl ender.de [02.12.2019]. 
Geller, S. (2013). Th  erapeutic presence. In M. Cooper, M. O’Hara, P . F . Schmid & 
A. C. Bohart (Hrsg.), Th e Handbook of Person-Centred Psychotherapy & Counselling 301Begabungsförderliches Begegnen fördern
(2. Aufl ., S. 209–222). London: Palgrave Macmillan. DOI: https://doi.org/10.1007/978-
1-137-32900-4_14
Geller, S. & Greenberg, L. S. (2002). Th  erapeutic presence: Th  erapists’ experience of 
presence in the psychotherapeutic encounter. Person-Centered and Experiential Psy-
chotherapies, 1, 71–86. DOI: https://doi.org/10.1080/14779757.2002.9688279
Gendlin, E. (1981). Focusing: Technik der Selbsthilfe bei der Lösung persönlicher Probleme 
(6. Aufl .). Salzburg: Otto Müller.
Höger, D. (2006). Klientenzentrierte Persönlichkeitstheorie. In J. Eckert, E.-M. Bier-
mann-Rathjen & D. Höger (Hrsg), Gesprächspsychotherapie: Lehrbuch für die Praxis  
(S. 37–72). Heidelberg: Springer. DOI: https://doi.org/10.1007/3-540-28508-3_3
Kuhl, J. (2001). Motivation und Persönlichkeit: Interaktionen psychischer Systeme. Göttin-
gen: Hogrefe.
Kuhl, J. (2015). Spirituelle Intelligenz: Glaube zwischen Ich und Selbst (2. Aufl .). Freiburg: 
Herder.
Renger, S. & Kuhl, J. (2017). Potenzialförderung durch Mentoring: Th eoretische Fundie-
rung und empirische Evaluation eines diagnostisch gestützten Programms zur Be-
gabungsförderung. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 64,  64–76. DOI: https://
doi.org/10.2378/peu2016.art27d
Rogers, C. R. (1989). Entwicklung der Persönlichkeit (7. Aufl .). Stuttgart: Klett-Cotta. 
Rogers, C. R. (1995). A Way of Beeing.  New Y ork: Houghton Miffl  in Harcourt Publishing 
Company.
Rogers, C. R. (2002). Th erapeut und Klient: Grundlagen der Gesprächspsychotherapie (17. 
Aufl .). Frankfurt a. M.: Fischer.
Storch, M. & Kuhl, J. (2013). Die Kraft  aus dem Selbst (2. Aufl .). Bern: Huber.
Weigand, G. (2014). Begabung und Person. In G. Weigand, A. Hackl, V . Müller-Oppliger 
& G. Schmid (Hrsg.), Personorientierte Begabungsförderung: Eine Einführung in Th eo-
rie und Praxis (S. 26–36). Weinheim [u. a.]: Beltz.   Birgit Wegerich-Bauer
Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik 
Ein personen- und entwicklungszentrierter Förderansatz
1. Derzeitiger Stand der Hochbegabtenförderung an 
Waldorfschulen
Jahrzehntelang stand die Waldorfpädagogik im Ruf keine geeignete Schulform für 
hochbegabte Kinder zu sein. Das ist sehr verwunderlich, denn folgt man Rudolf 
Steiners Autobiografi e und seinen Schrift  en, ist davon auszugehen, dass er selbst 
hoch-, wenn nicht gar höchstbegabt war und unter seinen Gedanken und seiner 
Andersartigkeit litt. So schrieb er über sich als neunjährigen Knaben folgendes, 
für hochbegabte Kinder sehr typisches Problem:
„(...) auch da war es wieder so, dass ich voller Fragen war, die ich unbeantwor-
tet mit mir herumtragen musste. Ja, diese Fragen über alles mögliche machten 
mich als Knaben recht einsam. (...) denn ich wollte vor allem durch die ‚Kritik 
der reinen Vernunft  ‘ feste Anhaltspunkte gewinnen, um mit dem eigenen Den-
ken zurecht zu kommen“ (Steiner, 2000, S. 19ff .). 
Außerdem wies Rudolf Steiner in seinen Ausführungen auch explizit darauf hin, 
dass die Lehrkraft  u. a. auch Schüler/innen zu unterrichten habe, „(...) die über die 
Anlagen verfügen weit über ihn (den Lehrer) hinauszuwachsen.“ (Steiner, 1989, 
S. 131).
Anhand der derzeitigen Literaturlage ist deutlich erkennbar, dass in den Wal-
dorfk indergärten und -schulen keine speziell auf die Bedürfnisse von hochbegab-
ten Kindern ausgerichtete Pädagogik zur Anwendung kommt. Bis dato steht nur 
ein Sammelband von Wenzel M. Götte (2005) als Standardwerk mit Ideen und 
Vorschlägen zur Begleitung und Förderung von hochbegabten Kindern im Un-
terricht sowie ein Aufsatz von Cornelia Notholt im Kompendium „Zum Unter-
richt des Klassenlehrers an der Waldorfschule“ (Notholt, 2008) zur Verfügung. Zu 
nennen sind noch einzelne Artikel und Aufsätze von Pädagog*innen zum Th ema 
„Hochbegabung und Waldorfpädagogik“ in waldorfpädagogischen oder anderen 
Fachzeitschrift en (Erziehungskunst, 2000; Götte, 2011; Sommerfeld-Lethen, 2010).
Und doch ist die Pädagogik Rudolf St einers, mit seinem personen- und ent-
wicklungszentrierten Ansatz, besonders gut geeignet hochbegabte Kinder zu er-
kennen und zu fördern. Rudolf Steiner entwickelte zunächst eine Menschenkunde, 
in der er die Entwicklung eines Menschen von Geburt an erläuterte und im zwei-
ten Schritt einen Lehrplan, der an die Entwicklung des Kindes angepasst war und 
das Kind in allen Belangen seiner persönlichen Entwicklung fördern sollte: „Das 
Kind selbst wird das Buch, aus dem man abliest, was man mit ihm machen soll“ 304 Birgit Wegerich-Bauer
(Steiner, 1979, S. 117). Das Kind mit seiner körperlichen und geistigen Entwicklung 
steht also im Mittelpunkt seiner Pädagogik. 
  2. Entwicklung zweier Hochbegabtenmodelle nach Rudolf Steiner 
„Der Mensch nimmt in seinen Gedanken dasjenige wahr, was er selbst als seelisch 
geistiges Wesen in seinem physischen Organismus bewirkt“ (Steiner, 1999, S. 71). 
Um sich dem Phänomen der Hochbegabung zu nähern und Förderansätze für 
Waldorfl ehrer*innen zu entwickeln, ist es notwendig sich mit den Th eorien Rudolf 
Steiners auseinanderzusetzen, um daraus Modelle abzuleiten.
2.1   Hochbegabung unter dem Aspekt der drei Wesensglieder in der 
Entwicklung eines Kindes
Ausgangsgedanke für das erste Hochbegabtenmodell sind die drei Wesensglieder 
(Steiner, 1989, S. 309–348), die in der Menschenkunde von Rudolf Steiner den 
menschlichen Organismus aufb auen und sich in drei Siebenjahresabschnitten bis 
zum 21. Lebensjahr entwickeln. Mit dem 21. Lebensjahr sind die drei Wesens-
glieder, auch Leiber genannt, in ihrer Ausreifung zum Abschluss gekommen und 
das „Ich“ , als viertes Wesensglied, wird sichtbar und kann sich ein Leben lang 
entfalten. Entsprechend seinen Ausführu ngen sind bei Geburt eines Kindes drei 
Wesensglieder angelegt, die nacheinander zur Entfaltung kommen (Steiner, 2003, 
S. 15f.). Rudolf Steiner verwendet hierzu den Begriff   des Leibes, den er auch als 
die formgebende Organisation bezeichnet und als grundlegendes Wesensglied ver-
steht, dass dem Menschen seine charakteristische Form/Gestalt gibt (Steiner, 2003, 
S. 22f.).  
Das 1. Jahrsiebt – der Physische Leib. Der physische Leib steht im leiblichen 
Vererbungsstrom und entfaltet sich bis zum siebten Lebensjahr. Er ist zuständig 
für die Anlage und Ausreifung der Organe. In diesen ersten Jahren werden vor 
allem die Sinne des Menschen in der körperlic hen Anlage ausgeprägt. Das Kind, 
das nach Rudolf Steiner noch ganz in der vorgeburtlichen Vergangenheit lebt, er-
schließt sich die Welt durch Nachahmung. Die Welt des Kindes ist moralisch. 
Das 2. Jahrsiebt – der Ätherleib. Das zweite Jahrsiebt ist von Entwicklung und 
Anlage des Ätherleibes, auch Lebenskräft eleibes genannt, geprägt. Der Ätherleib ist 
zuständig für das Lebendige, die Lebenskraft  und den Lebenswillen im Menschen. 
In dieser Zeit bildet sich im Kinde das Gedä chtnis aus. Logisches und schlussfol-
gerndes Denken sind im Ätherleib verankert
 (Steiner, 1990, S. 171). Das Kind lebt 
nun ganz in der Gegenwart und lernt leicht und mit Genuss. Die Welt des Kindes 
ist schön. 
Mit der Geschlechtsreife beginnt das 3. Lebensjahrsiebt – der Astralleib. Der 
Astralleib, auch Seelenleib genannt, ist Sitz des sachlichen Verstandes, des refl  ek-305Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik 
tierenden Bewusstseins sowie Träger der Emotionen (Steiner, 2003, S. 31f.). Der 
junge Mensch gelangt zur Urteils- und Erkenntnisfähigkeit. Er setzt Dinge in Be-
ziehung und sucht nach erkennender, in der Ewigkeit bestehender Wahrheit. Ler-
nen ist nun ein in die Zukunft  gerichteter Prozess. Die Welt des jungen Menschen 
ist wahr. 
Mit dem 21. Lebensjahr und der „Geburt“ des „Ichs“ sind die körperlichen und 
geistigen Entwicklungsstufen des jungen Menschen als Individuum abgeschlossen. 
Ausgehend von der Entwicklung der drei Wesensglieder Rudolf Steiners wird 
man in der Betrachtung eines hochbegabten Kindes nicht umhinkommen festzu-
stellen, dass sich das logische und analytische Denken so wie das refl  ektierende 
Bewusstsein ungleich früher, als auch ausgeprägter entwickelt, als bei normal 
begabten Kindern. Da die Entwicklung dieser kognitiven Fähigkeiten in der 
Menschenkunde Rudolf Steiners der Entwicklung der unterschiedlichen Leiber 
zugeschrieben wird, ist zu erkennen, dass  es zu einer Verschiebung und Durch-
dringung der ersten drei Leiber kommt. Die kognitiven Fähig- und Fertigkeiten, 
die dem Äther- und Astralleib zugeschrieben werden, kommen bei hochbegabten 
Kindern früher zum Vorschein, als in der allgemeinen Entwicklung angelegt. So 
kann es sein, dass bei einem vierjährigen Kind, dass sich in der Phase der Ent-
wicklung des physischen Leibes befi  ndet und eigentlich noch ganz in der Nach-
ahmung lebt, sich im kognitiven Bereich schon der Ätherleib ausbildet, der als 
Träger des logisch-schlussfolgernden Denkens gilt. D. h., der Ätherleib kommt 
im Kognitiven schon zum Vorschein, während der physische Leib noch mit der 
Anlage und Ausbildung der Organe beschäft  igt ist. Bei manchen Kindern drängt 
in dieser Zeit auch schon der Astralleib nach außen, denn sie beschäft  igen sich 
mit den großen, übergeordneten Fragen ewiger Wahrheiten. Es ist jedoch wichtig 
darauf hinzuweisen, dass die anderen Bereiche des Äther- und Astralleibes nicht 
von der frühen Entwicklung betroff  en sind. Dies erklärt auch die Situation, mit 
der die hochbegabten Kinder zu kämpfen haben, denn ihre sonstige Entwicklung 
entspricht der Entwicklung eines durchschnittlichen Kindes. 
Im anschließenden Modell 1 ist zum Vergleich die Entwicklung der Wesens-
glieder eines normal begabten und eines hochbegabten Kindes nebeneinander-
gestellt. Die Leiber sind farblich abgebildet und den entsprechenden Lebensjahr-
siebten zugeordnet. Die äußere, dickere Line steht für den in dieser Entwicklungs-
phase wirksamen Leib, die dünneren, innenliegenden Linien zeigen die bereits 
angelegten, aber noch nicht zum Tragen kommenden Wesensglieder. Um die 
Verschiebung und Durchdringung der Leiber eines hochbegabten Kindes für den 
kognitiven Bereich darzustellen, wurden die innenliegenden Farben im Kopfb  e-
reich deutlich ausgeprägter gezeichnet und nach außen, über die eigentliche Farbe, 
verschoben abgebildet. 306 Birgit Wegerich-Bauer
Modell 1:  Hochbegabung unter dem Aspekt der drei Wesensglieder in der Entwicklung 
eines Kindes 
Physischer Leib 0 – 7 Jahre 
Körperbau
Normal 
Der physische Leib ist zuständig für die 
Anlage und Ausbildung der Organe im 
Menschen (Steiner, 1968, S. 142) 
• Ausbildung der Sinne
• Kind lebt in der Vergangenheit
• Die Welt des Kindes ist „moralisch“
• Lernen findet durch Hingabe und
Nachahmung statt
Ätherleib 7 – 14 Jahre
Lebensorganisation
Der Ätherleib ist zuständig 
für das „Lebendige“ 
im Menschen (Steiner, 1968, S. 143) 
• Ausbildung des Gedächtnisses und
des logischen Denkens
• Das Kind lebt in der Gegenwart
• Die Welt des Kindes ist „schön“
• Lernen ist ein Genuss
Astralleib 14 – 21 Jahre
Seelenorganisation
Der Astralleib ist der Seelenleib  
des Menschen und Träger 
der Emotionen (Steiner, 1968, S. 143) 
• Ausbildung des Bewusstseins und
des Vorstellungsvermögens
• Das Kind blickt in die Zukunft
• Die Welt des Kindes ist „wahr“
• Lernen ist zukunftsgerichtet
Normal 
Durchschnittlich 
begabtes Kind 
Durchschnittlich 
begabtes Kind 
HochbeJabtes 
.LQI
Hochbegabtes 
Kind 
Hochbegabtes 
Kind 
Durchschnittlich 
begabtes Kind Kind 307Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik 
2.2 Hochbegabung unter dem Aspekt der Seelenglieder nach Rudolf 
Steiner
Eine weitere, wichtige Rolle im Leben von hochbegabten Kindern spielen die ver-
schiedenen Seelenglieder, denn mit ihnen steht nach Rudolf Steiner der Mensch in 
Verbindung zwischen der äußeren und der geistigen Welt. 
Das erste seelische Wesensglied des Menschen ist die Empfi  ndungsseele. In ihr 
kommen die Sinnesreize aus der Außenwelt im Menschen an. „In Wahrheit hat 
der Mensch nur über dasjenige in der Außenwelt ein Urteil, was sich zunächst 
seinen Sinnen darbietet“ (Steiner, 2001, S. 80). Die Empfi  ndungsseele ist zuständig 
für die Aufnahme und Verarbeitung der Sinneswahrnehmungen. In ihr entstehen 
die ersten gedanklichen Nachbildungen der Welt.   
Das nächst höhere Seelenglied, die Verstandesseele, ist zuständig für die Bil-
dung von Begriffl  ichkeiten. In ihr sind Abstraktionsvermögen und die Erfassung 
von Kausalitäten angesiedelt. In der Vers tandesseele leuchten das Denken und die 
Intelligenz als klarer Verstand auf. In ihr treff  en die gedanklichen Nachbildungen 
der Empfi ndungsseele auf einen Nährboden, der die Empfi  ndungsreize durch-
dringt, analysiert und zu Begriffl   ichkeiten formt. Hier ist die „reine“ Intelligenz 
anzusiedeln.   
„In der Bewusstseinsseele wird sich der Mensch seiner selbst erkennend be-
wusst und strebt nach Wahrheit“ (Götte, 2005, S. 378). Denken ist eine Tätigkeit 
des Ichs. Die Bewusstseinsseele ist an die geistige Welt angebunden. Hier dringen, 
entsprechend der Sinneswahrnehmungen der Empfi  ndungsseele, geistige Impulse 
in den Menschen ein, die sich im bewussten Sein entfalten. Durch die Bewusst-
seinsseele sucht der Mensch nach (Er-)Kenntnis und nach Wahrheit aus eigener 
Kraft . Hier macht sich der Mensch unabhängig von Autoritäten und strebt nach 
einem höheren Verständnis, hier entwickelt der Mensch seine Ideale. Denken ent-
faltet sich zunächst auf der Verstandessee le und lebt dann in einer höheren Stufe, 
der Bewusstseinsseele, auf. Umgekehrt treff en die Gedanken der Bewusstseinsseele 
auf die Verstandesseele und durchdring en sie mit Erkenntnis, um entsprechend 
gewandelt auf geistiger Bewusstseinsebene wieder aufzuleuchten. 
Die Seelenglieder von hochbegabten Kindern und Erwachsenen sind besonders 
ausgeprägt und nehmen in ihrem Empfi  nden und Denken eine Schlüsselrolle ein. 
Die Empfi ndungsseele spielt als „Torwächterin“ der Reize, der äußeren, sinnlich-
erfahrbaren Welt, eine besondere Rolle im Leben von Hochbegabten. Hochbegabte 
sind äußerst sensibel und können sich meistens nicht entsprechend von den Ein-
drücken der Außenwelt abgrenzen. Ihre Empfi ndungsseele ist weit geöff net. 
Die Verstandesseele als Sitz des logisch-a nalytischen Denkens ist zuständig für 
klare Gedanken und abstraktes Denkvermögen. Sie bringt den „scharfen“ Verstand 
der Hochbegabten hervor. Sie ist auch der Sitz des schnellen Arbeitsgedächtnisses 
von Hochbegabten. In ihr werden die Eindrücke der äußeren, sinnlichen Welt, 
gleichsam den Gedanken der geistigen Welt, erfasst und logisch verarbeitet. Die 308 Birgit Wegerich-Bauer
Verstandesseele von hochbegabten Menschen ist im ständigen Arbeitsmodus und 
erbringt Höchstleistungen. 
Die Bewusstseinsseele von hochbegabten Kindern, Jugendlichen und Erwach-
senen ist stark an die geistige Welt angebunden. In ihr entsteht das hohe, bewusste 
Sein, die Suche und Sehnsucht nach Wahrheiten, sie ist der Sitz der weltumfas-
senden Bewusstheit. Hochbegabte haben ein ausgeprägtes geistiges Denkvermögen 
und ringen in ihrer, alles durchdringenden Bewusstseinsseele um Wahrheit und 
Erkenntnis. 
Im Modell 2 sind die drei Seelenglie der eines hochbegabten neben die eines 
normalbegabten Kindes gestellt, um die gesteigerte Anbindung an die unter-
schiedlichen Welten zu verdeutlichen. Die „Trichter“ , in denen die Eindrücke 
der äußeren und der geistigen Welt in die Kinder eindringen können, sind bei 
Hochbegabten ungleich weiter geöff net und verfügen über einen größeren Durch-
lass. Durch diese „Trichter“ können mehr aber auch schneller Eindrücke auf die 
entsprechenden Seelenglieder einströmen. Empfi  ndungs- und Bewusstseinsseele 
müssen bei Hochbegabten mehr und schneller aufnehmen und verarbeiten. Das 
bedeutet, dass auch in der Verstandesseele von Hochbegabten mehr geleistet wird. 
Sie ist das verarbeitende Organ, das aus beiden Welten nimmt als auch schöpft . Sie 
stellt Verbindungen her und verknüpft   Altes und Neues. Alle drei Seelenglieder 
sind Höchstleister bei hochbegabten Kindern und Menschen. 
Modell 2: Hochbegabung unter dem Aspekt der Seelenglieder nach Rudolf Steiner
309Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik 
3. Ideen einer personen- und entwicklungszentrierten Förderung 
nach Rudolf Steiner 
Rudolf Steiner hat eine an der Entwicklung des Kindes angepasste Pädagogik ent-
wickelt. Das heißt, alle Unterrichtsinhalte sind auf das Kind in seiner Entwicklung 
abgestimmt. Nichts ist unbegründet. Deshalb sollte jede zusätzliche Fördermaß-
nahme eines hochbegabten Kindes begrün det und sinnvoll sein, als auch dem 
Kind erklärt werden. Ohne Begründungen verlaufen Förderungen ins Leere bzw. 
in die negative Umkehrung. 
Um Kindern näher zu kommen und sie tiefer zu verstehen und letztendlich 
auch entsprechende Fördermaßnahmen zu erstellen, entwickelte Rudolf Steiner 
das Instrument der Kindesbetrachtung. Die Kindesbetrachtung ist auch heute 
noch ein wesentlicher Bestandteil von Klassenkonferenzen. Hierzu wird die Leh-
rerschaft  aufgefordert, ein bestimmtes Kind im Vorfeld genau zu beobachten, um 
es in der Konferenz in seiner Ganzheit zu erfassen, zu besprechen, um gezielte 
pädagogische Fördermaßnahmen abzuleit en und für das Kind zu entwickeln. Für 
die Erkennung von Hochbegabung ist die Kinderbetrachtung unabdingbar. Sie ist 
der Ausgangspunkt für die Einleitung eventueller Diagnoseverfahren und Förder-
maßnahmen. Hier kann sich das Kollegium austauschen und beraten. Die Lehrer-
schaft  muss in der Kinderbesprechung feststellen, wo das Kind kognitiv in seiner 
Entwicklung steht. 
Die folgenden Vorschläge zur Förderung von hochbegabten Kindern wurden 
anhand des Lehrplans für Waldorfpädagogik und der o. g. Hochbegabtenmodel-
le entwickelt. Das Modell 1 besagt, dass sich hochbegabte Kinder im kognitiven 
Bereich früher entwickeln als normalbegabte. Ihr Äther- und Astralleib streben 
früher nach Ausdruck. Somit verfügen diese Kinder über kognitive Fähigkeiten 
die weit über die kognitiven Leistungen der Mitschüler*innen ihre Altersstufe 
hi nausragen. Um hochbegabte Kinder entsprechend zu fördern, muss die Leh-
rerschaft  ihren Bedürfnissen nach „Denkleistung“ gerecht werden, ohne dabei 
jene Bereiche in der Entwicklung des Kindes, die nicht von der kognitive Hoch-
begabung betroff en sind, zu vernachlässigen. Der Lehrplan zusammen mit den 
Begründungen Rudolf Steiners für die Unterrichtsinhalte der entsprechenden Al-
tersstufen, ist der Rat- und Ideengeber zur Förderung hochbegabter Kinder. Wenn 
die Lehrgemeinschaft  innerhalb einer Kinderbesprec hung feststellt, dass eine 
Schülerin oder ein Schüler im kognitiven Bereich einer anderen Entwicklungsstufe 
angehört als der zugehörigen Jahrgangsstufe, so sollte der Grad der geistigen Ent-
wicklung erkannt und gemäß den Ausführungen des Lehrplans gefördert werden. 
Stellt das Kollegium in einer Kinderbesprec hung einer zweiten Klasse z. B. fest, 
dass sich ein Kind im Unterricht langweilt und schon Aufgaben jenseits des Lehr-
plans lösen kann, so wäre festzustellen, in welcher Altersstufe es von seiner geis-
tigen Reife und Denkleistung anzusiedeln ist, um Lerninhalte z. B. aus der vierten 
Klasse zu nehmen, zu transformieren und für das hochbegabte Kind als entspre-
chende Fördermaßnahme anzuwenden. So könnten z. B. die Fabelgeschichten, die 310 Birgit Wegerich-Bauer
inhaltlich ebenfalls in der zweiten Klasse a ngesiedelt sind, für hochbegabte Kinder 
mit Landkartenarbeit aus der Heimatkunde der vierten Klasse bereichert werden. 
Oder ein hochbegabtes Kind aus der dritten Klasse kann in der „Hausbauepoche“ 
Flächenberechnungen der 6 Klasse vornehmen. 
  UNTERSTUFE   MITTELSTUFE  
Klassenstufe 1 2 3 4 5 6 7 8 
 
Deutsch 
Schreiben und Lesen der 
Druckbuchstaben, Rollenspiele 
Sprüche, Gedichte, Lesebuch 
Grammatik, Aufsätze, Zusammenfassungen, Berichte, Briefe, Rezitation von Gedichten und Balladen, Referate, Präsentationen, 
Rollenspiele, Klassenspiel in der 8. Klasse, Schreibwerkstatt,  Klassenbücherei, Schülerbücherei, Schülerzeitung, Lektüre aus Ep ochen, 
Kinder- und Jugendliteratur 
Erzählstoff Märchen Fabeln/Legenden 
Tiergeschichten 
Altes Testament Nordische 
Mythologie 
Griechische 
Mythologie 
Europäische 
Geschichte 
Fremde Völker Biographien Geschichte    Heimatgeschichte Alte Völker 
und Kulturen 
Rom und 
Mittelalter 
Entdecker - 
Neuzeit 
Neuzeit -
Gegenwart 
Kunst-
Geschichte 
 Im Rahmen der Geschichtsepochen werden Kultur und Gesellschaft an 
Kunstwerken anschaulich dargestellt 
Englisch 
Französisch 
Verse, Lieder, Spiele, Rollenspiele, 
Dialoge, Gedichte 
Übergang zur geschriebenen Sprache, Grammatik, Lektüre, Landeskunde, Schauspiel, Konversation Geographie  Heimatkunde Deutschland Europa 
 
Kontinente und 
Länder 
Astronomie 
Meteorologie 
Naturkunde/ 
Biologie 
Sinnige Geschichten von Steinen, Pflanzen und Tieren Tierkunde 
Menschenkunde 
Pflanzen-Kunde Gesteins-Kunde Gesundheit 
Ernährung 
Anatomie 
Physik  Phänomene der Akustik, Optik, Mechanik, Elektrizität, 
Wärmelehrer, Magnetismus,  
Chemie  Verbrennung 
Salzbildung 
Chemie des 
Lebendigen 
 
Mathematik 
4 Grund-
Rechenarten, 
Zahlenraum bis 
20 
4 Grund-Rechenarten, 
Zahlenraum  
bis 100,  1x 1 
Schriftliches Rechnen, 
Maße, 
Großes 1 x 1 
 
Bruchrechnen 
 
 
Dezimal-Zahlen 
Dreisatz, 
Prozente, 
Geometrie 
Zinsen, 
Algebra, 
Planimetrie 
Geometrie 
Lineare 
Gleichungen, 
Platonische 
Körper 
Singen Pentatonische Lieder Noten, Diatonik Kanon, mehrstimmige Lieder aus verschiedenen Epochen, Kulturen, Harmonielehre 
Musik Leier und Flöte, Schlag- und  Rhythmusinstrumente Klassenorchester Chor + Orchester 
 
Eurythmie 
Einfache Laute, Formen, Rhythmen  und Melodien aus dem 
Erzählstoff der Klassenstufen 
Grammatikalische Formen, Stabreim, Gebärden, 
Formen und Gesten aus den alten Kulturen 
Stabübung 
Tonleiter 
Intervalle 
Dramatische Gedichte, 
Dur-Moll, 
Geometrische Formen 
Sport Spielturnen, Reigen Spielerisches Turnen in 
Gerätelandschaften 
Gerätelandschaften Turnen, Staffeln Akrobatik, 
„kleine Spiele“ 
Leichtathletik, 
Salto, Handball   
Ringen, Kraft-, 
Halteübungen Malen Malen mit Wasserfarben,  Farbübungen Farbgeschichten  Gegenständliches Malen, Stimmungen, Farbenlehre, Farbperspektive 
 
Zeichnen 
Formenzeichnen 
Krumme + 
Gerade 
Formenzeichnen 
Symmetrie-Übungen 
Formenzeichnen 
Dynamische Formen 
Formenzeichnen: 
Nordische  Flechtbänder 
Freihand- 
Geometrie 
Schatten, 
Schwarz-Weiss 
Perspektive Durchdringung 
von Körpern und 
Flächen 
Handarbeit Stricken, Sticken, Häkeln Nähen, Herstellen von Tieren und Puppen Schuhe, Nähmaschine 
Werken  Schnitzen Tierformen Spielzeug, 
Marionetten 
Kunst-Handwerk 
Gartenbau  Bepflanzung und Pflege des Schulgartens 
Technologie  Ackerbau, 
Hausbau,Handwerk 
 
Praktika  
Religion Unterricht der evangelischen Religion, der Christengemeinschaft und „Frei Christlicher Religionsunterricht“ 
Auszug aus dem Lehrplan der Waldorfschulen 
(https://www.frss-ottersberg.de/media/dokumente/Allgemeiner-Lehrplan)
4.  Unterschiede und Gemeinsamkeiten zur Regelschule – ein erster 
Diskurs 
„ Was gelehrt und erzogen werden soll, das soll nur aus der Erkenntnis des wer-
denden Menschen und seiner individuel len Anlagen entnommen sein.“  (Stei-
ner, 1969, S. 8) 
Die Waldorfpädagogik ist eine stark auf das Individuum ausgerichtete Pädagogik 
mit ganzheitlichem Ansatz. Das Kind steht mit seiner Identitätsfi  ndung im Mit-
telpunkt des Bildungs- und Erziehungsbestrebens von Waldorfschulen. Da es das 
ureigenste Anliegen der Waldorfpädagogik ist, die Persönlichkeit und Begabungen 
eines Kindes zur Entfaltung zu bringen, braucht es, aus Sicht der Waldorfpäda-
gogik, keinen gesonderten Förderauft  rag. Warum dann ein menschenkundliches 
Hochbegabtenmodell mit entsprechenden waldorfpädagogischen Fördervorschlä-
gen? 311Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik 
Hochbegabung ist keine Begabung, die sich den Pädagog*innen von selbst 
zeigt. Analog zur Regelschule geht Hochbegabung auch an Waldorfschulen nicht 
unbedingt mit für die Lehrkräft  e sichtbarer Leistung einher. Oft  mals versteckt 
sie sich hinter diversen persönlichen un d lerntechnischen Problemen und muss 
entdeckt werden, quasi ausgegraben werden. Hierzu braucht es auch an Waldorf-
schulen und -einrichtungen Lehrkräft e und Erziehungspersonal, die sich mit dem 
Th ema auskennen, die geschult sind eine vo rliegende Hochbegabung zu erkennen 
und um entsprechende Begabungsentfaltungsmaßnahmen wissen. Die Waldorf-
schulen kämpfen hier mit den gleichen Problemen wie die Regelschulen: in der 
pädagogischen Ausbildung fehlenden qualifi  zierten Angeboten und eine Durch-
dringung des Th emas jenseits von Vorurteilen und daraus aufgebautem Halbwis-
sen. Deswegen ist es absolut notwendig sich auch aus waldorfpädagogischer Sicht 
diesem Th ema anzunehmen und über Hochb egabtenmodelle waldorfpädagogische 
Förderansätze zu entwickeln.
Das hier vorgestellte Hochbegabtenmodell ist im Gegensatz zu allgemeinen Be-
gabungs- und Begabungsentwicklungsmodellen (z. B. Renzulli, Heller, Gagné, etc.) 
ein entwicklungsdiagnostisc hes Tool. Die kognitive Entwicklung eines hochbe-
gabten Kindes wird der Entwicklung eines normalbegabten gegenübergestellt und 
soll den Pädagog*innen eine erste Einschätzung erleichtern. In der Regel wird die 
Entwicklungsdiagnostik dazu verwendet Entwicklungsverzögerungen oder Defi zite 
von Kindern zu erkennen, das hier vorliegen de menschenkundliche Modell nach 
Rudolf Steiner soll jedoch behilfl  ich sein, die kognitive Entwicklungsakzeleration 
zu verdeutlichen. Die daraus resultierenden Fördermaßnahmen sind in diesem 
Modell begründet. 
Der hier vorgestellte waldorfpädagogisch e Förderansatz stellt eine Ergänzung 
zum klassischen Enrichment dar. Anreicherung und Vertiefung erfolgt nun nicht 
mehr ausschließlich an Hand kreativ-pädagogischer Ideen von Lehrkräft  en son-
dern ist entwicklungsdiagn ostisch begründet. Jede Maßn ahme sollte dem indivi-
duellen Entwicklungsstand des Kindes entsprechen und seiner Identitätsfi  ndung 
und Begabungsentfaltung behilfl  ich sein. Der entwicklungszentrierte, waldorf-
pädagogische Lehrplan wird zum Ideenpool für begründete Anreicherung und 
Vertiefung von Lerninhalten bei der Begabtenförderung. Grundvoraussetzung für 
ein waldorfpädagogisches Enrichment ist, wie in allen anderen Schulformen, die 
Möglichkeit des individualisierten Lernens, des binnendiff  erenzierten Unterrichts. 
Je nach Schule und Lehrkraft  sind analog zur Regelschule auch innerhalb der Wal-
dorfschulen Deutschlands Unterschiede festzustellen. So gibt es auch hier Schulen, 
die sich der Th ematik des individualisierten Lernens öff  nen und mit neuen zu-
kunft sweisenden pädagogischen Ansätzen mutig vorangehen. 
Abschließend ist jedoch zu sagen, dass hochbegabte Kinder nur bis zu einem 
bestimmten Grad im Waldorfk lassenverband entsprechend gefördert werden kön-
nen. Der Unterschied, der sich durch die kognitiven Fähigkeiten zu ihren Klassen-
kamerad*innen ergibt, wird immer größer werden – teilweise sogar sprung haft   
größer. Sie sind in den theoretischen Th  emen und Aufgabenstellungen von der 312 Birgit Wegerich-Bauer
Klassengemeinschaft  nicht mehr einzuholen. Eine Akzeleration in Form von 
„Klassen überspringen“ oder „Drehtürmodell“ sieht die Waldorfpädagogik auf 
Grund ihres entwicklungszentrierten Ansatzes nicht vor. Deswegen müssen hoch-
begabte Kinder an Waldorfschulen verstehend und gleichermaßen verständnisvoll 
von Lehrer*innen begleitet werden. Die Frage sollte nicht lauten, „ Wie und womit 
kann ich die Kinder fördern?“ , sondern „ Wie und womit kann ich den Kindern in 
ihrer Entwicklung gerecht werden?“ . 
Egal ob Waldorf- oder Regelschule – alle Kinder brauchen Lehrkräft  e, die sie 
ganzheitlich wahrnehmen, die sie ernst nehmen, fördern und fordern, ihnen Halt 
geben und an denen sie wachsen und sich entfalten dürfen. Diese Aufgabe ist je-
doch um ein Vielfaches herausfordernder, wenn es sich um ein hochbegabtes Kind 
handelt. Eine Aufgabe, die nur gelingen kann, wenn Mythen und Berührungsängs-
te erkannt und durch eine aktive Auseinandersetzung mit dem Th  ema Hochbega-
bung in gelingende Beziehungs- und Entwicklungsgefüge überführt wird. 
Literatur
Erziehungskunst (2000). Schwierige Genies. November 2000.
Götte, W . M. (2005). Begabung, Intelligenz und Hochbegabung aus der Sicht der Wal-
dorfpädagogik. In W . M. Götte (Hrsg.), Hochbegabte und Waldorfschule  (S. 209). 
Stuttgart: Verlag freies Geistesleben.
Götte, W . M. (2011). Wenn Kinder schlauer sind als Lehrer. Erziehungskunst, 2011. Ab-
gerufen von https://www.erziehungskunst.de/artikel/wenn-kinder-schlauer-sind-als-
lehrer/ [15.07.2020]. 
Notholt, C. (2008). Hochbegabte – eine Herausforderung für die Erzieher. In H. Neuff  er 
(Hrsg.), Zum Unterricht des Klassenlehrers an der Waldorfschule  (S. 1100). Stuttgart: 
Verlag freies Geistesleben.
Sommerfeld-Lethen, C. (2010). Hochbegabte un d Waldorfschule: Begründung eines pro-
blematischen Verhältnisses aus bild ungstheoretischer Perspektive. News @ Science: 
Begabtenförderung und Begabtenforschung , 25, 49–52. Abgerufen von https://www.
oezbf.at/wp-content/uploads/2017/12/ns_25web.pdf [07.08.2020].
Steiner, R. (1968). Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik 1919.  GA 293. 
Dornach: Rudolf Steiner Verlag.
Steiner, R. (1969). Grundlagen und Zielsetzung der Waldorfpädagogik.  Dornach: Rudolf 
Steiner Verlag.
Steiner, R. (1979). Anthroposophische Menschenkunde und Pädagogik: Neun Vorträge in 
verschiedenen Städten 1923/24. GA 304a. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.
Steiner, R. (1989). Die pädagogische Praxis vom Geschichtspunkte geisteswissenschaft licher 
Menschenerkenntnis: Die Erziehung des Kindes und jüngeren Menschen, 15. bis 23. 
 April 1923. GA 34. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.
Steiner, R. (1990). Drei Perspektiven der Anthroposophie: Kulturphänomene geisteswissen-
schaft lich betrachtet, Dornach 5. Mai bis 23. September 1923 . GA 225. Dornach: Rudolf 
Steiner Verlag.313Hochbegabtenförderung innerhalb der Waldorfpädagogik 
Steiner, R. (1999). Drei Schritte der Anthroposophie, Philosophie, Kosmologie, Religion: 
Zehn Auto-Referate zum französischen Kurs am Goetheaneum Dornach, 6. bis 15. Sep-
tember 1922. GA 25. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.
Steiner, R. (2000). Mein Lebensgang:  Eine nicht vollendete Autobiographie mit einem 
Nachwort von Marie Steiner 1925 . GA 28. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.
Steiner, R. (2001). Anthroposophie – Psycholsophie – Pneumatosophie: Zwölf Vorträge, 
Berlin 23. bis 27. Oktober 1909, 1. Bis 4. November 1910, 12. bis 16. Dezember 1911 . GA 
115. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.
Steiner, R. (2003). Th eosophie: Einführung in übersinnliche Welterkenntnis und Me nschen-
bestimmung. GA 9. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.Birgit Lehfeldt 
Das Präsentationsformat PECHA KUCHA und sein Nutzen 
für den Erwerb digitaler Kompetenzen für Kinder und 
Jugendliche mit besonderen Begabungen
Förderung des selbstgesteuerten Lernens und der Kreativität von 
hochbegabten Schülerinnen und Schülern im Unterricht mit 
digitalen Medien
1. Lernen mit digitalen Medien in der Schule 
Erfolgreiche Lernprozesse von Schülerinnen und Schülern durch eine kompetente 
Nutzung digitaler Geräte im Unterricht zu unterstützen, wird heute als Zukunft  s-
aufgabe immer deutlicher an die Schulen und Lehrkräft e herangetragen. Das kürz-
lich für die Digitalisierung in den Schulen von der Bundesregierung durch den 
„DigitalPakt Schule“ (Presse- und Informationsamt der Bundesregierung, 2019) 
bereitgestellte Geld wird diesen Prozess zukünft ig weiter voranbringen. Dabei wer-
den Chancen und Risiken der Nutzung digitaler Geräte beim Lernen nicht nur 
gesellschaft lich, sondern auch von Didaktiker*innen, Neurowissenschaft  ler*innen 
und Lehrkräft en kontrovers diskutiert. Insbesondere der Umgang jüngerer Schü-
lerinnen und Schüler mit Tablets und Smartphones im Schulunterricht steht dabei 
häufi g in der Kritik. Das Lernen mit digitalen Medien wird skeptisch betrachtet 
und es wird vermutet, dass es langfristig zu einem oberfl  ächlichen und wenig 
strukturierten Erschließen von Informationen und einer geringen Verarbeitungs-
tiefe führen würde (Spitzer, 2012). Andererseits kann ein Lernen mit digitalen 
Werkzeugen sowohl die Motivation der Lernenden steigern, als auch eine gute 
Unterstützung bei der Aneignung von Wissen bieten. 
Der alltägliche Umgang mit digitalen Me dien ist für Jugendliche heute selbst-
verständlich und nicht mehr aus ihrem Leben wegzudenken. 97 % der 12- und 
19-Jährigen in Deutschland besitzen heute selbst ein Smartphone, 71 % einen Com-
puter oder Laptop und ca. 90 % benutzen diese Geräte täglich (Behrens & Rathgeb, 
2018). Bei der Nutzung des Internets überwiegen allerdings Kommunikation und 
Unterhaltung deutlich gegenüber der Informationssuche. Inhaltlich richtet sich 
das Interesse dieser Altersgruppe neben Informationen zu persönlichen Proble-
men auch auf aktuelle weltpolitische Th  emen, wobei die Nachrichtenportale der 
öff entlich-rechtlichen Sender bevorzugt verwendet werden (Behrens & Rathgeb, 
2018). Es ist davon auszugehen, dass die Jugendlichen mit den digitalen Geräten 
zwecks Informationsbeschaff ung immer besser umgehen können, je älter sie wer-
den. Internetangebote wie Instagram oder Snapchat werden hauptsächlich zum 
Teilen und Kommentieren von Bildmaterial genutzt. Die hier ausgetauschten Bild-316 Birgit Lehfeldt 
inhalte beziehen sich in hohem Maße auf den persönlichen Bereich und in einem 
geringeren Umfang auf die Abbildungen von Prominenten oder Y ouTube-Stars 
(Behrens & Rathgeb, 2018). 
Der souveräne Umgang mit digitalen Medien für den Unterricht und zum Wis-
senserwerb, beispielsweise die gezielte Recherche zur Beschaff  ung von Lernstoff   
über Websites, die Beachtung von Zitierregeln und Quellen aus dem Internet und 
nicht zuletzt die korrekte Nutzung digital zur Verfügung stehenden Bildmaterials 
für Hausarbeiten und Referate ist derzeit bei den Jugendlichen noch weiter zu ent-
wickeln. Ein bewusster Umgang mit digitalem Bildmaterial ist erforderlich, um in 
der zukünft igen digitalen Lebens- und Berufswelt kompetent agieren zu können. 
Im Fokus steht hier auch weitergehender, souveräner und produktiver Um-
gang mit Bildmaterial, wie er unter dem Begriff   „Bildkompetenz“ (Blohm, 2009) 
zusammengefasst werden kann. Im Vordergrund steht für die 12- bis 19-Jährigen 
über digitale Medien eher der Austausch von Bildmaterial aus dem persönlichen 
Umfeld und ein konsumorientierter Gebrauch von Bildern. Die Fähigkeiten der 
Jugendlichen im Umgang mit digitalen Bildern entwickeln sich derzeit überwie-
gend im privaten Bereich und noch zu wenig durch eine gezielte Förderung in der 
Schule. 
Als Reaktion auf diese unbefriedigende Situation hat die Kultusministerkonfe-
renz im Jahr 2016 eine Strategie für die „Bildung in der digitalen Welt“ herausge-
geben. Darin wird die Bedeutung der digitalen Bildung grundsätzlich folgender-
maßen charakterisiert: 
„Sie ist für den gesamten Bildungsbereich Chance und Herausforderung zu-
gleich. Chance, weil sie dazu beitragen kann, formale Bildungsprozesse – das 
Lehren und Lernen – so zu verändern, dass Talente und Potentiale individuell 
gefördert werden; Herausforderung, weil sowohl die bisher praktizierten Lehr- 
und Lernformen sowie die Struktur von Lernumgebungen überdacht und neu 
gestaltet, als auch die Bildungsziele kritisch überprüft   und erweitert werden 
müssen.“ (KMK, 2016, S. 8)
Damit ist der Auft rag aller Schulen und Lehrkräft  e in Deutschland klar defi  niert: 
die Schülerinnen und Schüler sollen ohne Ausnahme von allen Lehrkräft  en in al-
len Fächern im Umgang mit digitalen Medien geschult und kompetent gemacht 
werden. Dabei benennt die KMK-Strategie sechs übergreifende Kompetenzberei-
che, die in jedem schulischen Fach gefördert werden sollen: 
„1) Suchen, Verarbeiten und Aufb  ewahren, 2) Kommunizieren und Koope-
rieren, 3) Produzieren und Präsentieren, 4) Schützen und sicher agieren, 
5) Problemlösen und Handeln, 6) Analysieren und Refl  ektieren.“ (KMK, 2016, 
S. 15–18)
Die Autoren der KMK-Strategie unterstreichen darüber hinaus explizit die Bedeu-
tung des Lernens mit digitalen Medien auch für die Talent- und Potenzialentwick-
lung, insbesondere für die individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern. 317Das Präsentationsformat PECHA KUCHA
2.  Das Präsentationsformat PECHA KUCHA
Die Architekten und Designer Astrid Klein und Mark Dytham erfanden im Jahre 
2003 das PECHA-KUCHA-Präsentationsformat (Klein & Dytham, 2003), das sich 
seitdem zu einem regelrechten Trend entwickelt hat. In vielen Städten weltweit 
werden inzwischen in sogenannten PECHA-KUCHA-Nights Vorträge zu ganz 
unterschiedlichen Th  emengebieten vor größerem Publikum gehalten. Dabei müs-
sen sich die Vortragenden vorab dazu verpfl  ichten, keine diskriminierenden oder 
gewaltverherrlichenden Inhalte vorzutragen. PECHA-KUCHA-Vorträge behandeln 
eher allgemeine Th emen, stellen Ideen und Projekte vor und beziehen sich nicht 
auf politische Fragestellungen. 
Das Ziel der Erfi  nder war, die Langatmigkeit von Fachvorträgen mit Power-
Point zu reduzieren, indem der Präsentation strenge formale Regeln auferlegt 
werden. Es dürfen nur 20 Folien insgesamt gezeigt werden. Jede einzelne Folie 
darf durch eine Voreinstellung des Ablaufes nur 20 Sekunden lang sichtbar sein. 
Daraus ergibt sich eine Gesamtzeit von 6 Minuten und 40 Sekunden für jede Prä-
sentation. Es sollen weder lange Texte noch Graphiken auf den Folien verwendet 
und möglichst nur ein einzelnes Bild pro Folie gezeigt werden. Eine intensivere 
Wahrnehmung und umfängliche Interpretation von Graphiken und Schaubildern 
benötigen mehr Zeit als die vorgegeben 20 Sekunden, weil hier Detailinformatio-
nen erkannt und miteinander in Bezie hung gesetzt werden müssen. PECHA-KU-
CHA-Präsentationen eignen sich daher vorw iegend für Impulsreferate und einen 
schnellen illustrativen Einstieg in ein Sachgebiet, für kurze Zusammenfassungen, 
Appelle oder Botschaft en und nicht für ins Detail gehende wissenschaft  liche Fach-
vorträge.
2.1 Herausforderungen und Chancen für Schülerinnen und Schüler bei 
der Erarbeitung einer PECHA-KUCHA-Präsentation
Für den Vortragenden bedeuten die Erstellung und Präsentation eines PECHA- 
KUCHA-Vortrags, seine Gedanken extrem auf das Wesentliche zu beschränken 
und sein Sprechtempo den ausgewählten Bildern in der Präsentation anzupassen 
(Lehfeldt, 2018). Zu jedem gezeigten Bild lassen sich erfahrungsgemäß drei bis 
fünf kurze Aussagen formulieren. Dann springt das Bild durch den eingestellten 
Ablauf selbstständig um. Um einen fl  üssigen Vortrag zu erreichen, müssen also 
Bild und mündliche Erläuterung gut aufeinander abgestimmt sein. Bildinforma-
tion und Vortrag sollen dabei nicht redundant, sondern komplementär sein. Da 
Bilder gegenüber Texten eine größere Bedeutungsunschärfe besitzen, muss der 
Vortragende das ausgewählte Bild genau auf mögliche Bedeutungsebenen untersu-
chen und die passende für seine Aussage herausfi  nden. 
Gerade dieser gegenseitige Abgleich von Erklärung und Bild beim Erstellen 
einer PECHA-KUCHA-Präsentation stellt kognitiv eine hohe Anforderung dar. 318 Birgit Lehfeldt 
Damit eine gesprochene Information zu einem Bild wirklich komplementär ist, 
muss sie Aussagen, die das Bild nicht macht, ergänzen und über den Bildinhalt 
hinausgehen. Sie soll Bedeutungsaspekte und Assoziationen aufgreifen, die zwar 
mit dem Bild nicht explizit transportiert werden, aber dennoch zur gewünschten 
Aussage eine gedankliche Verbindung herstellen.
Daher eignen sich für PECHA-KUCHA-Präsentationen besonders Bilder, die 
einen vorgestellten Teilaspekt des Th emas als Fotografi  e oder realistische Malerei, 
also möglichst naturgetreu, darstellen. Werden Diagramme oder abstrakte Darstel-
lungsformen gewählt, bieten diese aufgrund ihrer Komplexitätsreduktion in der 
Regel weniger Assoziationsmöglichkeiten zum Verknüpfen mit der mündlich vor-
getragenen Information. Dazu kommt, dass zum Erfassen von abstrahierten Dar-
stellungen, von Modellzeichnungen und Diagrammen immer auch symbolische 
Informationen und fachspezifi sche Zeichen mit decodiert werden müssen.
2.2 PECHA-KUCHA-Vorträge schulen die dritte KMK-Kompetenz 
„Produzieren und Präsentieren“
Das Präsentationsformat PECHA KUCHA kann im Sinne der oben genannten 
KMK-Anforderungen besonders die dritte digitale Kompetenz „Produzieren und 
Präsentieren“ mit den folgenden Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln:
• „Eine Produktion planen und in verschiedenen Formaten gestalten, präsentieren, 
veröff entlichen oder teilen. 
• Inhalte in verschiedenen Formaten bearbeiten, zusammenführen, präsentieren 
und veröff entlichen oder teilen.
• Informationen, Inhalte und vorhandene digitale Produkte weiterverarbeiten und 
in bestehendes Wissen integrieren.
• Urheber- und Nutzungsrechte (Lizenzen) bei eigenen und fremden Werken be-
rücksichtigen.“ (KMK, 2016, S. 16–17)
Darüber hinaus stehen bei der eigenständigen Produktion einer PECHA-KUCHA- 
Präsentation die von Blohm (2009) genannten Teilkompetenzen „Bedeutungsun-
schärfen von Bildern aushalten können“ , „Bilder selektieren können“ und „Bilder 
in ihrem fi  ktionalen oder realen Gehalt wahrnehmen und verwenden können“ im 
Fokus. Dies kann im Gegensatz zu einem lediglich passiven und konsumorientier-
ten Gebrauch von Bildern zur Gestaltung eines eigenen Lernproduktes anregen. 
Die Jugendlichen erweitern ihre Kompetenzen im Umgang mit digitalen Bildern 
und nutzen in der Folge digitale Medien verantwortungsbewusster.
Schülerinnen und Schüler sind es von der Erarbeitung herkömmlicher Haus-
arbeiten und Referate eher gewohnt, Bilder als Illustrationen für einen vorher 
verfassten Text zu verwenden, also ein „passendes“ Bild als Ergänzung zu ihrer 
Aussage zu suchen. Dabei wird in der Regel weniger darauf geachtet, welchen In-
formationsgehalt das ausgewählte Bild tatsächlich bietet. Es wäre wünschenswert, 319Das Präsentationsformat PECHA KUCHA
dass ganz gezielt eine Kongruenz zwischen der visuellen und der verbal formu-
lierten Information hergestellt würde. Hier schult das Erstellen einer PECHA- 
KUCHA-Präsentation die Fähigkeit, eine stärkere Passung zwischen Bild- und 
Textaussage herzustellen. 
Die schnelle Verbreitung des Mediums Internet und seine inzwischen fl  ächen-
deckende Nutzung durch die Bevölkerung hat in den vergangenen Jahren zudem 
die Aufnahme gleichzeitig visueller und verbaler Informationen zur Normalität 
werden lassen. Auf Webseiten, in Zeitungen und Zeitschrift  en und nicht zuletzt 
beim Versenden von Sprachnachrichten mit den beliebten Emojis ist die Kom-
munikation über gleichzeitig wahrzunehmende Bild- und Textbotschaft  en üblich. 
„Der rein sprachlich verfasste Text bildet die Ausnahme und der multimodale Text 
gerät zur Norm“ (Stöckl, 2004, S. 7). Für das schulische Lernen kann die Nutzung 
multimedialer Texte bedeutsam sein. Der gleichzeitige Einsatz mehrerer Sinnes-
kanäle führt nämlich zu einem höheren Lernerfolg durch die Kombination von 
verbaler und visueller Information, w enn beide in unmittelbarem Zusammenhang 
präsentiert werden. „Die gemeinsame Speicherung von Text- und Bildinformation 
führt zum gemeinsamen Abruf dieser Informationen. Dadurch ist die Erinne-
rungsleistung verbessert“ (Oestermeier & Eitel, 2014, S. 19).
Die Erarbeitung von PECHA-KCHA-Präsentationen kann insgesamt die Kom-
petenz der Schülerinnen und Schüler erweitern, Bild-Text-Bezüge auf Ihren Gehalt 
hin zu untersuchen. Dies kann helfen, möglichen Verzerrungen und Verfälschun-
gen beispielsweise in „Fake News“ auf die Spur zu kommen.
3.  Nutzen von PECHA-KUCHA-Präsentationen für hochbegabte 
Jugendliche
Über die Nutzung digitaler Medien und des Internets speziell bei hochbegabten 
Schülerinnen und Schülern gibt es derzeit keine Studien oder wissenschaft  lich 
belegbare Aussagen. Daher können hier lediglich eigene Erfahrungswerte einge-
bracht werden. Die besonders begabten und schnellen Lerner haben sich meist 
weitgehend selbstständig und außerhalb des schulischen Unterrichts digitale 
Kompetenzen im Umgang mit dem Internet und dem Computer oder Tablet an-
geeignet. Diese Schülergruppe nutzt das Internet zu Hause oft   zum freien Lesen 
„quer Beet“ . Sie surfen gerne von Inhalt zu Inhalt, ohne durchgängig systematisch 
vorzugehen und stellen somit intuitiv Verknüpfungen zwischen Wissensbereichen 
her:
 „Mit digitalen Medien umgehen zu können ist für Jugendliche kein bewuss-
ter Lernprozess, sondern ein kontinuierlic hes Hineinwachsen und Ausprobieren“ 
(Calmbach, Borgstedt, Borchard, Th omas & Flaig, 2016, S. 190).
Andere befassen sich gern mit ihrem Lieblings- und Spezialthema und recher-
chieren dazu zielgerichtet nach vertieft en Informationen. Diese Schülerinnen und 
Schüler sind oft  geübt im Auffi  nden spezifi scher Informationen und wählen dazu 
auch geeignete Schlagwörter aus (Viklund & Koglin, 2008). Einige hochbegabte 320 Birgit Lehfeldt 
Schülerinnen und Schüler haben sogar eigene Y ouTube-Kanäle eingerichtet und 
stellen dort selbstproduzierte Filmcl ips wie z. B. kurze Erklärvideos zu Th  emen 
ihrer Wahl vor. Sie betrachten die Arbeit mit digitalen Medien und die Produktion 
eigener Beiträge als Bereicherung ihres Alltags und über das schulische Lernen 
hinaus, das ihnen oft   nicht genügend Herausforderungen bietet. Sie haben sich 
bereits eigenständig viele der oben in der KMK-Strategie genannten Kompetenzen 
angeeignet.
Die Erstellung einer PECHA-KUCHA-Präsentation mit ihrer anspruchsvollen 
Beschränkung auf eine festgelegte Anzahl von Folien, die in wenigen Sekunden 
hintereinander ablaufen, kann somit eine neue und spannende Herausforderung 
für diese im Umgang mit digitalen Medien versiertere Schülergruppe darstellen. 
PECHA KUCHA bietet die Möglichkeit, an bestehende Interessen und Vorlie-
ben hochbegabter Schülerinnen und Schüler anzuknüpfen und sie in den Unter-
richtsalltag hereinzuholen. Durch die strengen Beschränkungen des Präsentations-
formats sind die Lernenden gezwungen, 
• das jeweilige Th  ema inhaltlich in seinen wesentlichen Aspekten zu durchdringen 
und ggf. weitere Wissensinhalte zu erschließen, 
• Bilder zielgerichtet im Zusammenhang mit dem Th ema auszuwählen, sodass eine 
sinnvolle Verknüpfung zwischen der visuellen und der verbalen Information ge-
lingt, 
• den Bedeutungsgehalt der Bilder auf die gewünschte Aussage hin zu untersuchen 
oder umgekehrt ein passendes Bild zur vorab formulierten Aussage zu fi nden, das 
die Aussage ergänzt, d.h. individuelle Bild-Text-Verknüpfungen zu konstruieren,
• passende Stichworte (drei bis fünf Aussagen) zu jeder Folie zu formulieren,
• den Vortrag mündlich einzuüben und dazu ggf. schrift  lich Karteikarten oder 
„Spickzettel“ vorzubereiten,
• den Vortrag mit den automatisch ablaufenden Folien frei oder mithilfe vorher 
vorbereiteter Karteikarten vor Publikum zu halten.
Für das Publikum wirkt eine PECHA-KUCHA-Präsentation abwechslungsreich, 
aber zugleich auch herausfordernd, da es gezwungen ist, dem raschen Wechsel der 
Bilder und Aussagen gedanklich zu folgen. Diese anspruchsvolle Vortragsmethode 
ist daher besonders für etwas ältere und leistungsstarke Jugendliche geeignet, so-
wohl in der Produktion, als auch in der Rezeption. Hochbegabten Schülern hilft   
die starke Begrenzung der Anzahl von Folien und der Redezeit, ihre vielfältigen 
Ideen zu bündeln und eine mögliche Üb erfrachtung des Vortrags zu verhindern. 
Außerdem kommt die schnelle Art der Präsentation dem Bedürfnis von Hochbe-
gabten entgegen, Informationen zügig vorzutragen und zu verarbeiten (Lehfeldt, 
2018).
Bei der Erarbeitung einer Präsentation im PECHA-KUCHA-Format werden 
weitere positive Eff  ekte des individualisierten Lernens mit digitalen Medien er-
wartet und folgende metakognitive Fähigkeiten weiterentwickelt: die Kompetenz, 
eigene Entscheidungen zu treff en, den Lernprozess eigenständig zu steuern, Fort-321Das Präsentationsformat PECHA KUCHA
schritte in einem individuellen Lerntempo zu machen, eine Verbesserung der 
Kommunikationskompetenz mündlich und schrift  lich und die Erleichterung der 
Kooperation unter den Schülerinnen und Schülern durch eine Verminderung der 
Abhängigkeit vom Lernort Schule (Holmes, Anastapoulou, Schaumburg & Mavri-
kis, 2018).
4.  Beschaff  ung des Bildmaterials für eine PECHA-KUCHA- 
Präsentation
Ein besonderes Augenmerk bei der Erarbeitung einer PECHA-KUCHA-Präsenta-
tion muss auf die rechtlich korrekte Nutzung des Bildmaterials gelegt werden, um 
einen allzu sorglosen Umgang mit Bildern zu vermeiden. Hier sind Anleitung und 
Unterstützung besonders wichtig. Die Lehrkraft   stellt entweder zunächst einen 
Pool von Bildern zum Th  ema für die Schülerinnen und Schüler zur Verfügung 
oder leitet diese an, nach Bildmaterial zu suchen, das für den Unterricht freige-
geben ist. Dabei ist in der Regel eine Instruktion zum Th  ema Urheberrecht und 
Bildlizenzen notwendig, damit die Lernenden sich von Anfang an daran gewöh-
nen, nur freigegebene Materialien (Bilder mit der Lizenzkennzeichnung CC0 oder 
von Bilddatenbanken der Bildungsserver) zu verwenden. Somit wird die oben 
genannte erste digitale Kompetenz: „Urheber- und Nutzungsrechte (Lizenzen) bei 
eigenen und fremden Werken berücksichtigen“ (KMK, 2016.) im Prozess der Er-
arbeitung mit vermittelt und eingeübt.
 Dazu können bereits bestehende Anleitun-
gen zum rechtssicheren Download auf Plattformen wie beispielsweise „klick safe“ 
(https://www.klicksafe.de/) und auf den Bildungsservern der Bundesländer genutzt 
werden. 
5.  Fazit
Besonders die Möglichkeit der Unterstützung einer kreativen Ideenproduktion , 
die Förderung eines kompetenten Umgangs mit Bildern und die gleichzeitige 
Schulung analoger schulischer Kompetenzen wie das Formulieren gebündelter 
Information auf Karteikarten und der mündliche Vortrag machen das digitale Prä-
sentationsformat PECHA KUCHA fruchtbar für den Schulunterricht. Es kann ei-
nen Beitrag dazu leisten, dass Schülerinn en und Schüler digitale Medien kreativer 
einsetzen und größere Souveränität im Umgang mit ihnen erlernen. Es kann dazu 
beitragen, dass Jugendliche Medien stärker als Werkzeug zum eigenen Ausdruck 
verstehen und dadurch das prozess- und e rgebnisorientierte Lernen mit digitalen 
Medien stärker in den Vordergrund rückt.322 Birgit Lehfeldt 
Literatur
Behrens, P . & Rathgeb, T. (2018). JIM-Studie 2018.  Hg. v. Medienpädagogischer For-
schungsverbund Süd-West, Stuttgart. Abgerufen von https://www.mpfs.de/fi leadmin/
fi les/Studien/JIM/2018/Studie/JIM_2018_Gesamt.pdf [31.03.2019]. 
Blohm, M. (2009). Bildkompetenzen und Kunstunterricht. Überlegungen zu Fragen von 
Bildungsstandards und Bildkompetenzen. Hg. v. BDK e.V . Fachverband für Kunstpäd-
agogik. Hannover (BDK-Mitteilungen Heft  4/2009, BDK e.V .). Abgerufen von http://
www.moz.ac.at/user/billm/seminare/2010/blohm_bildkompetenzen.pdf [15.10.2018].
Calmbach, M., Borgstedt, S., Borchard, I., Th  omas, P . M. & Flaig, B. B. (2016). Wie ti-
cken Jugendliche 2016? Lebenswelten von Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren in 
Deutschland. Abgerufen von https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-658-12533-2 
[30.03.2019]. DOI: https://doi.org/10.1007/978-3-658-12533-2
Holmes, W ., Anastapoulou, S., Schaumburg, H. & Mavrikis, M. (2018). Personalisiertes 
Lernen mit Digitalen Medien. Ein roter Faden . Stuttgart: Robert Bosch Stift ung.
Klein, A. & Dytham, M. (2003). PECHA KUCHA 20x20. Abgerufen von https://www.
pechakucha.org/ [30.03.2019].
KMK (2016). Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz . Berlin: 
Sekretariat der Kultusministerkonferenz.
Lehfeldt, B. (2018). Besondere Schüler – was tun? Hochbegabung in der Sek. I. Diagnose, 
Handlungsstrategien und Förderung. Mülheim an der Ruhr: Verlag an der Ruhr. 
Oestermeier, U. & Eitel, A. (2014). Lernen mit Text und Bild . Abgerufen von https://
www.e-teaching.org/etresources/media/pdf/langtext_2014_oestermeier-uwe_eitel-
alexander_lernen-mit-text-und-bild.pdf [30.03.2019].
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung (2019). DigitalPakt Schule. Abgerufen 
von https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/digital-made-in-de/digitalpakt-
schule-1546598 [05.03.2019].
Stöckl, H. (2004). Typographie: Gewand und Körper des Textes – Linguistische Über-
legungen zu typographischer Gestaltung . Abgerufen von https://userpages.uni-
koblenz.de/~diekmann/zfal/zfalarchiv/s t%94ckl%20typography%20-%20nu-4.pdf 
[30.03.2019].
Spitzer, M. (2012). Digitale Demenz. Wie wir uns und unsere Kinder um den Verstand 
bringen. München: Droemer. DOI: https://doi.org/10.1055/s-0038-1628243
Viklund, A. & Koglin, M. (2008). Digital Youth Research, Kids’  Informal Learning with 
Digital Media. Abgerufen von http://digitalyouth.ischool.berkeley.edu/, zuletzt aktua-
lisiert am 09.01.2013 [30.03.2019].4 
Beiträge zu internationalen Perspektiven 
in der BegabungsförderungFrançoys Gagné
Developing Academic Talent: 
DGMT-based principles and best practices1
Here are very common slogans about talent development: “Optimize your talents!” 
“Develop your capacities to their utmost!” “ Achieve your full potential!” Th  ese 
slogans, or similar ones, appear everywhere: in the media, o n billboards, in moti-
vational documents, literally everywhere. Put any of them in a Google search, and 
it will propose thousands of web pages. More importantly for the present subject, 
politicians and school administrators around the world have chosen this dream as 
the fundamental goal for their national or regional educational systems. In doing 
so, they were following the lead given by the United Nations Organization in its 
Convention on the Rights of the Child, signed in 1989. Its Article 29 states: “the 
education of the child shall be directed to (…) the development of the child’s per-
sonality, talents and mental and physical abilities to their fullest potential” (United 
Nations, 1989).
Th at basic goal statement, reaching one’s full potential, expresses two basic as-
sumptions. First, it assumes the existence of  human potentialities that are distinct 
from human achievements. Second, it assumes that these two concepts are related: 
achievements have their origin in human potentialities. We give these potentiali-
ties diff erent labels: aptitudes, capacities, innate abilities, innate talents, or natural 
abilities. I will use here the label ‘aptitude, ’ because I believe it conveys best what 
people have in mind when they think about potentialities. Achievements also have 
many labels: accomplishment, competence, expertise, realization, or systematically 
developed abilities. Aptitudes are distinct from achievements in many ways, but 
especially because of their spontaneous and easy development, as opposed to the 
eff orts people deploy to acquire competencies. Th  at distinction between aptitudes 
and achievements, especially between their high-level manifestations as gift  edness 
and talent, constitutes the fundamental premise of the theoretical framework I 
proposed more than three decades ago to explain academic talent development, 
and which I have continued to develop since (Gagné, 1985, 2004, 2020). Th  at 
theoretical framework is named Diff erentiating Model of Gift edness and talent , or 
DMGT (in German, Diff erenzierendes Modell von Begabung und Talent).
In the fi rst part of this chapter, I will briefl  y survey the DMGT. In the second 
part, I will demonstrate that most of us greatly underestimate the size of individ-
ual diff erences in academic achievement, especially among talented students; I 
will also argue that school systems around the world ignore these individual dif-
1 Th  e article was fi  rst published in Portugese: Gagné, F . (2018). Desenvolvendo talen-
to académico: MDDT – Princípios de base e melhores práticas. In L. S. Almeida & 
A. Rocha (Coords.), Sobredotação: Uma responsabilidade coletiva (pp. 197–225). Por-
to: Cerpsi. ISBN 978-989-98919-1-1326 Françoys Gagné
ferences, as well as the basic educational needs of talented students. I will fi  nally 
describe what ‘real’ academic talent development (ATD) should look like.
1.  A theoretical framework for ATD
Let us begin this overview with the two key concepts of competence and aptitude.
1.1  Competence
Competence, the outcome of any learning process, manifests itself in two main 
types: factual knowledge, and mental or physical skills. Each human occupation is 
defi ned by the mastery of a specifi  c set of competencies; diplomas usually confi  rm 
that mastery. In the universe of work there are thousands of occupations; they are 
represented in the DMGT (see Figure 1)
2 through nine major fi  elds: academic, 
technical, scientifi c, artistic, social service, sales and marketing, business opera-
tions, games, and sports. Each occupation possesses its competency package; it 
is the curriculum that students need to learn if they want to access that occupa-
tion. But the concept of competence applies long before students reach the level 
of occupational training. Y oungsters must fi rst master academic competencies: the 
knowledge and skills built into the primary and secondary school curriculum. 
Academic competence varies qualitatively, according to the diff  erent subject 
matters; it also varies quantitatively, from insuffi  cient mastery, which will lead to 
repeating a grade or being refused a diploma, to outstanding mastery, which will 
place the students among the top achievers in their learning group. People com-
monly use the terms excellence or expertise as label for that high mastery; I have 
chosen to use the term talent. Academically talented students can excel in just one 
subject matter, or in most of them. Of course, the term talent applies as well to 
all occupational fi elds covered by the nine categories: talented engineers, talented 
mechanics, talented musicians, talented nurses, talented teachers, etc.
If talented means an ‘outstanding’ level of competence, how competent do 
students, workers, or professionals need to be to deserve that label? Should they 
be among the top 20 %, the top 10 %, or the top 1 %? My own choice is top 10 %, 
and you will fi  nd in my published work (Gagné, 1998) a detailed discussion of 
that particular choice of percentage to establish the prevalence of talented indi-
viduals, in other words the size of the talented population. But there are levels 
of excellence within that population; for instance, players in a National Football 
League demonstrate much more talent than those who just excel in a local league. 
Consequently, the DMGT proposes four levels of talent (formerly fi  ve) based on 
the metric system (see Figure 2). It starts with the basic threshold of top 10 %; then 
2 All fi  gures are printed at the end of this article. 327Developing Academic Talent
we have the highly talented (top 1 %), the exceptionally talented (top 1:1,000), and 
fi nally the extremely (or profoundly) talented (top 1:10,000).
1.2  Aptitudes 
General notions. Aptitudes are present at the beginning of every learning process, 
and serve as the building blocks for the competencies to be mastered. Aptitudes 
also diff er qualitatively and quantitatively. Th e DMGT proposes six qualitatively 
distinct aptitude domains (see Figure 1): intellectual aptitudes (e.g., abstract rea-
soning, memory, spatial ability), creative aptitudes (e.g., invention, problem solv-
ing, visual or musical creativity), social aptitudes (e.g., leadership, social perspicac-
ity, salesmanship), perceptual aptitudes (e.g., visual or smell acuity, kinaesthesia), 
muscular aptitudes (e.g., strength, speed, endurance), and motor control aptitudes 
(e.g., refl exes, dexterity, equilibrium). Research has shown that all aptitudes have 
important biological and hereditary foundations. Researchers have used all kinds 
of comparisons to identify the relative infl  uences of Nature and Nurture; they 
compared for instance the similarity between identical and fraternal twins, be-
tween adopted siblings raised in the same family, between parents and their blood 
or adopted children. All these studies amount to one key conclusion: whatever the 
aptitude, genetics plays a substantial role in the explanation of individual diff  er-
ences, a role approximately equivalent to that of environmental infl  uences.
Within each domain, aptitudes vary quantitatively, from minimal to highly ex-
ceptional. Most people are more or less average with respect to any given aptitude. 
A few of them are considered to have very low aptitudes, and another small group 
manifests outstanding aptitudes in one or more domains. As expected, I reserved 
the label gift ed for those who occupy the top end of the aptitude continuum. Be-
cause of the multiple domains, gift  edness has many faces: people can be intellec-
tually gift ed, creatively gift ed, socially gift ed, and so forth. Without surprise, I also 
fi xed the minimum threshold at the top 10 % on any valid measure of aptitude. 
And within that top group, I propose similar levels of gift  edness (see Figure 2): 
top 1 % (highly gift ed), top 0,1 % (exceptionally gift ed), and top 1:10,000 (extremely 
gift ed).
Intellectual aptitudes.  Th e theme of this chapter is academic talent devel-
opment (ATD). In connection with ATD, one aptitude domain stands out: the 
intellectual domain. But what is intelligence? Th  ere are so many defi  nitions pro-
posed and so many types of intelligences, for instance Gardner’s (1983) multiple 
intelligences, Goleman’s (1995) emotional intelligence, Sternberg’s (2005) successful 
intelligence, and many others. Th  ankfully, a group of 52 eminent cognitive psy-
chologists have proposed a clear consensual answer to that question. In December 
1994, in a full page of the Wall Street Journal, they published a position statement 
on the nature of intelligence (Gottfredson, 1997). It was titled Mainstream Science 
On Intelligence (MSOI). It comprises 25 short articles, each of them focusing on a 328 Françoys Gagné
specifi c question, for instance the defi nition and measure of intelligence, individu-
al and group diff erences, the impact of intelligence in education, in the work place, 
and in daily life. Th e fi  rst article specifi es what they mean by intelligence; it is by 
far the defi nition I prefer.
“1. Intelligence is a very general mental capability that, among other things, in-
volves the ability to reason, plan, solve problems, think abstractly, comprehend 
complex ideas, learn quickly and learn from experience. It is not merely book 
learning, a narrow academic skill, or test-taking smarts. Rather, it refl  ects a 
broader and deeper capability for comprehending our surroundings – ‘catching 
on, ’ ‘making sense’ of things, or ‘fi guring out’ what to do. ” (p. 13)
Th at defi  nition identifi  es seven specifi  c and very concrete thinking abilities. 
Among them, learning easily, thus quickly, is in my view the key behavioral trade-
mark of high intelligence. In their second article, the authors of the MSOI make 
an important precision.
“2. Intelligence, so defi ned, can be measured, and intelligence tests measure it 
well. Th ey are among the most accurate (in technical terms, reliable and valid) 
of all psychological tests and assessments. Th  ey do not measure creativity, 
character, personality, or other important diff  erences among individuals, nor 
are they intended to. ” (p. 13)
Th is second article is very important because it clarifi  es the conceptual limits of 
that concept, which characteristics are NOT components of their defi  nition. For 
instance, intelligent individuals do not necessarily possess high creativity, personal 
maturity, or judgment and wisdom.
Why is intelligence automatically associated with school achievement? Th  ere 
is a very simple reason. Since the creation of the fi  rst IQ test over a century ago, 
thousands of studies (Jensen, 1998; Macintosh, 2011) have shown that individual 
diff erences in cognitive abilities predict academic achievement much better than 
any other causal infl uence, except of course past or current academic achievement. 
For example, correlations between IQ scores and elementary school academic re-
sults range between .60 and .70; they decrea se at the high school level, but still 
range between .50 and .60. Th ese correlations are just one typical example of the 
strong relationships that link specifi  c aptitudes with specifi  c achievements; in 
every learning situation, aptitudes act as the building materials for specifi  c types of 
competencies. For instance, muscular aptitudes are the building blocks of sporting 
skills; high creative aptitudes will diff  erentiate those who excel in visual arts or 
music composing from those who do not; high social aptitudes will improve the 
competencies of people whose work brings them in constant interaction with oth-
er people (e.g., teachers, nurses, salespeople, politicians). In fact, we could defi  ne 
any type of learning process as the progressive transformation of some aptitudes 
into related competencies.329Developing Academic Talent
1.3  Developmental dynamics
How does this process happen, and which are the main actors involved? Th  e 
DMGT fi gure illustrates that causal relationship by linking aptitudes to occupa-
tional fi elds with a developmental process that comprises three elements: a) learn-
ing activities (e.g., curriculum, pedagogica l strategies, environmental conditions); 
b) investments in time, energy, and money; c) indices of progress (e.g., stages, 
learning pace, and occasional favourable or unfavourable turning points). Th  ese 
three basic components, the aptitudes (gift  s), the competencies (talents), and the 
developmental process, are not alone: two other components (see Figure 1) con-
tribute substantially to the progressive construction of competencies and talents. 
Th ey are called catalysts because they are not building blocks of competencies; 
their role is to help (or sometimes block) the developmental process.
Th e fi  rst group of catalysts, called intrapersonal, brings together the learners’ 
personal characteristics; they cover a huge diversity. At the top (see Figure 1) ap-
pear two groups of traits: physical traits (e.g., handicaps, general health) and men-
tal traits (temperament and personality). Personality traits that have been studied 
as potential predictors of school achievement are: anxiety, passive or explicit ag-
gressiveness, perfectionism, conscientiousness or dependability, intellectual curios-
ity, and many others. Most of these studies have obtained inconsistent or modest 
results (Neihart, Pfeiff er, & Cross, 2016). Th ree constitutive components of the goal 
management process appear underneath: a) awareness, especially of one’s strengths 
and weaknesses; b) motivation, defi  ned as goal identifi  cation through a choice of 
personal motives (e.g., values, needs, inte rests and passions); c) and volition or 
will power, defi ned as goal attainment (e.g., perseverance, determination, grit, re-
silience). Just like in the case of aptitudes, countless studies have confi rmed that all 
these personal characteristics have substantial hereditary origins (McCrae, 2009).
Th e second set of catalysts brings together all relevant environmental infl  u-
ences. Th e DMGT subdivides them into three main dimensions: a) the milieu or 
socioeconomic dimension (e.g., social, political, fi  nancial, and cultural infl uences; 
the family’s socio-economic status); b) signifi  cant individuals or the psychological 
dimension (e.g., parents, siblings, teachers, peers, mentors); c) and the education-
al dimension in the form of resources (e.g., curriculum, ability grouping, special 
schools, targeted services, special facilities like libraries, computers, or sports 
centers). 
Y ou have certainly noticed a large background area titled ‘chance. ’ Its inclusion 
means that individuals have only partial control on the various factors that will 
aff ect their talent development. As a famous psychologist once said: “ All human 
accomplishments can be ascribed to ‘two crucial rolls of the dice over which no 
individual exerts any personal control. Th ese are the accidents of birth and back-
ground. One roll of the dice determines an individual’s heredity; the other, his 
formative [family] environment’ (Atkinson, 1978, p. 221). ” Th ese two impacts alone 330 Françoys Gagné
give a powerful role to chance in favouring or hindering a person’s talent develop-
ment possibilities. 
Th e growth of competencies in a particular fi  eld of occupation or in academic 
subjects will depend on very complex dynamic interactions between dozens of in-
fl uences belonging to these four causal sources: aptitudes, developmental process, 
intrapersonal, and environmental catalysts. Each person follows a personal and 
unique developmental path, marked by constant personal or environmental infl  u-
ences; they will aff  ect the probability of reaching talent-level achievements. Keep 
in mind that competencies have multiple causal sources. Consequently, someone 
may reach talent-level achievements (top 10 %) without having gift  ed-level apti-
tudes (top 10 %). Individuals can compensate these above average, but not remark-
able, aptitudes with strong support from both intrapersonal and environmental 
catalysts. In others words, many high achievers, but not all of them, are gift  ed; 
on the other hand, all high achievers, those in the top 10 %, are by defi  nition tal-
ented. Unfortunately, time constraints do not allow a more detailed discussion of 
the complex dynamic relationships between the DMGT’s fi  ve components. In-
terested readers will fi nd a more detailed discussion of the DMGT in almost every 
handbook about gift ed education, but especially in the forthcoming DMGT ‘bible’ 
(Gagné, 2020).
2.  From theory to practice
Concerning the practical implications of the DMGT, I will fi rst illustrate the longi-
tudinal impact of individual diff erences in ease/speed in learning when, of course, 
they are not artifi cially controlled by the school system.
2.1  Th  e breadth of academic competencies
Y ou probably studied in high school a basic law from the physics of motion: Dis-
tance is the product of Speed x Time. In other words, the faster you go the farther 
you should be as the length of time increases. Th  ink of marathon runners; they 
all begin the race tightly grouped at the starting line. As the race progresses, the 
distance increases between the fastest and the slowest runners. Currently, an in-
ternational marathon is won in just over two hours, whereas the slowest amateurs 
will take easily three times as much to complete it. It is the same with all learning 
situations: the fastest learners (a.k.a. talented students) should master, as time goes 
by, more advanced competencies. Please note that I did not substitute speed with 
aptitudes; as stated in the DMGT, the fastest learners are those who benefi  t not 
only from high aptitudes, but also from the strong support of intrapersonal and 
environmental catalysts, and also from a strong investment in their developmental 331Developing Academic Talent
process. I insist: there is more to high academic achievement than just intellectual 
gift edness!
Figure 3 illustrates this phenomenon; it is called the ‘fan spread’ eff  ect. Y ears 
of schooling are at the bottom, and academic progress (in school grades) is on the 
vertical. Th e fan-spread eff  ect is just the normal expression of diff  erences in learn-
ing pace. In the fi gure, the diagonal represents average learners, the area below the 
diagonal slow learners, and the area above fast learners. Th  e slowest learners in 
that graph have mastered only half of the expected curriculum, namely the cur-
riculum of 4 grades in 8 years of schooling; on the other hand, the fastest learners 
have mastered twice the expected curriculum, namely the equivalent of 8 grades in 
4 years. Th e best learners are progressing four times faster than the slowest ones. 
We can see the vertical gap in achievement grow from one year to the next. Of 
course, that increasing gap depends on one important condition: all students are 
allowed to progress at their own learning pace. It is so common in learning situa-
tions that scholars call the fan-spread eff  ect the fi rst law of learning (Gagné, 2005; 
Jensen, 1991).
Th e slowest learners are easy to identify; every teacher knows students who, 
aft er the normal six years of elementary schooling, are still functionally illiterate or 
lack basic numeracy knowledge and skills. But, how about learning twice as fast, 
for instance reaching Grade 8 knowledge mastery in just four years of learning? 
Isn’t that totally utopic? Not at all. Just think of young students who enter Grade 1 
and already know how to read and do basic arithmetic; many even already achieve 
as well as an average Grade 3 student. Th at is an example of twice as fast. But, can 
they keep up that pace over many years? Th e fastest learners could do it, if we left   
them free to do so; and sometimes, unfortunately too rarely, the system allows 
them to do so.
Here is a personal example. I am currently following a young girl in Montreal, 
named Catherine. Table 1 shows her academic progress. Born in December 2006, 
she was 6,5 years old in June 2013, and should have just completed Kindergarten; 
but, she entered Kindergarten a year early, and then completed very easily the fi  rst 
two grades in her fi  rst year of primary schooling; she was ready to move up to 
Grade 3. She continued to successfully complete two grades each year; so, in June 
2015, she was ending Grade 6, four years ahead of her age peers. She continued 
her ‘two in one’ learning pace without any diffi  culty, completing Grade 10 in June 
2017. Her age should have placed her in Grade 4, like the table shows; in fact she 
was six years advanced, as well as six years younger than her classroom peers. In 
the fall of 2017, still 10 years old, she began a college course while completing high 
school; she then entered college full-time in January 2018, which is Grade 12 in 
Quebec, at the beginning of age eleven! Th anks to her parents’ determination and 
the openness of a few local educators, Catherine has been able to progress at the 
learning pace she wanted: twice as fast as  most students. She holds the equivalent 
of a Guinness record in Quebec! And, by the way, she is absolutely happy and 332 Françoys Gagné
socially adapted, thanks in large part to that opportunity she was given to progress 
at her desired learning pace.
Th e Talent Searches in the United States off  er another fascinating exam-
ple of self-acquired, highly advanced mastery of the regular curriculum (Lup-
kowski-Shoplik, Benbow, Assouline, & Brody, 2003). Each year, high achieving 
students in Grades 7 and 8 can test their level of advanced curriculum mastery. 
Th ey are invited to pass the SAT (or the ACT), a test that all high school seniors 
must complete as part of their admission process to US colleges. Th  ere are two 
versions, one for mathematics (SAT-M) and one for language (SAT-V). With its 
focus on reasoning more than memorized knowledge, the SAT can be considered 
halfway between an aptitude test and an achievement test. Th ese talented students 
are 4 or 5 years younger than high school seniors, and have not formally studied 
the math or language curriculum that is supposed to prepare them for that diffi   -
cult exam.
Th e originators of this competition were convinced that very talented students 
faced a ceiling eff ect in their regular exams: there were not enough diffi   cult ques-
tions to test the limits of their high level mastery. As shown in Figure 4, they were 
hoping that this high-level competition would recreate within that group of almost 
identically talented students a new normal curve of achievements. Th  eir hopes 
were fully confi rmed. Y ear aft er year (see Table 2), about 25 % of these talented 
Grade 7 students and almost 50 % of the talented Grade 8 students obtain SAT 
scores that are equal or exceed those of average high school seniors who are con-
tinuing to college. Many of them even obtain SAT scores high enough to gain ad-
mission in the best universities. Remember that these exceptionally high achieving 
students are not only 4 or 5 years younger than high schools seniors, but they have 
not studied (offi  cially of course!) the high school curriculum that would prepare 
them for that diffi  cult test.
Here is a last example. Some years ago I analysed the norms for a very pop-
ular achievement test called the Iowa Tests of Basis Skill s (ITBS) (Gagné, 2005). 
Th ey off  er achievement batteries that cover the basic curriculum from Grades 1 
to 9. Th e raw scores on any of these tests can be transformed into a single scale 
of scores called ‘developmental;’ that sp ecial scale makes it possible to compare 
the academic competencies of all students independent of their grade level. Figure 
5 shows the score distribution of a representative US sample of 20,000 Grade 5 
students on that developmental scale; the samples for all other grade levels were 
about the same size. Th is fi  gure shows that one third of Grade 5 students in the 
USA obtained on the ITBS achievement results at least equal to those of average 
Grade 6 students, that 20 % of them achieved at the level of average Grade 7 stu-
dents, that 10 % were advanced by 3 academic years, and that 4 % of these 5ft  h 
graders – one per classroom on average! – could compete academically with av-
erage Grade 9 students. In other words, if we allowed students to progress at the 
pace of their aptitudes, motivation, and eff  ort, talented learners could skip many 
grades without any diffi  culty in terms of subject mastery.333Developing Academic Talent
2.2  Th  e constraints imposed by the K-12 school system
Does the educational system take into consideration the breadth of student com-
petencies, their fan-spread growth over the school years, and especially the ad-
vanced mastery of the fastest learners? Absolutely not! First, the school system 
forces all students to follow the pace of what the famous psychologist Julian Stan-
ley called an ‘age/grade lockstep’ (Stanley, 1979); if you are 8 years old, you are 
in Grade 3, if you are 11 years old you are in Grade 6, and so forth. Each year 
you move ahead one grade level whatever your academic achievement results. Th  e 
initiators of this age/grade lockstep never noticed Aristotle’s admonition, subse-
quently repeated by Th omas Jeff  erson: “Th ere is nothing more unequal than the 
equal treatment of unequal people. ”
Th e only students who do not follow this age/grade lockstep are those whose 
very slow pace forces them to repeat a grade. In the Quebec elementary school 
system, as shown in Table 3, approximately 93 % of all students follow the age/
grade lockstep, 98 % in Grade 1, 92 % in Grade 3, and 88 % in Grade 6, the last year 
of elementary school. Another 6,5 % are below their expected grade level, growing 
from 1 % in Grade 1 to about 11 % in Grade 6; you can observe a clear fan-spread 
eff ect, but only among the slow learners! Only 1,5 % of these 235,000 students 
have advanced beyond their normal grade level, in most cases thanks to a local 
program of early entrance to Kindergarten. In other words, grade skipping is an 
exceedingly rare commodity in Quebec! But I am convinced we would fi  nd similar 
statistics in all school districts around the world, including of course Germany!
Second, many studies have shown (see Reis et al., 1993) that in most class-
rooms, the teachers follow the learning pace of below average students, those 
around the 25th or 30th percentile. Th is slow pace aims to increase the percentage 
of students who will ‘succeed’ at the end of the year, and will thus remain within 
the age/grade lockstep. But think of the large percentage of students, not just that 
top 10 % of talented students but many more, who suff er, day aft er day, continuous 
repetitions of lessons they have already well mastered. Th  ey never get a chance to 
confront new challenges, as well as occasional failure; what they risk learning in-
stead is laziness and mediocrity. Th  ird, because most teachers focus their attention 
on slow learners and special education students, they rarely think of off  ering their 
talented students appropriate enrichment. Major evaluation studies [e.g., Archam-
bault et al., 1993.) have confi  rmed the rarity of such enrichment. Th  ese students 
will have to satisfy themselves with occasional pull-out classes, weekend activities, 
or summer camps. But, the bulk of their school week, spent in the regular age/
grade classroom, will give them few occasions to nourish their interests and ad-
vanced learning abilities.
Teachers usually alleviate any guilt feelings by pointing out that their talented 
students, being so bright, will succeed anyway! Of course, most of them will suc-
ceed, although a small percentage of these gift  e d  l e a r n e r s  w i l l  b e c o m e  s o  b o r e d  
and frustrated that they will start underachieving. My main point is that those 334 Françoys Gagné
who continue to achieve will progress much more slowly than what their fast 
learning pace would make possible. In other words, they do not benefi  t from re-
sources that would foster the development of their talents to their fullest potential. 
Fortunately, the examples I presented earlier indicate that some of them fi  nd ways, 
completely outside the regular school curriculum, to progress at an accelerated 
pace and demonstrate the potentialities of  a full-blown fan-spread distribution. 
But that remains a possibility, not a reality!
2.3  Toward ‘real’ academic talent development programs 
Let me now describe what we could do to develop to their fullest potential the 
intellectual gift s and intense interests of these young talented learners, as well as 
those of less exceptional school learners. What I will describe are general guide-
lines; they leave many administrative details to be identifi  ed and worked out at the 
local level. Such a system would have as its conceptual basis a profound respect 
for individual diff erences in pace of learning, as they manifest themselves through 
the fan-spread eff  ect. Because of that, I fully endorse the educational ideology 
proposed by the late Elliot Eisner (1933–2014), a renowned former professor of 
education at Stanford University. Here is a short excerpt of his ideas on appropri-
ate learning conditions for all students, but especially for the usually overlooked 
fast-learning talented students.
“Th e kind of schools we need would not hold as an ideal that all students 
get to the same destinations at the same time. (…) Individuals come into the 
world with diff erent aptitudes, and, over the course of their lives, they develop 
diff erent interests and proclivities. In an ideal approach to educational practice, 
(…) each youngster would learn at an ideal rate. (…) Over time, the cumu-
lative gap between students would grow. Students would travel at their own 
optimal rates, and some would go faster than others in diff  erent areas of work. ” 
(Eisner, 2002, p. 580) 
We have in this short excerpt a clear description of a fully functioning fan-spread 
eff ect. Now, if we focus on our special group of quick learners, how would we 
structure their academic activities to help them develop “their talents and mental 
and physical abilities to their fullest potential, ” as stated in the United Nations’ 
Convention of the Rights of the Child? Here are seven constitutive components of 
what I would call a ‘real’ Academic Talent Development program.
1. Enrichment of the regular classroom curriculum;
2. Daily implementation of that enrichment;
3. Full-time ability grouping;
4. Personalized (accelerated) pacing;
5. Long-term excellence goals;
6. Selective access to the program;335Developing Academic Talent
7. Early implementation.
Let’s look at them more closely.
Curricular enrichment. First and foremost, academic talent development pro-
grams aim to foster academic excellence, and academic excellence expresses itself 
as outstanding mastery of the K–12 curriculum. Consequently, it is that basic cur-
riculum we must enrich for academically talented students to experience regular 
learning challenges. Provisions that do not implement this keystone characteristic 
cannot receive the ATD label. What does an enriched curriculum look like? I have 
proposed (Gagné, 2007) four diff  erent types of enrichment: enrichment in Den-
sity, in Diffi  culty, in Depth, and in Diversity. Th  at particular sequence refl  ects a 
decreasing order of relevance, thus giving clear priority to enrichment in Densi-
ty. Also called curriculum condensation or curriculum compacting, it consists in 
accelerating the pace of content coverage in all subject matters. Academic talent 
development specialists should give it priority over other forms of enrichment be-
cause it off ers the most relevant response to gift  edness’ trademark, namely ease/
speed in learning. Moreover, the school time liberated through faster mastery of 
subject matter units creates learning space for additional enrichment (Renzulli, 
Smith, & Reis, 1982).
Daily enrichment.  Talented students manifest their fast learning pace every 
day and all day, not episodically. Consequently, appropriate enrichment must 
propose intellectual challenges on a daily basis. Th  e concept of zone of proximal 
development advanced by Lev Vygotsky (1978) aptly conveys the need to maintain 
the students’ learning pace at the cutting edge of their learning capacity. Teachers 
must watch constantly for signs of unchallenging content; if there is one thing that 
most high-achieving motivated students resent, it is to face, day aft  er day in the 
regular classroom, the slow and repetitious tempo imposed by slow learning peers. 
Th is focus on daily enrichment excludes from ATD programs most popular so-
called ‘gift ed programs’ that are off  ered on a part-time basis, like weekly pull-out 
classes, weekend enrichment activities, or  summer camps. It does not reduce in 
any way their value as useful additions to ATD programs for motivated students 
who want to pursue their learning beyond the regular classroom, but they cannot 
be considered appropriate responses to the constant enrichment needs of talented 
students.
Full-time grouping. How can we best deliver daily enrichment to these tal-
ented students? Th e most eff  ective and effi  cient solution is to group them with 
a specially trained ATD teacher. Unfortunately, this very sensible administrative 
solution remains very controversial. On the other hand, there is ample research 
evidence on the positive academic impacts of ability grouping, as long as it serves 
to off er proper enrichment to these students (Kulik, 2003). At the same time, par-
allel research, both in the USA and Australia (Archambault et al., 1993; Whitton, 
1997), has demonstrated the almost total lack, in regular classrooms, of enrich-
ment activities that specifi  cally target academically talented students. Th  ese eval-336 Françoys Gagné
uation studies have shown that the vast majority of these provisions off  er little 
more than a lip service response to talented students’ learning needs. Th  e results 
revealed, among other things, that teachers off  ered these activities no more than 
two or three times a month. Even worse, the activities usually targeted the whole 
classroom, leaving little specifi  c enrichment for talented students. Teachers felt 
much more pressure to attend to the learning diffi  culties of slower learners and of 
students with special learning or behavioral diffi  culties; they did not consider the 
needs of their high achieving students to be a priority.
Personalized pacing.  Grouping students to off er an enriched curriculum does 
not mean that individual diff  erences in learning pace have disappeared; remain-
ing diff erences produce over time an increasing gap between the slower and faster 
talented learners. Consequently, those who progress signifi  cantly faster should be 
allowed to move ahead at an accelerated pace, if they so desire of course. Unfor-
tunately, most accelerative measures face strong resistance from a majority of ad-
ministrators, teachers, and parents; they ignore or refuse to accept the overwhelm-
ing scientifi c evidence in support of all forms of accelerative enrichment. Borland 
(1989) elegantly summarized that conundrum when he affi   rmed: “ Acceleration is 
one of the most curious phenomena in the fi  eld of education. I can think of no 
other issue in which there is such a gulf between what research has revealed and 
what most practitioners believe” (p. 185).
Long-term excellence goals. Excellence goals must be defi  ned with respect to 
the enriched school curriculum; they should also be expressed normatively, which 
means in relationship with the expected achievements of learning peers. Th  eir 
normative status distinguishes these goals from the attainment of “personal bests” 
that can apply to the academic goals of all students. Th  ese long-term educational 
goals that talented students would choose themselves should far exceed the level of 
academic excellence typically expected within the regular curriculum. Obtaining 
high marks in a regular classroom has nothing to do with academic talent de-
velopment; most academically talented students can reach such goals without any 
eff ort.
Selective access. Academic talent development requires not only outstanding 
natural learning abilities, but also demonstrated probability of future success. Un-
less the selection ratio is placed at a high level, for instance my proposed threshold 
of top 10 %, many selected students could fail to perform at the level expected by 
the enriched curriculum. It is then tempting to reduce the program’s performance 
requirements to avoid forcing these students to leave. Program administrators 
should resist that temptation because it marks the beginning of a slippery course 
toward reduced expectations. Instead, all selected students should know before be-
ing admitted into the ATD program that their continued participation depends on 
maintaining adequate academic results. On the other hand, any selection process 
leaves ample room for error; this suggests the initial admission of a larger percent-
age of students, reminding them that it will be their responsibility to keep pace 
with all others.337Developing Academic Talent
Early implementation.  A fundamental law of individual diff  erences in devel-
opment states that precocity manifests itself … precociously! Many children who 
enter kindergarten already know the alphabet, can write their name, read some 
words, and even do simple arithmetic computations. Th  eir intellectual precocity 
makes them better prepared than average Grade 1 students to tackle the regular 
school curriculum. Consequently, this seventh constitutive element strongly invites 
school administrators to adopt as the cornerstone of their school district’s ATD 
program a policy allowing early entrance to kindergarten or primary school. Of 
course, qualifying early entrance as a “cornerstone” implies that it will be followed 
by the other building blocks of a comprehensive ATD pathway, all the way from 
kindergarten to college.
3.  Conclusion
I began this chapter by proposing a conceptual framework, the DMGT, which 
aims to foster a better understanding of the complexities of talent development, a 
process that consists essentially in transforming high aptitudes into high compe-
tencies. It should also be understood as a map of all causal infl  uences contributing 
to these remarkable outcomes that are talents in every occupational sphere. I then 
focused on academic talent, and demonstrated that diff  erences in learning facility 
lead automatically, as times progresses, to an increasing gap between the slowest 
and fastest learners. I tried to illustrate through numerous examples, from little 
Catherine to Talent Searches, how huge this gap can become. It can happen even 
within an educational system that imp lements for all students a strict age/grade 
lockstep curriculum, ignores appropriate enrichment in density, and puts major 
constraints on the free expression of individual diff erences in learning pace. With-
in any grade level, the competencies of that top 10 % labelled talented can cover 
the curriculum of many grade levels. I fi  nally proposed a series of best practices 
founded on the fan-spread ideology, which means a profound respect for the max-
imal expression of individual diff  erences in learning ability. I strongly believe that 
these seven best practices would directly contribute to the maximum fulfi  lment of 
those talented students who harbour high intellectual aptitudes, strong interests 
and well-defi ned passions. Note also that most of these best practices, especially 
ability grouping and accelerative enrichment, add little cost to the educational sys-
tem. 
At the same time, I am well aware that these goals might appear to some ad-
ministrators rather ‘elitist’ and far from more urgent educational priorities. Y et, 
it would be worthwhile to establish as soon as possible, and at the highest levels 
of all educational systems, clear long-term goals for academic talent development. 
And these goals should be based on clear conceptual views and defi  nitions of the 
target population. First, it would affi  rm that academically talented students, from 
kindergarten to high school, represent a target population worthy of special at-338 Françoys Gagné
tention, thus sending a clear message to regional and local educational structures. 
Second, it would show which main directions the educational authorities intend to 
follow in their curricular and administrative responses to these students’ special 
educational needs. I hope that these theoretical and practical suggestions will help 
all talented students, in the short and long-term, maximize their potentialities to 
their fullest.
References
Archambault, F . X. Jr., Westberg, K. L., Browns, S. W ., Hallmark, B. W ., Emmons, C. L., 
& Zhang, W . (1993). Regular classroom practices with gift ed students: Results of a na-
tional survey of classroom teachers . Storrs, CT: Th e National Research Center of the 
Gift ed and Talented.
Atkinson, J. W . (1978). Motivational determinants of intellective performance and cumula-
tive achievement. In J. W . Atkinson & J. O. Raynor (Eds.), Personality, motivation, and 
achievement (pp. 221–242). New Y ork: Wiley. 
Borland, J. H. (1989). Planning and Implementing Programs for the Gift ed. New Y ork: Teach-
ers College Press. 
Eisner, E. W . (2002). Th e Kind of Schools We Need. Th e Phi Delta Kappan, 83 (8), 576–583. 
Gagné, F . (1985). Gift edness and talent: Reexamining a reexamination of the defi  nitions. 
Gift ed Child Quarterly, 29 , 103–112.
Gagné, F . (1998). A proposal for subcategories within the gift  ed or talented populations. 
Gift ed Child Quarterly, 42,  87–95. 
Gagné, F . (2004). Transforming Gift s into Talents: Th e DMGT as a Developmental Th  eory. 
High Ability Studies, 15, 119–147.
Gagné, F . (2005). From noncompetence to exceptional talent: Exploring the range of aca-
demic achievement within and between grade levels. Gift ed Child Quarterly, 49, 139–153.
Gagné, F . (2007). Ten commandments for academic talent development. Gift ed Child Quar-
terly, 51, 93–118.
Gagné, F . (2020). Diff erentiating gift edness from talent: Th e DMGT perspective on talent de-
velopoment. New Y ork: Routledge.
Gardner, H. (1983). Frames of mind: Th e theory of multiple intelligences . New Y ork: Basic 
Books.
Goleman, D. (1995). Emotional Intelligence. New Y ork: Bantam Books.
Gottfredson, L. S. (1997). Mainstream science on intelligence: An editorial with 52 signato-
ries, history, and bibliography. Intelligence, 24, 13–23.
Jensen, A. R. (1991). Spearman’s g and the problem of educational equality. Oxford Review 
of Education, 17, 169–187.
Jensen, A. R. (1998). Th e ‘g’ factor: Th e science of mental ability.  Westport, CT: Preager.
Kulik, J. A. (2003). Grouping and tracking. In N. Colangelo, & G. A. Davis (Eds.), Hand-
book of gift ed education (3rd ed., pp. 268–281). Boston: Allyn & Bacon.
Lupkowski-Shoplik, A., Benbow, C. P ., Assouline, S. G., & Brody, L. E. (2003). Talent 
searches: Meeting the needs of academically talented youth. In N. Colangelo & G. A. 
Davis (Eds.), Handbook of gift ed education (3rd ed., pp. 204–218). Boston: Allyn & Ba-
con. 339Developing Academic Talent
Macintosh, N. J. (2011). IQ and human intelligence (2nd ed.). Oxford, UK: Oxford University 
Press.
McCrae, R. B. (2009). Th  e Five-Factor Model of personality traits: Consensus and con-
troversy. In P . J. Corr & G. Matthews (Eds.), Th e Cambridge handbook of personality 
psychology (pp. 148–161). Cambridge, UK: Cambridge University Press.
Neihart, M., Pfeiff er, S. I., & Cross, T. L. (Eds.) (2016). Th e social and emotional develop-
ment of gift ed children: What do we know? (2nd ed.). Waco, TX: Prufrock Press.
Reis, S. M., Westberg, K. L., Kulilowich, J., Caillard, F ., Hébert, T., Plucker, J., Purcell, 
J. H., Rogers, J. B., & Smist, J. M. (1993). Why not let high ability students start school in 
January? Th e curriculum compacting study. Storrs, CT: Th e National Research Center of 
the Gift ed and Talented.
Renzulli, J. S., Smith, L. H., & Reis, S. M. (1982). Curriculum compacting: An essential 
strategy for working with gift ed students. Th e Elementary School Journal, 82,  185–194.
Stanley, J. C. (1979). Educational non-acceleration: An international tragedy. In J. J. Gal-
lagher (Ed.), Gift  ed children: Reaching their potential (pp. 16–43). Jerusalem, Israel: 
 Kollek & sons.
Sternberg, R. J. (2005). Th e theory of successful intelligence. Interamerican Journal of Psy-
chology, 39, 189–202.
United Nations (1989). Convention on the rights of the child. Retrieved from http://www.
ohchr.org/EN/ProfessionalInterest/Pages/CRC.aspx [26 November 2019].
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in society: Th  e development of higher psychological processes . 
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Whitton, D. (1997). Regular classroom practices with gift  ed students in grades 3 and 4 in 
New South Wales, Australia. Gift ed Education International, 12, 34–38.340 Françoys Gagné
Table 1:  Catherine’s educational progress
Date Age Normal
 grade level
Catherine Advance
06-2013 6,5 Preschool Grade 2 + 2
06-2015 8,5 Grade 2 Grade 6 + 4
06-2017 10,5 Grade 4 Grade 10 + 6
06-2018 11,5 Grade 5 1st semester
in college
+ 6,5
Table 2: Some results from Talent Searches
NORMS SAT-V SAT-M
Average for male college-bound high school seniors 507 533
Average for female college-bound high school seniors 504 498
How many (%) equaled or exceeded these averages?
7th grade male participants 22 27
8th grade male participants 47 50
7th grade female participants 24 32
8th grade female participants 47 59
Data from: Lupkowski-Shoplik, Benbow, Assouline, & Brody, 2003, p. 207.
Table 3: Student distribution in Quebec’s education system (2008)
Age at 09/30
Grade levels (K = thousands)
P12345678
6 779 72 K
98% 825 3 2
8 159 4805 70 K
92% 1012 14 5
11 46 432 276 1158 6847 76 K
88% 1662 68341Developing Academic Talent
Figure 1: Diff  erenzierendes Modell von Begabung und Talent.342 Françoys Gagné
Figure 2:  4-level MB system (gift  s and talents).
Figure 3: Th  e fan-spread eff ect.343Developing Academic Talent
Figure 4: Breaking the ceiling eff  ect.
Figure 5: Frequency of advanced academic mastery among Grade 5 students.
Data adapted from Gagné, 2005, p. 145.Anne Sliwka und Britta Klopsch 
Flexible Grouping, Deeper Learning & Universal Design 
for Learning 
Pädagogische Ansätze zur Begabungsförderung aus Kanada, 
Australien und Neuseeland
1. Einleitung: Begabungsförderung in einer Schule für alle – 
„Closing the Gap and Raising the Bar“
Lässt sich eine Schule denken, die so organisiert ist, dass sie allen Schülerinnen 
und Schülern gerecht wird? Um diese Frage zu beantworten, bedarf es zunächst 
einer Defi nition von Gerechtigkeit. Gerechtigkeit lässt sich in dem Sinne auff assen, 
dass ein Zustand hergestellt wird, durch den Chancen aller Beteiligten maximiert 
und in eine Balance gebracht werden, ohne dabei zu nivellieren. Im schulischen 
Kontext kann die Maxime „closing the gap and raising the bar“ als Ansporn die-
nen. „Raising the bar“ – auf Deutsch „die Latte anheben“ impliziert, dass eine 
größere Anzahl an Schülerinnen und Schülern ein höheres Leistungsniveau errei-
chen als zuvor. „Closing the gap“ , also „die Lücke schließen“ bedeutet, dass alle 
Schülerinnen und Schüler bestimmte Mindes tstandards erreichen, ein „Bildungs-
minimum“ sozusagen, das ihnen eine voll wertige Teilhabe an der Gesellschaft   er-
möglicht. 
Was bedeutet dies für die Begabungsförderung? Schulen sind so zu gestalten, 
dass das Erreichen bestimmter Bildungsstandards für alle dem Ausschöpfen des 
Begabungspotentials individueller Schülerinnen und Schüler nicht im Wege steht. 
„Closing the gap“ also und zugleich „raising the bar“ . Doch wie lassen sich beide 
Ziele gleichermaßen durch eine intelligente Organisation der Schule strukturell 
und pädagogisch umsetzen: Die inklusiven Schulsysteme Kanadas, Australiens 
und Neuseelands halten Anregungen bereit, die für die Schulentwicklung im Kon-
text der Begabungsförderung relevant sind und auch ein Anregungspotential für 
Schulentwicklungsprozesse an deutschen Schulen enthalten. Die drei dort vorhan-
denen Konzeptionen Flexible Grouping, Universal Design for Learning (UDL) und 
Deeper Learning sollen im Folgenden vorgestellt werden.
2. Flexible Grouping
Das ‚Flexible Grouping‘ kann als Ansatz der Unterrichtsdiff  erenzierung beschrie-
ben werden (Strickland, 2012; Valentino, 2000). Sein Ziel ist eine möglichst pass-
genaue und fl exible Gruppierung der Lernenden im Unterricht, ohne Schülerin-
nen und Schüler längerfristig und pauschal einem bestimmten Leistungs niveau 346 Anne Sliwka und Britta Klopsch 
zuzuordnen und damit zu etikettieren. Die Flexibilität der Gruppen basiert auf 
den Bedürfnissen der Lernenden und den Lernzielen bzw. zu erreichenden Kom-
petenzen (Strickland, 2012, S. 59; Cooper, 2011). Die Diff  erenzierung kann dabei 
nach Interesse, Lernprofi len und nach der ‚Readiness‘ , d.h. dem aktuellen Lern-
stand und seinen Anforderungen, um an der Zone der nächsten Entwicklung zu 
arbeiten (Vygotsky, 1978), erfolgen. Die ‚Readiness‘ betrifft    dabei nicht nur das 
Vorwissen, sondern umfasst u. a. auch die Fertigkeiten und Fähigkeiten, soziale 
Eigenschaft en und die Lerngeschwindigkeiten der Lernenden (Strickland, 2012, S. 
197f.). 
Auch wenn die Diff erenzierung durch gruppenorientiertes Arbeiten in Klein-
gruppen im regulären Unterricht durchgeführt werden kann, meint das Flexible 
Grouping in diesem Zusammenhang ein Unterrichtsformat, das in Richtung des 
deutschen Begriff s der „Lernbänder“ geht. Die Lehrkräft  e einer Jahrgangsstufe 
sind damit gemeinsam für alle Schülerinnen und Schüler verantwortlich und be-
reiten ihnen gemeinsam fachspezifi  sch und fächerübergreifend ein angemessenes 
Lernangebot. 
Eine solche fl exible Diff erenzierung kann nach Leistungsniveau oder nach in-
dividuellen Interessen erfolgen. Erstere ermöglicht, gleichzeitig an individuellen 
Stärken und Schwächen zu arbeiten, ohne dass leistungsstärkere Lernende in ihrer 
Entwicklung gebremst werden. 
Das Flexible Grouping ermöglicht zudem, die Gruppengrößen nach Förderbe-
darf zu variieren. So können beispielweise Lernende mit einem hohen Förderbe-
darf gezielte Förderangebote in kleinen förderintensiven Gruppen wahrnehmen. 
Um einer Etikettierung entgegenzuwirken, werden die Kriterien, nach denen 
gruppiert wird, zuweilen variiert. So kann es sein, dass wochenweise die Gruppen 
nicht nach dem erreichten Lernstand sondern nach thematischen Interessen der 
Schülerinnen und Schüler gebildet werden. Auch in diesen Zusammensetzungen 
wird dann an fachlichen Inhalten gearbeitet, die jeder auf seinem Leistungsstand 
bearbeiten kann, bspw. durch das gemeinsame Lesen einer Klassenlektüre oder das 
Erstellen einer gemeinsamen Zeitung zu einem bestimmten Th ema. 
Ein Gegenpol zur leistungsbezogenen Diff erenzierung in den Kernfächern wird 
bewusst in Fächern wie Bildende Kunst, Sport und Musik gebildet. Die Schüle-
rinnen und Schüler können hier verstärkt eigene Begabungen und Interessen be-
rücksichtigen. Solche Möglichkeiten interessengeleitete Entscheidungen zum eige-
nen Lernen zu treff en, erhöhen nachweislich die Schul- und Lernmotivation, vor 
allem in der Jugendphase (Sliwka, 2018). In den jüngeren Klassen können dabei 
Vorgaben gemacht werden, die sicherstellen, dass die Schülerinnen und Schüler 
verschiedene Bereiche kennenlernen un d so eine Grundlage haben, um in hö-
heren Klassen zu entscheiden, worauf sie sich spezialisieren möchten. Durch die 
Spezialisierung kann dann die Leistung der Lernenden in dem gewählten Bereich 
auf ein deutlich höheres Niveau gehoben werden, als das in einem generischen 
Sport- oder Musikunterricht möglich wäre. 347Flexible Grouping, Deeper Learning & Universal Design for Learning 
Die konkrete Umsetzung von Fl exible Grouping in der Schule
Mittelschulen der kanadischen Provinz Alberta nutzen das Flexible Grouping in 
den Kernfächern Englisch, Mathematik, häufi  g, um mit den Lernenden mög-
lichst passgenau daran zu arbeiten, den „provincial standard“ , d.h. die dritte 
von fünf Kompetenzstufen (Sliwka, Klopsch & Y ee, 2017) zu erreichen bzw. zu 
überschreiten. 
Die Middle School Arbour Lake School in Calgary organisiert das Flexible 
Grouping folgendermaßen: Im Anschluss an den Unterricht in der Stammgrup-
pe (vergleichbar mit der deutschen Klasse) wechseln die Schüler*innen in das 
erste, 90-minütige Lernband im Fach Englisch, auf das ein zweites, 70-minü-
tiges Lernband in Mathematik folgt. Die Gruppierungen in den Lernbändern 
sind fl exibel organisiert. Das bedeutet, dass die Lernenden aus unterschiedli-
chen Stammgruppen in den Flexible Groups zusammenkommen. 
Um die Zusammensetzung der Gruppen jeweils passgenau zu planen, ar-
beiten die Lehrkräft e der Jahrgangsteams wöchentlich in Teams zusammen: Sie 
fühlen sich gemeinsam verantwortlich für alle Schülerinnen und Schüler einer 
Jahrgangsgruppe, analysieren gemeinsam ihre diagnostischen Beobachtungen 
aus der Woche, planen den Unterricht in den unterschiedlichen Gruppen und 
besprechen wöchentlich die Gruppenauft eilung. 
Wenn ein*e Schüler *in deutliche Lernfortschritte in einem Fach gemacht 
hat, planen die Lehrkräft  e auf der Grundlage einer Le rnstandsdiagnostik, die 
zunehmend auch mit digitalen Programmen durchgeführt wird, den Wechsel in 
eine andere Gruppe. Hier liegt der Vorteil zu einem starren Kurssystem: auch 
während des Schuljahres können die Lernenden auf Anregung der Lehrkräft  e 
jederzeit zwischen den Gruppen in einem leistungsdiff  erenzierten Lernband 
wechseln.
Das Flexible Grouping ist dabei auch ein wirksamer Weg besondere Enrich-
ment-Angebote für diejenigen Schülerinnen und Schüler einer Jahrgangskohor-
te zu machen, die in ihrem Lernstand bereits deutlich über den Regelstandards 
liegen. 
3. Deeper Learning
Das Lernen im 21. Jahrhundert wird immer stärker als ein ‚Deeper Learning‘ 
(Fullan, Quinn & McEachen, 2017; Bellan ca, 2016; Sliwka, 2018) verstanden, also 
ein Lernen, das über die reine Wissensaneignung hinausgeht und darauf abzielt, 
Handlungs- und Problemlösefähigkeit auf der Grundlage von fundiertem Wissen 
zu ermöglichen (Sliwka, 2018, S. 86ff  .): „ While other types of learning may allow 
an individual to recall facts, concepts, or procedures, deeper learning allows the 
individual to transfer what was learned to solve new problems.“ (Pellegrino & Hil-
ton, 2012, S. 6) 348 Anne Sliwka und Britta Klopsch 
Die Lernenden sollen in die Lage versetzt werden, ihr erlerntes Wissen in 
Handlungskontexten zur Anwendung zu bringen, durch die konkrete Arbeit ein 
vertieft es Verständnis zu entwickeln und so unterschiedliche, bislang unverbunden 
nebeneinanderstehende Wissensbereiche zu verknüpfen. Dies setzt voraus, dass 
den Lernenden Erfahrungen ermöglicht werden, die das Potenzial haben, träges 
Wissen transferfähig zu machen. Daneben wird es in Lernprozessen zunehmend 
wichtiger, überfachliche Kompetenzen, wie bspw. kritisches Denken, Kreativität, 
Kommunikation oder das kooperative Problemlösen (OECD, 2017) anzubahnen. 
Für den Unterricht bedeutet dies, den Schülerinnen und Schüler zu ermögli-
chen, sich tiefgreifend mit Wissen auseinandersetzen und selbst Wissen zu gene-
rieren, indem sie es sowohl über instruktiv gesteuerte Prozesse der Aneignung als 
auch über selbstregulierte Prozesse der Ko-Konstruktion und Ko-Kreation verar-
beiten (Sliwka, 2018, S. 95). Aufgrund der vielfältigen Möglichkeiten der inneren 
Diff erenzierung – vor allem in Phasen der Ko-Konstruktion und Ko-Kreation – 
bietet das Deeper Learning einen guten Rahmen für Begabungsförderung. 
Diese Form des Deeper Learning fi  ndet sich beispielweise vorbildlich an der 
Australian Science and Mathematics Scho ol in Adelaide/South Australia (OECD, 
2012)
1. Diese staatliche Schwerpunktschule des Bundesstaates Süd-Australien dient 
der Förderung von Schülerinnen und Schülern mit einem expliziten Interesse an 
MINT-Fächern, ist aber inklusiv ausgerichtet und zieht eine heterogene Schüler-
schaft  an, darunter auch viele hochbegabte Schülerinnen und Schüler. 
Zur Gestaltung eines solchen Unterrichts kann das Deeper Learning Unter-
richtsmodell (Sliwka, 2018, S. 95) herangezogen werden, das die Strukturierung 
von Unterrichtsprozessen erleichtert. Es untergliedert den Unterricht in eine In-
struktions-, eine Ko-Konstruktions-/Ko-Kreations- und eine Präsentationsphase. 
Damit Schülerinnen und Schüler engagiert lernen, ist das Lehrkräft  ehandeln fl e-
xibel und adaptiv.
Phase I: Instruktion 
Zunächst steht das Verstehen von fachlichen Schlüsselkonzepten im Vordergrund. 
Durch instruktive Prozesse, eignen sich Lernende zentrale fachliche Begriff  e und 
fundamentale Wissensgrundlagen an. Medium der Präsentation ist in der Regel 
die Lehrkraft , die unterschiedliche analoge und digitale Medien zur Unterstützung 
heranziehen und auch zusätzliches Expertenwissen von außen einbinden kann.
Phase II: Ko-Konstruktion bzw. Ko-Kreation
Auf die Phase des Wissensaufb  aus folgt eine Phase, in der die ko-konstruktive 
bzw. ko-kreative Arbeit mit Wissen im Vordergrund steht. In der Regel arbeiten 
1 Die Fallstudie der OECD legt detailliert dar, wie der organisationale Rahmen für 
ein Deeper Learning an der Australian Science and Mathematics School gestaltet ist. 
Beispiele für Deeper Learning an deutschen Schulen fi  nden sich auf der Webseite 
der Deeper-Learning-Initiative an der Universität Heidelberg: https://hse-heidelberg.
de/deeper-learning-initiative349Flexible Grouping, Deeper Learning & Universal Design for Learning 
die Lernenden hier aktiv und selbstregu liert in kleinen Teams und wenden das 
neu erworbene Wissen problemlösend und kreativ an. Die Arbeit im Team kann 
dabei dazu beitragen, gleichermaßen da s eigene Lernen und das der anderen zu 
maximieren (Johnson, Johnson & Holubec, 2008). Dies beschreibt auch der Be-
griff  der Ko-Konstruktion, der über die einfache Zusammenarbeit hinausgeht und 
eine intensivere Vorgehensweise (Gräsel, Fussangel & Pröbstel, 2006; Fthenakis, 
2009), d.h., die gemeinsame Refl  exion, das Zusammenbringen von Sichtweisen 
und Ideen, die Erarbeitung gemeinsamer Konzeptionen und die gemeinsame Pro-
blemlösung durch die gemeinsam Neues geschaff  en wird (Klopsch, Sliwka & Y ee, 
2019), umfasst. Durch die Möglichkeit im Rahmen des Lernprozesses bestimmte 
Entscheidungen selbst zu treff  en (Prinzip von „voice & choice“ , Bray & McClas-
key, 2015; Sliwka, 2018), erleben die einze lnen Lernenden Selbstwirksamkeit und 
werden in ihrer Persönlichkeit gestärkt. So wird ein Rahmen geschaff  en, in dem 
Schülerinnen und Schüler kognitiv aktiv un d engagiert an authentischen Heraus-
forderungen arbeiten und lernen können.
Phase III: Präsentation 
Deeper Learning bedeutet authentisches Arbeiten in anspruchsvollen und komple-
xen Prozessen. Daher mündet Unterricht nach der Pädagogik des Deeper Learning 
in einer Phase der Präsentation oder der tatsächlichen Anwendung/Umsetzung 
des Gelernten, z. B. in einer Erfi ndung, einer Auff ührung, einer Publikation, einer 
Ausstellung etc. für eine authentische Zielgruppe oder ein echtes Publikum.
Lehrkräft e nehmen im Verlauf einer Deeper Learning Sequenz adaptiv und fl  e-
xibel unterschiedliche Rollen ein. Zunächst geht es darum den Prozess zu planen, 
Wissen zu strukturieren und anschaulich zu vermitteln, später stehen eher das 
Coaching der Lernenden und das Scaff  olding (Lerngerüste bauen) durch adaptive 
Unterstützung im Vordergrund (Collins, Brown & Newman, 1989). Auch formati-
ves Feedback an die Schülerinnen und Schüler und Formen der gemeinsamen Re-
fl exion gehören zu den zentralen Aufgaben der Lehrkräft  e im Prozess des Deeper 
Learning. 
Obwohl Deeper Learning immer auch ein fachliches Lernen ist, ermöglicht der 
pädagogische Rahmen die interdisziplinäre Öff nung für komplexe Fragestellungen 
und Herausforderungen. Der Lernraum wird über das Klassenzimmer hinaus in 
die Lebenswelt eröff net und ermöglicht ein Lernen von, mit und für Partner/n und 
die Einbindung außerschulischer und virtueller Lernorte. Digitale Medien und Ar-
beitsweisen reichern Lernprozesse des Deeper Learning in allen drei Phasen an. 
Im Wissenserwerb beispielweise durch den Zugang zu anschaulichen Film- und 
Textdokumenten; in der Ko-Konstruktion durch die Nutzung digitaler Tools zu 
Unterstützung problemlösender und kreativer Arbeitsprozesse; in der Präsentation 
durch die vielfältigen Möglichkeiten der digitalen und authentischen Aufb ereitung 
von Arbeitsergebnissen. 350 Anne Sliwka und Britta Klopsch 
4. Universal Design for Learning (UDL)
Der Ansatz des ‚Universal Design for Learning‘ (UDL) geht ursprünglich auf den 
Architekten und Designer Ron Mace zurück (Burgsthaler, 2008). Sein Anliegen 
war es, Gebäude so zu gestalten, dass sie baulich allen Menschen gerecht werden. 
So baute er z. B. Rampen statt Treppen, die nicht nur gehbehinderten Menschen 
zugutekommen, sondern auch Personen mit Kinderwägen, Kindern mit Rollschu-
hen, Lieferanten mit Sackkarren oder Menschen mit Fahrrädern (Kyne, o.J.). 
Die Adaption der Idee des Universal Design auf Pädagogik und Schulorganisa-
tion knüpft  daran an und zielt auf die Beseitigung möglicher Lernbarrieren ab, um 
allen Lernenden in ihren Begabungen und Interessen gerecht zu werden. 
Lernen wird dabei als kontextabhängig, sozial, emotional, dynamisch und vari-
abel zugleich wahrgenommen (Rappolt-Schlichtmann, Daley & Rose, 2016, S. 12). 
In der Organisation von Schulen kommen daher die drei folgenden Prinzipien 
zum Tragen (vgl. Rose & Meyer, 2002; Rapp, 2014; CAST, 2018):
1) vielfältige Arten der Beschäft  igung ermöglichen (multiple means of engage-
ment), 
2) vielfältige Arten der Darstellung einbeziehen (multiple means of representa-
tion)
3) vielfältige Handlungs- und Ausdrucksweisen zulassen (multiple means of ac-
tion and expression)
a) ‚Multiple Means of Engagement‘
Unterschiedliche Lernende erleben in unterschiedlichen Aufgabenstellungen und 
Lernsituationen ihre Lernprozesse als motivierend und wirksam. Die Gestaltung 
von Lernanlässen erfordert deshalb vielfältige Herangehensweisen (Rapp, 2014, 
S. 3), die Schüler*innen ermöglichen, ihre individuellen Fähigkeiten und Inte-
ressen zu nutzen, d.h. eine entsprechende Passung zwischen Schule und eigener 
Persönlichkeit durch die Wahl eines geeigneten Angebots herzustellen. Auf Sei-
ten der Lernenden sind dabei Selbstregulation und Selbstwirksamkeit zentral: 
Schüler*innen sollen – erleichtert durch das Coaching der Lehrkräft  e – erkennen, 
welche Aufgabenformate und Lernwege ihnen entsprechen. Im Vordergrund steht 
dabei das „ Warum“ des Lernens (CAST, 2018), das den Schüler*innen die Sicher-
heit gibt, für sie persönlich relevante Dinge zu tun, und zusätzlich die Zuversicht 
der Lernenden beinhaltet, Lernprozesse aktiv gestalten zu können und selbst 
für diese verantwortlich zu sein, d.h. den Lernerfolg selbst steuern zu können 
(Klopsch & Sliwka, 2018; Dweck, 2009). Im Fokus steht neben dem individuellen 
Lernzuwachs auch die Förderung von Lernmotivation (CAST, 2018). 
b) ‚Multiple Means of Representation‘
Das zweite Prinzip des UDL bezieht sich auf das „ Was“ des Lernens (CAST, 2018) 
oder den „Input“ (Rapp & Arndt, 2012). Ausgangspunkt ist das Anliegen, durch 
eine abwechslungsreiche Präsentation des Lernstoff  s, allen Lernenden passende 351Flexible Grouping, Deeper Learning & Universal Design for Learning 
Anknüpfungspunkte an ihr Vorwissen zu bieten. Daneben unterstützen die un-
terschiedlichen Herangehensweisen die Schüler*innen darin, Informationen aus 
unterschiedlichen Darbietungsarten zu ziehen, unterschiedliche Darstellungsarten 
kennenzulernen und individuel l zu erleben, welche Art der Informationsrezeption 
für sie in unterschiedlichen Situationen am hilfreichsten ist (Rapp, 2014). Über-
geordnetes Ziel dieses Prinzips ist es, Lernende so zu bilden, dass sie fachliches 
Wissen und Expertise wertschätzen und sich aneignen wollen und können (CAST, 
2018).
c) ‚Multiple Means of Action and Expression‘
Der dritte Fokus richtet sich auf das „ Wie“ des Lernens (Rapp & Arndt, 2012), 
den „Output“ . Im herkömmlichen Unterricht besteht das Lernergebnis oft mals aus 
verschrift lichten oder mündlichen Leistungsnachweisen, die durch Fragestellungen 
der Lehrenden erhoben werden. Wenngleich solche lehrergesteuerten Assessment-
Verfahren als gewinnbringend und notwendig erachtet werden, gehen sie für den 
Anspruch des UDL nicht weit genug. Es wird als notwendig erachtet zusätzliche 
performanz- bzw. produktorientierte Formen des „Leistungsnachweises“ anzubie-
ten, die den Schülerinnen und Schülern in ihrer Persönlichkeit und Individualität 
gerecht werden und Barrieren beim Zeigen von Lernen und Leistung überwinden. 
Die Bandbreite der anerkannten Leistungsformen ist dabei bewusst sehr breit. Zur 
Kommunikation von Leistung dienen alle Darstellungsformen (z. B. graphisch, 
schrift lich, mündlich, digital, analog etc.), die dazu dienen den Lernzuwachs zu 
zeigen. Der „Nachteilsausgleich“ wird grundsätzlich bereits mitgedacht, so dass 
Bearbeitungszeit, Hilfsmittel und Unterstützung durch Lehrkräft  e und andere pro-
fessionelle Personen im Schulteam variieren. Unterstützung im Lernprozess kann 
sich zum Beispiel auf Selbstregulation oder auf Hilfe bei einzelnen Lernschritten 
beziehen (CAST, 2018). 
Mit Hilfe dieses Prinzips sollen alle Schülerinnen und Schüler in die Lage ver-
setzt werden, ihren Lernzuwachs nicht nur selbst wahrzunehmen sondern auch 
öff entlich zu zeigen. In der Leistungsbewertung werden dabei grundsätzlich for-
mative und summative, formelle und informelle sowie alternative Wege des Beur-
teilens und Bewertens kombiniert (Rapp, 2014).352 Anne Sliwka und Britta Klopsch 
Die konkrete Umsetzung von UDL an einer Schule in Neuseeland
Das Rolleston College, eine neue staatliche Sekundarschule in Neuseeland, ist 
sowohl baulich als auch pädagogisch ganz nach den Prinzipien des UDL gestal-
tet. 
Im traditionellen 45-minütigen Unterrichtsrhythmus ist die Ausrichtung 
von Lernangeboten im Sinne des UDL nur schwer zu erreichen. Viele Schulen 
die nach dem Prinzip unterrichten, haben deshalb größere Zeitfenster für ein-
zelne Lerngelegenheiten eingerichtet und auch die Fächer nicht mehr statisch 
voneinander getrennt, sondern als fächerü bergreifende Angebote miteinander 
integriert. 
Der Stundenplan der Schule umfasst daher täglich drei große Zeitblöcke 
à 100 Minuten. Diese Zeitblöcke werden keinen festen Fächern zugeordnet, 
sondern sind als ‚Ako Learning‘ , ‚Connected Learning‘ und ‚Selected Learning‘ 
ausgewiesen. Täglich fi nden alle drei Bereiche statt, mit Ausnahme des Selec-
ted Learnings, das einmal wöchentlich durch Sport ersetzt wird. Ako Learning  
beschreibt ein Lernformat, innerhalb dessen die Schüler*innen mit ihrem Lern-
coach ihren eigenen Lernfortschritt analysieren und an für sie passenden Auf-
gaben in den Bereichen Literacy und Numeracy arbeiten. Diese Arbeit mündet 
in individuellen „Quest-Projekten“ , innerhalb derer die Jugendlichen eigene Fra-
gestellungen explorierend und forschend bearbeiten. Dabei sind sie thematisch 
recht frei und können – im Rahmen der neuseeländischen Bildungsstandards in 
Englisch und Mathematik – individuelle Interessen verfolgen, von der vertieft en 
Bearbeitung eines mathematischen Problems über die Recherche der eigenen 
Familiengeschichte bis hin zur Erstellung und dem Verkauf von Kerzen (www.
rollestoncollege.nz/learning/vehicles-for-learning/ako-learning/), um nur einige 
Beispiele zu nennen. 
Das Connected Learning basiert auf einem fächerübergreifenden Ansatz und 
zielt darauf ab Wissen und dessen Anwendung (knowlege and skills) systema-
tisch zu verknüpfen. Es ähnelt dem zuvor beschriebenen Deeper Learning. Da-
bei variieren Phasen der individuellen Arbeit mit Phasen der Gruppenarbeit. 
Die Fächer, die hier integriert werden, sind Englisch, Mathematik, Naturwis-
senschaft en und Gesellschaft swissenschaft en. Ausgangspunkt des Lernens ist je-
doch nicht das einzelne Fach, sondern ein e „große Idee“ (z. B. „Raketentechnik“ , 
„Dokumentarfi lm“) oder ein komplexes Phänomen (wie z. B. der Klimawandel). 
Im Selected Learning  wählen die Schüler*innen zwei Wahlpfl  ichtkurse aus. 
Diese können je nach Interesse und Begabung der Schüler*innen eher kognitiv-
akademisch oder eher praktisch ausgerichtet sein. Ein eher „akademisches“ 
Profi l wäre die Wahl von „Japanisch“ und „ Vertieft e mathematische Beweisfüh-
rung“ , ein eher berufsorientiertes Profi l wäre die Belegung von „Internationale 
Kulinaristik“ und „Künstlerische Photog raphie“ . Die Beispiele zeigen, wie weit 
die Freiheit der Schülerinnen und Schüler in der individuellen Profi  lbildung 
geht (www.rollestoncollege.nz/learning/vehicles-for-learning/selected-learning/). 353Flexible Grouping, Deeper Learning & Universal Design for Learning 
5. Fazit
Die Beispiele aus Kanada, Australien und Neuseeland zeigen, dass es durchaus 
möglich ist, Begabungsförderung an inklusiven Schulen zu realisieren. Die Orga-
nisation der vorgestellten Schulen zeigt jedoch, dass bestimmte Voraussetzungen 
erfüllt sein müssen, damit Inklusion und Begabungsförderung wirksam ineinan-
dergreifen: 
• Alle im Text erwähnten Schulen arbeiten selbstverständlich mit multiprofessio-
nellen Teams, so dass Lehrkräft e stets auf unterschiedliche Expertisen zurück-
greifen können, um der Heterogenität der Schülerschaft   gerecht zu werden. 
• Die Lehrkräft  eausbildung in den drei Ländern ist auf die Entwicklung adaptiver 
Expertise ausgerichtet, d.h. Lehrkräft  e sind dafür ausgebildet fl exibel und adaptiv 
zu handeln und fortlaufend in Teams zu arbeiten. 
• Die Ko-Konstruktion in professionellen Lerngemeinschaft  en ist eine zentrale 
Voraussetzung für das Gelingen der vorgestellten Lernsettings. Ohne die ‚Depri-
vatisierung‘ des Lehrendenhandelns zugunsten eines kooperativen Planens und 
Handelns mit dem klaren Fokus auf die Schülerinnen und Schüler wäre keines 
der vorgestellten pädagogischen Konzepte zu realisieren. 
Literatur
Bellanca, J. A.  (Hrsg.) (2016). Deeper Learning. Beyond 21st century skills. Bloomington, 
IN: Solution Tree Press.
Bray, B. & McClaskey, K. (2015). Learner Voice and Choice leads to engagement. Abge-
rufen von www.govtech.com/education/news/learner-voice-and-choice-leads-to-en 
gagement.html [21.02.2019].
Burgstahler, S. E. (2008). Universal design in higher education. In S. E. Burgstahler & 
R. C. Cory (Hrsg.), Universal design in higher education: From principles to practice 
(S. 3–20). Cambridge, MA: Harvard Education Press.
CAST – Center for Applied Special Technology (2018). Universal Design for Learning 
Guidelines version 2.2. Abgerufen von http://udlguidelines.cast.org [24.10.2018].
Collins, A., Brown, J. S. & Newman, S. E. (1989). Cognitive apprenticeship: Teaching 
the craft s of reading, writing, and mathematics. In L. B. Resnick (Hrsg.), Knowing, 
learning, and instruction: Essays in honour of Robert Glaser (S. 453–494). London: 
Routledge. DOI: https://doi.org/10.4324/9781315044408-14
Cooper, D. (2011). Redefi ning Fair. How to plan, assess, and grade for excellence in 
mixed-ability classrooms. Bloomington, IN: Solution Tree.
Dweck, C. (2009). Selbstbild: Wie unser Denken Erfolge oder Niederlagen bewirkt . 
München: Piper. 
Fthenakis, W . (2009). Ko-Konstruktion: Lernen durch Zusammenarbeit. Abgerufen von 
http://www.aba-fachverband.org/index.php?id=1058 [20.11.2018].
Fullan, M., Quinn, J. & McEachen, J. (2017). Deep Learning. Engage the World, Change 
the World. London: Corwin Sage.354 Anne Sliwka und Britta Klopsch 
Gräsel, C., Fussangel, K. & Pröbstel, C. (2006). Lehrkräft  e zur Kooperation anregen – 
eine Arbeit für Sisyphos? Zeitschrift  für Pädagogik , 52, 205–219.
Johnson, D. W ., Johnson, R. T. & Holubec, E. (2008). Cooperation in the classroom . 
 Edina, MN: Interavion Book Company.
Klopsch, B. & Sliwka, A. (2018). Service Learning als „deeper learning“: Durch sozia-
les Engagement (über-)fachliche Kompetenzen fördern. In D. Jahn, A. Kenner, 
B. Heidkamp & D. Kergel (Hrsg.), Kritische Hochschullehre – Impulse für eine inno-
vative Lehr-/Lernkultur (S. 163–181). Heidelberg: Springer Verlag. DOI: https://doi.
org/10.1007/978-3-658-25740-8_9
Klopsch, B., Sliwka, A. & Y ee, D. (2019). Datengestützte Schulentwicklung in der Provinz 
Alberta, Kanada. In H. G. Buhren, G. Klein & S. Müller (Hrsg.), Handbuch Evalua-
tion in Schule und Unterricht. Weinheim [u. a.]: Beltz.
Kyne, M. (o.J.). Universelles Design. Eine kurze Geschichte . Abgerufen von https://www.
storyboardthat.com/de/articles/e/udl-universell-design-for-learning [16.10.2018].
OECD (2012). Innovative Learning Environments (ILE). Inventory Case Study. Austra-
lian Science and Mathematics School (ASMS). Abgerufen von www.oecd.org/edu/
ceri/49930609.pdf [05.06.2019].
OECD (2017). PISA 2015. Collaborative Problem-solving framework . Abgerufen von 
https://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/Draft %20PISA%202015%20Collaborative%20
Problem%20Solving%20Framework%20.pdf [20.07.2018].
Pellegrino, J. W . & Hilton, M. L. (2012). Education for life and work: Developing transfer-
able knowledge and skills in the 21st century . Washington, DC: Th e National Academ-
ic Press.
Rapp, W . (2014). Universal Design for Learning in Action. 100 Ways to Teach All Learners . 
Baltimore, ML: Paul L. Brooks Publishing. 
Rapp, W . & Arndt, K. (2012). An Introduction to Inclusive Education. Baltimore: Brookes 
Publishing Company.
Rappolt-Schlichtmann, G., Daley, S. & Rose, T. (Hrsg.) (2016). Research Reader in Uni-
versal Design for Learning . Cambridge, MA: Harvard University Press. 
Rose, D. H. & Meyer, A. (2002). Teaching every student in the digital age: Universal De-
sign for Learning . Alexandria, V A: Association for Supervision and Curriculum De-
velopment.
Sliwka, A. (2018). Pädagogik der Jugendphase: Wie Jugendliche engagiert lernen . Wein-
heim [u. a.]: Beltz. 
Sliwka, A., Klopsch, B. & Y ee, B. (2017). Kanada. In S. Trumpa, D. Wittek & A. Sliwka 
(Hrsg.), Die Bildungssysteme der erfolgreichsten PISA-Länder (S. 163–170). Münster: 
Waxmann.
Strickland, C. (2012). Professional Development for diff erentiating instruction. Alexandria, 
V A: ASCD.
Valentino, C. (2000). Flexible Grouping. Abgerufen von  http://www.eduplace.com/science/ 
profdec/articles/valentino.html [05.06.2019].
Vygotsky, L. S. (1978). Mind in Society: Th  e Developmental of Higher Psychological Pro-
cesses. Cambridge, MA: Harvard University Press.David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Life Paths and Accomplishments of Mathematically 
Precocious Males and Females Four Decades Later1
Abstract
Two cohorts of intellectually talented 13-year-olds were identifi ed in the 1970s (1972–
1974 and 1976–1978) as being in the top 1 % of mathematical reasoning ability 
(1,037 males, 613 females). About four decades later, data on their careers, ac-
complishments, psychological well-being, families, and life preferences and priorities 
were collected. Th eir accomplishments far exceeded base-rate expectations: Across the 
two cohorts, 4.1 % had earned tenure at a major research university, 2.3 % were top 
executives at “name brand” or Fortune 500 companies, and 2.4 % were attorneys at 
major fi rms or organizations; participants had published 85 books and 7,572 refereed 
articles, secured 681 patents, and amassed $358 million in grants. For both males 
and females, mathematical precocity early in life predicts later creative contributions 
and leadership in critical occupational roles. On average, males had incomes much 
greater than their spouses’, whereas females had incomes slightly lower than their 
spouses’. Salient sex diff erences that paralleled the diff erential career outcomes of the 
male and female participants were found in lifestyle preferences and priorities and in 
time allocation.
Keywords: intelligence, individual diff erences, creativity, gift edness
Fift y years aft er students were summoned out of their classrooms in September 
1921 to populate arguably the most famous longitudinal study in psychology, Lewis 
T erman’ s Genetic Studies of Genius (Friedman & Martin, 2011; Holahan, Sears, & 
Cronbach, 1995; T erman, 1925), Julian C. Stanley launched the Study of Mathemat-
ically Precocious Y outh (SMPY) in September 1971 (Keating & Stanley, 1972; Stan-
ley, 1996). SMPY was designed in part to stand on the shoulders of T erman’ s con-
tributions. T erman used time-intensive (individually administered) general-ability 
assessments to identify 1,528 high-IQ (top 1 %) young adolescents and then tracked 
them for decades. He was interested in th eir accomplishments, educational needs, 
and personal well-being. SMPY had a similar agenda, but also a strong interven-
tionist focus (Benbow & Stanley, 1996; Stanley, 2000). SMPY identifi ed participants 
using more effi   cient (group-administered) and focused specifi  c-ability assess-
ments, administering college entrance exams to intellectually talented 13-year-olds 
to identify those in the top 1 % in mathematical reasoning ability. Th  e rationale 
1 Lubinski, D., Benbow, C. P ., & Kell, H. J. (2014). Life Paths and Accomplishments 
of Mathematically Precocious Males and Females Four Decades Later. Psychological 
Science, 25(12), 2217–2232. © 2014 by SAGE. Reprinted by Permission of SAGE Publi-
cations, Inc.356 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
was that for purposes of identifying scientifi  c talent in particular and developing 
procedures to foster its growth (Bleske-Rechek, Lubinski, & Benbow, 2004; Park, 
Lubinski, & Benbow, 2013; W ai, Lubinski, Benbow, & Steiger, 2010), it might be 
more profi table to use tests of outstanding mathematical reasoning ability rather 
than assessments of more general ability (IQ).
Th is report details the occupational and creative accomplishments of 1,650 
SMPY participants identifi  ed in the 1970s. Participants’ psychological well-being, 
time allocation, orientation toward life, and partners also are examined. Our ob-
jective was to better understand their talent-development process. Looking beyond 
the abilities, interests, and opportunities that lead to outstanding accomplish-
ments (Lubinski & Benbow, 2000, 2006), we wanted to investigate the lifestyle 
and psychological orientation required for developing a truly outstanding career 
and creative production. At this time, a reliable portrait of how participants’ lives 
evolved has become discernible. Further, when SMPY was launched, many edu-
cational and occupational opportunities were just becoming open to women, so 
we paid particular attention to how mathematically precocious females, relative 
to males, have constructed their lives over the past 40 years. Given the contempo-
rary attention devoted to developing and retaining talent in science, technology, 
engineering, and mathematics (STEM; Graham, Frederick, Byars-Winston, Hunter, 
& Handelsman, 2013; Kaminski & Geisler, 2012; Kell, Lubinski, Benbow, & Steiger, 
2013; Moss-Racusin et al., 2014), and the inordinate potential of mathematically 
precocious youth for contributing professionally to STEM disciplines (Kell, Lubin-
ski, & Benbow, 2013; Lubinski & Benbow, 2006; Park, Lubinski, & Benbow, 2007, 
2008), this follow-up is well positioned to be especially informative.
Participants
For this midlife follow-up, the two oldest cohorts of SMPY (Lubinski & Benbow, 
2006) were surveyed (to allow replication of fi  ndings) from January 2012 to Feb-
ruary 2013. During this interval, members of Cohort 1, identifi  ed in 1972 through 
1974 (707 males, 452 females), were 53 years old on average, and members of Co-
hort 2, identifi ed in 1976 through 1978 (330 males, 161 females), were 48 years old 
on average. Th  e average SAT mathematics score (SAT-M) by age 13 was 539 ( SD 
= 77) for Cohort 1 males, 509 ( SD = 62) for Cohort 1 females, 567 ( SD = 65) for 
Cohort 2 males, and 521 ( SD = 59) for Cohort 2 females.
2 Diff erent methods for 
2 Other research on the SMPY population showed that SAT-M score increases of 
around 160 points were required to double the odds ratios for a variety of low-base-
rate accomplishments (e.g., earning a doctorate, publishing a refereed STEM article, 
securing a patent, or earning an income within the top 5 %; W ai et al., 2010, p. 866). 
So although the sex diff erences in SAT-M scores in Cohort 1 (30 points) and Cohort 
2 (46 points) are worth pointing out (and are inevitable no matter the cutoff   score 
used, given greater male variability on mathematical reasoning measures), they are 
unlikely to appreciably account for the sex diff erences in the outcomes we analyzed.357Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
calculating the response rate yielded an average response rate of 72.3 %. 3 As an in-
centive, participants were off ered a $20 Amazon.com gift   card for completing the 
W eb-based survey, which took most participants a bit over an hour to complete. 
Th ey were also given the choice of accepting the gift   card or donating the $20 to 
a scholarship program for students who are qualifi  ed to attend summer programs 
for intellectually talented youth but do not have the economic means to do so. 
Sixty-six percent (Cohort 1: 67 % of males, 64 % of females; Cohort 2: 67 % of both 
males and females) chose to donate their incentive, which suggests that they felt 
that special programming for intellectually gift ed youth is a worthwhile enterprise.
Education
Given that 30 % of the U.S. population earn 4-year degrees (U.S. Census Bureau, 
2012a) and just under 2 % earn doctorates (U.S. Census Bureau, 2012b), partici-
pants’ terminal educational credentials far exceeded base-rate expectations (and 
diff ered little by sex; see Tables S1 and S2 in the Supplemental Material available 
online): In Cohort 1, the terminal degree was a B.A. or B.S. for 27 % of males and 
32 % of females, a master’s for 30 % of males and 35 % of females, and a doctorate 
for 33 % of males and 25 % of females. In Cohort 2, the corresponding percentages 
were 25 % and 29 % for bachelor’s degrees, 32 % and 32 % for master’s degrees, and 
40 % and 38 % for doctorates.
Occupations
Figure 1 shows the percentages of participants in various occupational catego-
ries, arrayed according to the diff  erence between the percentage of men and the 
percentage of women represented. Men were more likely than women to be chief 
3 In calculating the response rate, we used all combinations of three denominators and 
two numerators. Th e denominators were the number of participants in both cohorts 
who were not disabled, deceased, deployed in the military, or imprisoned (2,891); 
the number of people who participated in the age-33 follow-up (1,975; Benbow, 
Lubinski, Shea, & Eft  ekhari-Sanjani, 2000); and the number of people who agreed 
to participate in the midlife follow-up when initially contacted by phone, letter, or 
e-mail (1,979). Th e numerators were the number of participants who provided any 
data (e.g., updated contact information, sex) for the midlife follow-up (1,729) and the 
number of participants who provided substantive data (e.g., relationship status, time 
allocation) for this follow-up (1,650). Th  e mean SAT-M scores for the groups used 
as possible numerators and denominators ranged from 523 to 527 for Cohort 1 and 
from 552 to 553 for Cohort 2. Th e mean SAT-M scores of SMPY members who did not 
participate in the follow-up were 533 for males and 492 for females in Cohort 1 
and 566 for males and 527 for females in Cohort 2.358 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
executives and to be employed in information technology and STEM positions, 
whereas women were more likely to be found in general busin ess, elementary and 
secondary education, and health care (below the doctoral level), and were also 
more likely to be homemakers. Y et in some demanding fi elds – fi nance, medicine, 
and law – men and women were represented to about the same degree.
Creativity and occupational stature are not precisely refl  ected by the categories 
in Figure 1, but Tables 1 and 2 contain information that is relevant to the magni-
tude and originality of the cohorts’ occupational accomplishments. Th e percentage 
of participants who had earned tenure at a top-50 university within the United 
States (1.8 %) mirrors the base rate of doctorates in the United States, and 4.1 % of 
participants were tenured at a major research university. Overall, 25 % had pub-
lished an article in a refereed outlet, 3 % had published a book, 3 % had secured a 
National Science Foundation or National Institutes of Health grant, and 8 % had 
earned a patent. As of the follow-up, participants had published 85 books and 7,572 
refereed articles, earned 681 patents, and received $358 million in grants (1 par-
ticipant had received a MacArthur grant). Furthermore, an appreciable number of 
participants were organizational leaders entrusted with substantial economic and 
human resources for supporting organizational eff  ectiveness and employee well- 
being. Protecting participants’ identities precludes providing further details, but 
suffi  cient specifi city is available here to document the impressive human capital 
found in samples of mathematically precocious youth (top 1 %) identifi ed by age 13.
Income
Compensation is an important index of organizational value, a measure of im-
pact, and oft en an indicator of creativity. Overall, the median annual income of 
male participants was higher than that of female participants (Cohort 1: $140,000 
for males and $80,000 for females; Cohort 2: $138,000 for males and $78,000 
for females); the sex diff  erence was statistically signifi  cant for both cohorts 
(Mann-Whitney U test, zs ≥ 8.30, ps < .001; see Table S3a in the Supplemental 
Material). In both cohorts, however, there were pronounced and signifi  cant sex 
diff erences in the percentage of participants who were working full time (Cohort 
1: 89 % of males and 69 % of females; Cohort  2: 90 % of males and 59 % of females),
χ
2(1, N = 1,131) = 67.56, p < .001, and χ 2(1, N = 481) = 68.55, p < .001 (see Table S3b 
in the Supplemental Material). When contrasts in median annual income were re-
stricted to participants who were working full time (Cohort 1: $150,000 for males 
and $101,000 for females; Cohort 2: $142,000 for males and $100,000 for females), 
sex diff erences lessened but remained signifi cant (Mann-Whitney U test, zs ≥ 5.09, 
ps < .001; see Table S3a).359Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females



 
 
 












	


Figure 1:  Distribution of male and female participants in Cohorts 1 and 2 according to 
their occupational category at midlife. Th e categories (both paid and unpaid) are 
ordered by the magnitude of the sex diff erence in representation: For each cate-
gory, the diff erence between the male and the female percentages was computed 
for each specifi c occupation, these diff erences were then averaged within each 
cohort, and fi nally the two cohort means were averaged. Categories that men 
were more likely than women to belong in are at the top, and categories that 
women were more likely than men to belong in are at the bottom.360 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Table 1: Participants’ Occupational Stature by Cohort and Sex
Occupational achievement Males Females Males Females Total
Tenured at major research universitya 4.7 % 1.5 % 6.4 % 3.7 % 4.1 %
Tenured at top-50 university 2.0 % 1.1 % 2.4 % 1.2 % 1.8 %
Attorney at major fi rm, agency, or 
organization
3.0 % 1.5 % 2.7 % 1.9 % 2.4 %
Top executive at “name brand” 
organization
2.1 % 1.3 % 2.7 % 0.6 % 1.9 %
Top executive at Fortune 500 company 0.3 % 0.4 % 0.9 % 0.0 % 0.4 %
aA chi-square test for this measure revealed a signifi cant diff erence between males and females in Cohort 1, p < .01.
However, an examination of subgroups is informative. Figure 2a displays median 
annual incomes and the cut-off  s for the top quartile and top decile of annual in-
comes for married and unmarried men and women in each cohort. Among wom-
en, marital status and income did not covary appreciably; women earned about 
the same amount regardless of their marital status. In contrast, men who were 
married earned signifi cantly more than those who were unmarried (Mann-Whit-
ney U test, zs ≥ 4.17, ps < .001; see Table S4 in the Supplemental Material).
Given that most participants were married (82 % of males, 76 % of females), 
we conducted an analysis that focused on the income of married participants and 
their spouses.
4 Figures 2b (Cohort 1) and 2c (Cohort 2) display median incomes 
of all married participants by sex, along with median incomes for the top quartile 
and top decile of the married participants; the graphs also show the correspond-
ing median incomes of participants’ spouses. In both cohorts, females tended to 
be married to males with incomes signifi  cantly higher than their own ( zs ≥ 2.14, 
ps < .05), whereas males tended to be married to women earning markedly less 
than they themselves did ( zs ≥ 12.27, p s < .001; see Table S5 in the Supplemen-
tal Material). Indeed, the spouses of male participants in Cohorts 1 and 2 earned 
median incomes of $26,000 and $20,000, respectively, whereas the corresponding 
medians for spouses of female participants were $100,000 and $110,000. Further, 
as the income of male participants increased, the income diff  erence between them 
and their spouses became more pronounced. Similarly, to the extent that female 
participants earned more (i.e., top quar tile and top decile), th e likelihood that 
their spouses earned less than they did increased, and the income diff  erence be-
tween them and their spouses became more pronounced as well; this diff  erence 
achieved signifi cance in Cohort 1, zs ≥ 3.83, p s < .001, but not in Cohort 2, be-
cause of small sample sizes for women, z = 1.39 (see Table S5). Th ese diff  erences 
in spouses’ incomes occurred even though the spouses of both male and female 
4 In Cohort 1, 76 % of men and 74 % of women had biological children (mean number 
of children = 2.16 and 2.19, respectively); in Cohort 2, 72 % of men and 74 % of wo-
men had biological children (M s = 2.21 and 1.96, respectively; for additional details, 
see Tables S15a and S15b in the Supplemental Material).361Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
participants were highly educated (female participants’ slightly more so; see Tables 
S6 and S7 in the Supplemental Material): Among the male participants in Cohorts 
1 and 2, respectively, 38 % and 41 % were married to women whose terminal degree 
was a B.A. or B.S., 29 % and 30 % were married to women whose terminal degree 
was a master’s, and 16 % and 23 % were married to women whose terminal degree 
was a doctorate; among the female participants in Cohorts 1 and 2, respectively, 
32 % and 28 % were married to men whose terminal degree was a B.A. or B.S., 31 % 
and 33 % were married to men whose terminal degree was a master’s, and 22 % and 
35 % were married to men whose terminal degree was a doctorate. Th  us, although 
these mathematically talented males and females were married to highly educat-
ed spouses, the spouses of the males were more frequently fi  nancially “underem-
ployed. ” Nonetheless, male and female participants had similar median annual 
household incomes (i.e., participant plus spouse; Cohort 1: $198,000 for males and 
$190,000 for females; Cohort 2: $190,000 for males and $184,000 for females).
Retrospective, Prospective, and Ideal Time Allocation
Participants were asked to respond to items that were developed specifi  cally for 
this study to assess allocation of time to work and career development and to fam-
ily. Six items focused on how much time they had devoted to work during the past 
15 years in 5-year segments and how much time they planned to devote to work 
Table 2: Participants’ Creative Accomplishments by Cohort and Sex
Cohort 1 Cohort 2
Accomplishment Males Females Males Females Total
Any refereed publicationa 23.6 % 17.5 % 33.3 % 29.8 % 24.5 %
Organic-sciences publicationb 9.1 % 10.6 % 9.1 % 18.0 % 10.4 %
STEM publicationc 10.9 % 3.5 % 17.9 % 6.2 % 9.8 %
Booka 3.1 % 1.1 % 4.5 % 5.0 % 3.0 %
National Institute of Health grant 3.1 % 2.0 % 3.3 % 2.5 % 2.8 %
National Science Foundation granta 3.3 % 0.7 % 4.8 % 1.9 % 2.7 %
Patentc 6.8 % 3.1 % 16.7 % 4.3 % 7.5 %
Note: In the United States, the base rate for securing a patent is approximately 1 % (U.S. Patent and Trademark Of-
fi  ce, 2011). Th  e base rate for publishing a book is 0.87 %. To estimate the latter base rate, we used data drawn from 
Bowker (2012), a bibliographic information provider that is associated with ProQuest and that gathers data on the 
total number of books published each year. We tallied the number of books published from 2002 (the earliest year 
data were available) to 2011 (the fi  nal year that complete data were available) and divided this sum (2,734,522) by the 
population of the United States on December 31, 2011 (312,799,495; U.S. Census Bureau, 2014b). STEM = science, 
technology, engineering, and mathematics.
aA chi-square test for this measure revealed a signifi cant diff erence between males and females in Cohort 1, p < .05. 
bA chi-square test for this measure revealed a signifi cant diff erence between males and females in Cohort 2, p < .05. 
cA chi-square test for this measure revealed a signifi cant diff erence between males and females in both cohorts, p < .05.362 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
0
50
100
150
200
250
300
350
400
a
Salary (in thousands of dollars)
Cohort 1 - Males 
Cohort 2 - Males 
Cohort 1 - Females 
Cohort 2 - Females 
Married Unmarried Married Unmarried
Median Top-Quartile Cutoff
Married Unmarried
Top-Decile Cutoff
Cohort 1: 1972–1974
Total Median Top-Quartile Median Top-Decile Median
Males
Spouses
Females
Spouses
Males
Spouses
Females
Spouses
Males
Spouses
Females
Spouses
Married Female Participants
Married Male Participants
Male Participants’ Spouses
Female Participants’ Spouses
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
b
Salary (in thousands of dollars)363Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
Figure 2:  Annual incomes of participants and their spouses. Th e graph in (a) shows 
median annual incomes and the cutoff s for the top quartile and top decile of 
annual incomes for married and unmarried male and female participants in 
Cohorts 1 and 2 (Cohort 1: ns = 521 married males, 318 married females, 114 
unmarried males, and 105 unmarried females; Cohort 2: ns = 249 married males, 
111 married females, 58 unmarried males, and 38 unmarried females). Note that 
in 2013, the median annual incomes of males and females (ages 45–54 years) in the 
United States were, respectively, $43,000 and $25,000 (U.S. Census Bureau, 2014a). 
Th e graphs in (b) and (c) present media n, top-quartile median, and top-decile 
median incomes for married male and female participants in Cohorts 1 and 2 and 
their spouses (total ns: 517 males and 318 females in Cohort 1, 249 males and 111 
females in Cohort 2).
Cohort 2: 1976–1978
Total Median Top-Quartile Median Top-Decile Median
Males
Spouses
Females
Spouses
Males
Spouses
FemalesSpouses
Males
Spouses
Females
Spouses
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
c
Salary (in thousands of dollars)364 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Work and Career Development
Mean Hours per Week
0
10
20
30
40
50
60
15 to 10
Years Ago
(1997–2002)
10 to 5
Years Ago
(2002–2007)
5 Years Ago
to Present
(2007–2012)
Present to
5 Years Hence
(2012–2017)
5 to 10
Years Hence
(2017–2022)
10 to 15
Years Hence
(2022–2027)
15 to 10
Years Ago
(1997–2002)
10 to 5
Years Ago
(2002–2007)
5 Years Ago
to Present
(2007–2012)
Present to
5 Years Hence
(2012–2017)
5 to 10
Years Hence
(2017–2022)
10 to 15
Years Hence
(2022–2027)
← Retrospective Prospective →
Cohort 1 - Males 
Cohort 2 - Males 
Cohort 1 - Females 
Cohort 2 - Females 
Cohort 1 - Males 
Cohort 2 - Males 
Cohort 1 - Females 
Cohort 2 - Females 
a
Time With Family, Homemaking, and Home Maintenance
Mean Hours per Week
← Retrospective Prospective →
0
10
20
30
40
50
60
b365Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
Figure 3:  Time devoted to work and family. Th e graph in (a) shows the mean number of 
hours per week that participants estimated they had spent on work and career 
development in three 5-year intervals prior to the follow-up and how many 
hours per week they planned to work in three 5-year intervals in the future 
(Cohort 1: ns ≥ 502 males and 340 females; Cohort 2: ns ≥ 251 males and 109 
females). Th e graph in (b) shows corresponding means for time spent with 
family (including relatives) or engaged in homemaking and home maintenance 
(Cohort 1: ns ≥ 487 males and 337 females; Cohort 2: ns ≥ 247 males and 109 fe-
males). Th e graph in (c) shows the proportions of participants who were willing 
to work 40 to 49 hr, 50 to 59 hr, 60 to 69 hr, 70 to 79 hr, and 80 hr or more per 
week, if given their ideal job (Cohort 1: ns = 660 males and 422 females; Cohort 
2: ns = 312 males and 150 females).
Cohort 1 - Males 
Cohort 2 - Males 
Cohort 1 - Females 
Cohort 2 - Females 
c
Proportion of Participants
Willingness to Work at Ideal Job
40 or More 50 or More 60 or More
1.0
.9
.8
.7
.6
.5
.4
.3
.2
.1
.0
70 or More 80 or More
Hours per Week366 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
in the future, again in three 5-year segments (Fig. 3a). Although precise point es-
timates cannot be gleaned from the retrospective responses, we are confi  dent that 
comparisons across contiguous time periods are meaningful and reliable. Men re-
ported devoting an average of 11 more hours per week to career development over 
the past 15 years than did women (51 vs. 40 hr per week across both cohorts), and 
prospective appraisals suggest that this statistically signifi  cant trend will continue. 
All six male-female contrasts (three retrospective and three prospective estimates) 
were signifi cant for both Cohort 1, t s(840–957) ≥ 6.72, ps < .001, and Cohort 2, 
ts(359–423) ≥ 4.80, ps < .001. Th  e prospective estimates covered approximately 
ages 53 to 68 for Cohort 1 and ages 48 to 63 for Cohort 2, so the more pronounced 
downward trend for the older cohort apparent in Figure 3a is understandable.
Th e time-allocation pattern for the sexes was inverted when participants were 
asked how many hours they had devoted to family, relatives, homemaking, and 
home maintenance over the past 15 years and how much time they planned to 
devote to family and home in the next 15 years (Fig. 3b; see note S1 in the Sup-
plemental Material available online). Re lative to men, women had devoted and 
planned to devote signifi  cantly more time to domestic pursuits and family—Co-
hort 1: ts(909–921) ≥ 3.84, ps < .001, for the retrospective estimates and ts(818– 
837) ≥ 2.07, ps < .05, for the prospective estimates; Cohort 2: ts(400–411) ≥ 5.52, 
ps < .001, for the retrospective estimates and ts(351–361) ≥ 2.73, ps < .01, for the 
prospective estimates.
5
Finally, Figure 3c summarizes how much participants would be willing to work, 
at most, if they held their ideal job. We want ed to assess willingness to devote time 
to developing a truly outstanding career, which requires going well beyond a 40-hr 
workweek. Arguably the most widely agreed-on aspect of talent development is 
that people at the forefront of any discipline invest an extraordinary amount of 
their time to developing expertise and, ultimately, working in their career (Erics-
son, 1996; Simonton, 1994, 2014). Excellence requires doing more than is required, 
and there are only so many hours in the day. In Cohort 1, signifi  cantly diff erent 
proportions of men and women selected each response option for this question 
(ps < .01 for all options from “40 or more” to “70 or more” hours per week and p < 
.05 for “80 or more” hours per week). In Cohort 2, sex diff  erences were signifi cant 
5 Th  ese fi  ndings likely underestimate the magnitude of the sex diff  erence because 11 
women who were outliers were excluded (ns = 7 and 4 in Cohorts 1 and 2, respec-
tively). Figure 3b combines responses to two items (“time with family including 
relatives” and “homemaking and home maintenance”) with comparable patterns of 
results across both cohorts and sexes. Th  e 11 participants were culled because they 
reported having spent or planning to spend more than 168 hr per week in at least 
one of the 5-year intervals. Th ey may have viewed these two roles in a multitasking 
fashion, but in any event, their exclusion brings the male and female means closer to-
gether. Because the results were clear-cut without these participants (and all 11 were 
conspicuous outliers), it seemed best to simply remove them and inform readers 
about what we had done and why.367Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
for four of the response options (p < .01 for “40 or more” to “60 or more” and p < 
.05 for “70 or more”; for further details, see Table S8 in the Supplemental Material). 
Th at 30 % of women but only 7 % of men reported being unwilling to devote 40 
or more hours per week to work in their ideal job is germane for understanding 
diff erential representation of men and women in high-level careers (Ceci, Ginther, 
Kahn, & Williams, in press; Ceci & Williams, 2007, 2011; Giles, 2011).
Work Preferences, Life Values, and Personal Views
Participants also rated items assessing work preferences (5-point scale from not 
important to extremely important), life values (5-point scale from not important 
to extremely important), and personal views (5-point scale from strongly disagree 
to strongly agree). Figures 4, 5, and 6 summarize results for these items. In each 
graph, the items are rank-ordered according to the eff  ect size of the sex diff  erence 
(male minus female) in Cohort 1’ s ratings of the items. Results for both cohorts are 
displayed in each fi gure, and the cross-cohort consistency of the eff  ect-size mag-
nitude is striking. Over all these items, the Pearson r and the Spearman r correla-
tions between eff ect sizes in Cohorts 1 and 2 were between .86 and .95 ( ps < .001). 
Th us, reliable sex diff  erences were observed among these mathematically talented 
adults at midlife. T ogether, these sex diff  erences tell a cohesive story of diff  ering 
orientations toward life.
Men as a group valued full-time work, making an impact, and earning a high 
income, whereas women as a group valued part-time work more oft  en, as well 
as community and family involvement and time for close relationships. Th  e sex-
es did not diff  er signifi cantly in responses to many items, including the person-
al importance they placed on living in an urban environment, developing their 
intellectual interests, and improving the human condition. However, there was a 
clear diff  erence between the sexes in how much they valued distinguishing them-
selves at work as opposed to more evenly distributing their priorities across work, 
family, community, and non-work-related personal development. Men, on average, 
were more concerned with being successful in their work and feeling that society 
should invest in them because their ideas are better than most people’s, whereas 
women felt more strongly that no one should be without life’s necessities. More-
over, the same pattern of fi ndings for the items in Figures 4, 5, and 6 has been ob-
served in two younger SMPY cohorts: top STEM graduate students (SMPY Cohort 
5; assessed at ages 25 and 35) and a profoundly gift  ed sample whose intellectual 
ability was in the top 1 in 10,000 (SMPY Cohort 3; assessed at age 33; Ferriman, 
Lubinski, & Benbow, 2009).
Collectively, men were more focused on their personal advancement and 
on advancing society through knowledge or the creation of concrete products, 
whereas women were more interested in keeping society vibrant and healthy. Th  is 
fi nding mirrors previous work indicating that men tend to have an agentic ori-368 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
entation toward life and women tend to have a communal orientation (Wiggins, 
1991). Although both abilities and interests are critical for understanding life-span 
development in education and the world of work (Deary, 2012; Deary, Whalley, 
& Starr, 2009; Geary, 2010; Judge, Klinger, & Simon, 2010; Lubinski & Benbow, 
2000, 2006; Lubinski, Benbow, Shea, Eft  ekhari-Sanjani, & Halvorson, 2001; Su, 
Rounds, & Armstrong, 2009), they are not the only determinants (Ferriman et al., 
2009; Goldin, 2014). It is important to also consider willingness to invest in having 
impact in the world of work (e.g., being creative, making money) as opposed to 
striving for balance between work and other aspects of life.
Th e sex diff  erences in responses to the items in Figures 4 through 6 did not 
translate into sex diff  erences in what participants felt they required for a mean-
ingful life. Responses to three open-ended questions revealed that both men and 
women overwhelmingly considered their families to be more important than their 
work and careers to leading meaningful lives (for results of tests of sex diff  erences, 
see Tables S9–S11 in the Supplemental Material). When asked what made their lives 
“worth living, ” 60 % of men and 69 % of women in Cohort 1 referred to family, but 
only 12 % of men and 14 % of women referred to work and career; this pattern was 
replicated in Cohort 2, with 60 % of men and 66 % of women referring to family 
and 20 % of men and 18 % of women referring to work and career. When describ-
ing what they had done in their lives that they were most proud of, members of 
Cohort 1 mentioned elements of their family (84 % of men and 84 % of women) 
more oft en than work and career (41 % of men and 36 % of women); this pattern, 
too, was replicated in Cohort 2 (family: 78 % of men and 83 % of women; work 
and career: 52 % of men and 43 % of women). Finally, when asked what was most 
important to them for achieving “fulfi llment in life, ” members of Cohort 1 referred 
to family (33 % of men and 37 % of women) more oft en than work and career (10 % 
of men and 11 % of women), and, once again, this pattern was replicated in Cohort 
2 (family: 46 % of men and 42 % of women; work and career: 18 % of men and 17 % 
of women).
6
6 Th  e full text of the three open-ended questions was as follows: “What makes your life 
worth living?” “What is most important for you in terms of achieving overall fulfi  ll-
ment in life?” and “What are the four things you have done in your life of which you 
are most proud?” For each of the fi  rst two questions, single text boxes were provid-
ed for typed-in responses. For the “most proud” question, separate text boxes were 
provided so that participants could discretely describe what they were fi  rst, second, 
third, and fourth most proud of in their lives. Nonetheless, participants oft  en pro-
vided multiple or elaborate responses in a text box, making it diffi   cult for us to de-
termine which aspects of their lives they were more proud of than others. Hence, we 
considered responses in the fi rst and second boxes to indicate what participants were 
most proud of. Th ese responses were coded as referring to “family” if any aspect of 
family was given (e.g., happy marriage, maintaining a positive relationship with a 
child aft er divorce) and as referring to career if any aspect of career was given (e.g., 
achieving a positive reputation in the fi  eld, performing a job well). Th  is procedure 
resulted in two response categories that were not mutually exclusive—30 % of partic-369Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
Th e sexes did diff  er, however, in whether they devoted time to the family tan-
gibly (through resource acquisition) or emotionally (through “being there” in 
times of need for hands-on support; see Figs. 3, 4, and 5; cf. Wiggins, 1991). Th  is 
conclusion is supported by another fi nding. In both cohorts, signifi cant sex diff er-
ences were observed in the number of days spent out of town each year because 
of work (analyses restricted to full-time workers)—Cohort 1: Ms = 23 for males 
and 12 for females, t (899) = 4.73, p < .001; Mdns = 10 for males and 4 for females, 
Mann-Whitney U test, z = 7.06, p < .001; Cohort 2: M s = 23 for males and 15 for 
females, t(201) = 2.05, p = .04; Mdns = 10 for males and 6 for females, Mann-Whit-
ney U test, z = 3.02, p < .01 (see Tables S12a and S12b in the Supplemental Mate-
rial).
Well-Being and Satisfaction
Figure 7 reports data on subjective indicators of emotional well-being and psy-
chological fl ourishing (Diener et al., 2010), sati sfaction with career success and 
direction, and satisfaction with romantic relationships and life (Diener, Emmons, 
Larsen, & Griffi  n, 1985). Across these familiar indicators of adjustment and sat-
isfaction, ratings of men and women were uniformly high and comparable (see 
also Tables S13 and S14 in the Supplemental Material). Scores on the Satisfaction 
With Life Scale (Diener et al., 1985) were comparable to those observed in two 
younger cohorts of SMPY participants (Lubinski, Benbow, W ebb, & Bleske-Rechek, 
2006) and higher than 94 % of the normative values reported by Pavot and Diener 
(1993). In short, marked sex diff  erences in how participants allocated their time 
and structured their lives were not accompanied by corresponding sex diff  erences 
in how they viewed their career accomplishments and close relationships, or in 
their positive outlook on life. One interpretation of the lack of appreciable diff  er-
ences between the sexes across these indicators is that there are multiple ways to 
construct a meaningful, productive, and satisfying life.
ipants listed both family and career as what they were most proud of in life—but still 
provided a means of assessing the relative importance of career and family.370 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Figure 4:  Sex diff  erences (male minus female) in work preferences in standard-deviation 
units. For each item, the bars show the magnitude of the sex diff erence sepa-
rately for Cohort 1 (ns ≥ 632 males and 424 females) and Cohort 2 (ns ≥ 305 
males and 148 females). Th ese eff ect sizes were computed using the conventional 
pooled standard deviations of both samples. Boldface indicates that the sex 
diff erence was signifi  cant for both cohorts, p < .05. Superscripts indicate that the 
sex diff erence was signifi cant for Cohort 1 only (
a) or for Cohort 2 only (b), 
p < .05. Th e items are rank-ordered according to the eff ect size of the sex diff er-
ence (male minus female) in Cohort 1’s ratings.
*#*,.
*#*,.
(!''#$#*
 %!%#$$! *!
#%$"*$*$% 
!# (%% $!"&%#$%!!$$"#%!*! 
#'' )"$)"%*
# +, -.$" *!(3%*
,0 '$)"-+,.*!.# 1*,&*
-$)"#$"#' 0 '-&$''-$)(31*,&
 $)"' .*( ).*,%/)$*,*'' "/ -
 $)"' .* 2 ,$- '  ,-#$+*).#  %*
# +$'$.3.**).,$/. .* $-$*)-( $)(3*,")$4.$*)
""!#%& %$!#"#!!%! 
 '.#$)-/,)  ) !$.-
 $)"' .*.'&$)!*,(''31$.#*.# , (+'*3  -.1*,&
"**, .$, ( ).+&" 
*- /,$.3
,  *(!,*(-/+ ,0$-$*)
  .$)"$)$0$/'-*).# %*1$.#1#*( ) 0 '*+!,$ )-#$+-
,  *(.**(3%*/)$). ,,/+. 
,  *(.**+, ..3(/#1#.1).*)(3%*
# +, -.$" *!.# *,")$4.$*)1*,&!*,
*'$)")($)$-.,.$0 +*-$.$*) 























$0$)"$))/,) )0$,*)( ).





# *++*,./)$.3.*' ,)) 1.#$)"-*)(3%*
,$ .3$).# .-&-.#.*
*,&$)"1$.#*.# ,+ *+' 
.$-!.$*)1$.#(31*,&
)%*3$)"(31*,&
0$)"*).,*'*0 ,.# + *!(31*,&
0$)".# , -/'.-*!(31*,&-$ ")$!$).'3!! .*.# ,+ *+' 
0$)"!,$ )'3*1*,& ,-
!# ! *%#!&#* ' *( $# 
 $)"' .*1*,&*)(3*1)
)%*%!(!#%!
$"% *!(!##$
)%* *(!#$& 
-., --!,  1*,&$)" )0$,*)( ).
$!#%!&% 
# $'$.3.**(31*,&1 ''
 (!# ! %! $ 
!#  !!#% 
!&#$(
!#  !!#% 	!&#$(
!#  !!#% !&#$(

55 
 5	 5   	 
 
 2$!! , ) ' $)/- (' $).), 0$.$*))$.-371Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
'!')+	
'!')+

! 
	"    #  
" $
!!$#
"&"& +!)" !+()*'&+'%))0
"& )' &"1')%0'&+)",+"'&*
'%%,&"+0$)*!"(
-$'("& %0"&+$$+,$"&+)*+*













/)"*"& ) ,$)$0
"& ('$"+"$$0+"-"&%0'%%,&"+0
"-"& %0!"$)&++)'((')+,&"+"*+!&-!
-$'("& %0*#"$$*+$&+*
-"& !"$)&
"*,)+"%
$'*()*'&$)$+"'&*!"(."+!%0()&+*
"  ! $

! !
# $"$$
"-"& $'*+'%"$0
 $ 
! $"
 %
 $
 #!  
  
    
  
2 2 2 2
  
   
/")&$"&,*%$"&+&)-"+"'& &"+*
Figure 5:  Sex diff erences (male minus female) in life values in standard-deviation units. 
For each item, the bars show the magnitude of the sex diff erence separately for 
Cohort 1 (ns ≥ 467 males and 311 females) and Cohort 2 (ns ≥ 234 males and 
108 females). Th ese eff ect sizes were computed using the conventional pooled 
standard deviations of both samples. Boldface indicates that the sex diff erence 
was signifi cant for both cohorts, p < .05. Superscripts indicate that the sex diff er-
ence was signifi cant for Cohort 1 only (a), p < .05. Th e items are rank-ordered 
according to the eff ect size of the sex diff erence (male minus female) in Cohort 
1’s ratings.372 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
##%'
##%'	
	

	

	

	
			


		
	
	

	

*"''#%#"-&'&'"!, 

!#&'!$#%'"'#"'%('#"#""!
&'&#)%,#&"'$%"$ &
$%&&'*"#'%&)($
"& ,&'%&!#"%"''&&
!#"'%('#"'#'%'%##
!'!$ ,%
$$%#")( &"%%"$#&'#"&'"!,#*"
*"''#!$%#)'(!"#"'#"
#$ )(','#$%#)#%' &&#%'("'
%&&'$#$( %$%&&(%
!#&'!$#%'"'#"'%('#"#""!")# )&'%'
!$%#)!"'##'%& )&
'%
!#!#%' &$"" #""'%) &#'! #"
"#,"$%'#"#%"-'#"*%")( &
&%%&$#"& '&
& ,!( ''&
#',&%&$#"& ','#!''&"&#  '&!!%&

. .
 .	  	 
 
+%"  "(&!  "'"%)'#" "'&
Figure 6:  Sex diff erences (male minus female) in personal views in standard-deviation 
units. For each item, the bars show the magnitude of the sex diff erence sep-
arately for Cohort 1 (ns ≥ 593 males and 413 females) and Cohort 2 (ns ≥ 294 
males and 140 females). Th ese eff ect sizes were computed using the conventional 
pooled standard deviations of both samples. Boldface indicates that the sex 
diff erence was signifi cant for both cohorts, p < .05. Superscripts indicate that the 
sex diff erence was signifi cant for Cohort 1 only (a) or for Cohort 2 only (b), 
p < .05. Th e items are rank-ordered according to the eff  ect size of the sex 
diff erence (male minus female) in Cohort 1’s ra tings.373Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
 "!
 "!
 "!
 "!
# ! 










!"$!















"!""







"!""#  " "
 !!  


	






#!! !!  


	






"!"!"


	






  
Figure 7:  Mean scores for subjective well-being and satisfaction among males and females 
in Cohorts 1 and 2. Th e top row presents results for items assessing psychological 
fl ourishing, positive feelings, and satisfaction with life (Cohort 1: ns ≥ 592 for 
males and 410 for females; Cohort 2: ns ≥ 294 for males and 140 for females). 
Th e bottom row presents results for items assessing participants’ satisfaction 
with the current direction of their professional career, feelings of success in their 
professional career, and relationship satisfaction (Cohort 1: ns ≥ 612 for males 
and 367 for females; Cohort 2: ns ≥ 287 for males and 129 for females). Note that 
the highest value on the y-axis in each panel indicates the maximum possible 
score for the measure in question.
Conclusion
Th is is the fi  rst study to document the career paths of mathematically talented 
males and females over four decades in which women had high-level career op-
tions. Although we found many similarities between men and women, their career 
paths did diverge. Also, on the whole, both men and women became the critical 
human capital needed for driving modern-day, conceptual economies. Early man-
ifestations of exceptional mathematical talent did lead to outstanding creative ac-
complishment and professional leadership, but with notable sex diff  erences. Life 
satisfaction was uniformly high for both sexes, as was psychological well-being. Th e 
mathematically talented were doing exceedingly well for both themselves and soci-
ety.374 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Understanding remarkable adult accomplishments and creativity in high-po-
tential populations requires looking beyond abilities, occupational preferences, and 
opportunity. Th e data suggest that all aspects of life competing for and structuring 
the use of time need to be assessed. Cutting-edge advances, high-powered careers, 
and important leadership roles demand substantial time commitment and intense 
engagement. And this is where the males and females in our samples diverged in 
aggregate. Compared with mathematically gift  ed women, mathematically gift  ed 
men expressed stronger preferences for developing high-impact careers and were 
willing to invest more time in their careers. Conversely, the women expressed 
stronger preferences for and devoted more time to advancing family and commu-
nity, compared with the men. Both groups advanced society, though in varying 
ways, traveling diff erent paths to their current highly productive and satisfying 
lives.
Author Contributions
Th e study concept was developed primarily by D. Lubinski and C. P . Benbow, 
with substantively signifi  cant contributions by H. J. Kell. Age-13 data collection 
for Cohort 2 was conducted by C. P . Benbow, and data collection for the midlife 
follow-up was conducted by H. J. Kell and D. Lubinski. All authors contributed to 
designing the particulars of the current study and writing the manuscript. Th  e ex-
ecution of the statistical analyses was conducted primarily by H. J. Kell.
Acknowledgments
Our Web-based survey profi ted immensely from feedback provided by the follow-
ing colleagues: John Achter, Rosalind Arden, William Asher, Susan Assouline, Su-
san Athey, Simon Baron-Cohen, Fred H. Borgen, Th omas J. Bouchard, Jr., Tracy L. 
Branding, Linda Brody, Nathan Brody, Ashley Brown, David P . Campbell, Avsha-
lom Caspi, Stephen Ceci, Lawrence Choo, Nicholas Colangelo, Lyn Corno, Rene 
V . Dawis, Donnatesa Dean, Douglas K. Detterman, William Dickens, Ed Diener, 
Angela Duckworth, Susan E. Embretson, Howard S. Friedman, Francoys Gagne, 
James Gallagher, Howard Gardner, David C. Geary, Lewis Goldberg, Claudia 
Goldin, Hill Goldsmith, Robert Gordon, Irving I. Gottesman, Linda S. Gottfred-
son, Miraca Gross, Catherine Hakim, Diane Halpern, Robert M. Hauser, Robert 
Hogan, Carole K. Holahan, Steve Hsu, Earl B. Hunt, James J. Jenkins, Arthur R. 
Jensen, Wendy Johnson, Timothy A. Judge, Nathan Kogan, Patrick Kyllonen, Ran-
dy Larsen, Barbara Lubinski, Th omas Ludwig, Michelle P . Martin, Kathleen Mc-
Cartney, Terrie Moffi  tt, Michelle Muratori, David Myers, Helmuth Nyborg, Daniel 
Ozer, Abigail T. Panter, Gregory Park, Steven Pinker, Robert Plomin, Mark Runco, 
Joseph Renzulli, William Revelle, Steven E. Rhoads, Dan Robinson, Nancy Robin-
son, Joseph L. Rodgers, Gerard Saucier, Mark Savickas, K. Werner Schaie, Martin 
Seligman, Dean Keith Simonton, Stijn Smeets, Tamra Stambaugh, Rena Subotnik, 
Mary Ann Swiatek, Auke Tellegen, Sam Th  iessen, Robert Th  orndike, Eric Turk-375Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
heimer, Christina Upchurch, Susana Urbina, Jonathan Wai, Howard Wainer, Niels 
G. Waller, Russell Warne, Rose Mary Webb, Richard Weinberg, Ellen Winner, 
Cathy Wendler, and Frank Worrell.
An earlier version of this manuscript benefi  ted from comments by Frank Miele. 
Special thanks are reserved for Rachel Morgan, whose skill at fi  nding participants 
and criterion information is truly extraordinary, and Kimberley Robertson, whose 
technical acumen, effi  ciency, and editorial talents contributed enormously to the 
development of our midlife survey.
Declaration of Confl icting Interests
Th e authors declared that they had no confl  icts of interest with respect to their 
authorship or the publication of this article.
Funding
Support for this study was provided by a research and training grant from the 
Templeton Foundation and by National Institute of Child Health and Human De-
velopment Grant P30 HD 15051 to the Vanderbilt Kennedy Center for Research on 
Human Development.
Supplemental Material
Additional supporting information can be found at http://pss.sagepub.com/con 
tent/by/supplemental-data
References
Benbow, C. P ., Lubinski, D., Shea, D. L., & Eft ekhari-Sanjani, H. (2000). Sex diff  erences 
in mathematical reasoning ability: Th eir status 20 years later. Psychological Science, 
11, 474–480.
Benbow, C. P ., & Stanley, J. C. (1996). Inequity in equity: How current educational equity 
policies place able students at risk. Psychology, Public Policy, and Law , 2, 249–293.
Bleske-Rechek, A., Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2004). Meeting the educational needs 
of special populations: Advanced Placement’s role in developing exceptional human 
capital. Psychological Science, 15, 217–224.
Bowker. (2012). New book titles and editions, 2002-2011. Retrieved from http://www.
bowker.com/assets/downloads/products/isbn_output_2002-2011.pdf
Ceci, S. J., Ginther, D. K., Kahn, S., & Williams, W . M. (in press). Women in academic 
science: Explaining the gap. Psychological Science in the Public Interest.
Ceci, S. J., & Williams, W . M. (2007). Why aren’t more women in science? Top researchers 
debate the evidence. Washington, DC: American Psychological Association.
Ceci, S. J., & Williams, W . M. (2011). Understanding current causes of women’s under-
representation in science. Proceedings of the National Academy of Sciences, USA , 108, 
3157–3162.
Deary, I. J. (2012). Intelligence. Annual Review of Psychology, 63, 453–482.376 David Lubinski, Camilla P . Benbow, and Harrison J. Kell
Deary, I. J., Whalley, L. J., & Starr, J. M. (2009). A lifetime of intelligence . Washington, 
DC: American Psychological Association.
Diener, E., Emmons, R. A., Larsen, R. J., & Griffi   n, S. (1985). Th e Satisfaction With Life 
Scale. Journal of Personality Assessment, 49, 71–75.
Diener, E., Wirtz, D., Tov, W ., Kim-Prieto, C., Choi, D. W ., Oishi, S., & Biswas-Diener, R. 
(2010). New well-being measures: Short scales to assess fl  ourishing and positive and 
negative feelings. Social Indicators Research, 97, 143–156.
Ericsson, K. A. (1996). Th e road to excellence . Mahwah, NJ: Erlbaum.
Ferriman, K., Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2009). Work preferences, life values, and 
personal views of top math/ science graduate students and the profoundly gift  ed: 
Developmental changes and sex diff erences during emerging adulthood and parent-
hood. Journal of Personality and Social Psychology, 97, 517–532.
Friedman, H. S., & Martin, L. R. (2011). Th e longevity project: Surprising discoveries for 
health and long life from the landmark eight-decade study . New Y ork, NY: Hudson 
Street Press.
Geary, D. C. (2010). Male, female: Th e evolution of human sex diff  erences (2nd ed.). 
Washington, DC: American Psychological Association.
Giles, J. (2011). Social science lines up its biggest challenges. Nature, 470, 18–19.
Goldin, C. (2014). A grand gender convergence: Its last chapter. American Economic Re-
view, 104, 1–30.
Graham, M. J., Frederick, J., Byars-Winston, A., Hunter, A., & Handelsman, J. (2013). 
Increasing persistence of college students in STEM. Science, 341, 1455–1456.
Holahan, C. K., Sears, R. R., & Cronbach, L. J. (1995). Th e gift ed group in later maturity . 
Stanford, CA: Stanford University Press.
Judge, T. A., Klinger, R. L., & Simon, L. S. (2010). Time is on my side: Time, general men-
tal ability, human capital, and extrinsic career success. Journal of Applied Psychology, 
95, 92–107.
Kaminski, D., & Geisler, C. (2012). Survival analysis of faculty retention in science and 
engineering by gender. Science , 335, 864–866.
Keating, D. P ., & Stanley, J. C. (1972). Extreme measures for the exceptionally gift  ed in 
mathematics and science. Educational Researcher, 1, 3–7.
Kell, H. J., Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2013). Who rises to the top? Early indicators. 
Psychological Science, 24, 648–659.
Kell, H. J., Lubinski, D., Benbow, C. P ., & Steiger, J. H. (2013). Creativity and technical 
innovation: Spatial ability’s unique role. Psychological Science, 24, 1831–1836.
Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2000). States of excellence. American Psychologist , 55, 
137–1
50.
Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2006). Study of Mathematically Precocious Y outh aft er 35 
years: Uncovering antecedents for the development of math-science expertise. Perspec-
tives on Psychological Science, 1, 316–345.
Lubinski, D., Benbow, C. P ., Shea, D. L., Eft  ekhari-Sanjani, H., & Halvorson, M. B. J. 
(2001). Men and women at promise for scientifi  c excellence: Similarity not dissimi-
larity. Psychological Science, 12, 309–317.
Lubinski, D., Benbow, C. P ., Webb, R. M., & Bleske-Rechek, A. (2006). Tracking excep-
tional human capital over two decades. Psychological Science, 17, 194–199.
Moss-Racusin, C. A., van der Toorn, J., Dovidio, J. F ., Brescoll, V . L., Graham, M. J., & 
Handelsman, J. (2014). Scientifi c diversity interventions. Science, 343, 615–616.377Life Paths and Accomplishments of Mathematically Precocious Males and Females
Park, G., Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2007). Contrasting intellectual patterns for crea-
tivity in the arts and sciences: Tracking intellectually precocious youth over 25 years. 
Psychological Science, 18, 948–952.
Park, G., Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2008). Ability diff erences among people who have 
commensurate degrees matter for scientifi  c creativity. Psychological Science, 19, 957–
961.
Park, G., Lubinski, D., & Benbow, C. P . (2013). When less is more: Eff  ects of grade skip-
ping on adult STEM accomplishments among mathematically precocious youth. Jour-
nal of Educational Psychology, 105, 176–198.
Pavot, W ., & Diener, E. (1993). Review of the Satisfaction With Life Scale. Psychological 
Assessment, 5, 164–172.
Simonton, D. K. (1994). Greatness: Who makes history and why. New Y ork, NY: Guilford 
Press.
Simonton, D. K. (2014). Handbook of genius . New Y ork, NY: Wiley.
Stanley, J. C. (1996). SMPY in the beginning. In C. P . Benbow & D. Lubinski (Eds.), In-
tellectual talent: Psychometric and social issues (pp. 225–235). Baltimore, MD: Johns 
Hopkins University Press.
Stanley, J. C. (2000). Helping students learn only what they don’t already know. Psychol-
ogy, Public Policy, and Law, 6, 216–222.
Su, R., Rounds, J., & Armstrong, P . I. (2009). Men and things, women and people: A 
meta-analysis of sex diff erences in interests. Psychological Bulletin, 135, 859–884.
Terman, L. M. (1925). Genetic studies of genius (Vol. 1). Stanford, CA: Stanford Univer-
sity.
U.S. Census Bureau. (2012a). Bachelor’s degree attainment tops 30 percent for fi  rst time, 
Census Bureau reports . Retrieved from http://www.census.gov/newsroom/releases/
archives/education/cb12-33.html
U.S. Census Bureau. (2012b). Educational attainment in the United States: 2012 – de-
tailed tables . Retrieved from http://www.census.gov/hhes/socdemo/education/
data/cps/2012/tables.html
U.S. Census Bureau. (2014a). Current Population Survey (CPS): CPS table creator . Re-
trieved from http://www.census.gov/cps/data/cpstablecreator.html
U.S. Census Bureau. (2014b). U.S. and world population clock . Retrieved from http://
www.census.gov/popclock/
U.S. Patent and Trademark Offi   ce. (2011). U.S. patent statistics chart: Calendar years 
1963–2011. Retrieved from http://www.uspto.gov/web/offi   ces/ac/ido/oeip/taf/us_stat.
htm
Wai, J., Lubinski, D., Benbow, C. P ., & Steiger, J. H. (2010). Accomplishment in science, 
technology, engineering, and mathematics (STEM) and its relation to STEM edu-
cational dose: A 25-year longitudinal study. Journal of Educational Psychology , 102, 
860–871.
Wiggins, J. S. (1991). Agency and communion as conceptual coordinates for the under-
standing and measurement of interpersonal behavior. In W . Grove & D. Cicchetti 
(Eds.), Th inking clearly about psychology: Essays in honor of Paul E. Meehl: Vol. 2. 
Personality and psychopathology (pp. 89–113). Minneapolis: University of Minnesota 
Press.Colm O’Reilly
Gift ed education in Ireland – providing opportunities
for socio-economically disadvantaged students
1. Introduction
CTY (Centre for Talented Y outh) Ireland is the largest university based pro-
gramme for gift ed students in Europe. Based at Dublin City University (DCU) 
CTY Ireland caters for over 5,000 students per annum and runs fast paced courses 
for high-ability students aged 6 to 16. Students get the chance to come to a univer-
sity and study college-like subjects at weekends or during the summer. Th e college 
is located in an area which traditionally has low attendance rates for university. 
Th rough an award winning  Access system DCU has increased participation of 
students from the neighbourhood at third level and CTY Ireland has a number of 
initiatives for gift ed students from disadvantaged areas at primary and secondary 
school. Th is paper will highlight these programmes and provide an example of 
how using a university is an eff  ective strategy for challenging these students aca-
demically and socially and giving them opportunities to meet students of similar 
ability and setting them on a path for future success. 
2.  Background to Irish Education System
Ireland has an approximate population of 4.7 million people. Th  e Irish Education 
system is currently centrally controlled by the Department of Education and Sci-
ence under the auspices of the Irish government. Since the inception of the State 
in the early 1920s, the Catholic Church has had much control over the patronage 
of the schools in Ireland. However, these days the schools are managed by a Board 
of Management although the Church would oft  en be infl  uential in the make-up 
of the Board. Th is would be because most schools operate on lands owned by 
churches or religious institutions.
In terms of education the Department of Education and Science, under the au-
thority of the Minister for Education and Science, controls both policy and fund-
ing. Education is compulsory for all children in Ireland from the ages of six to 16, 
or until students have completed three years of second level education. However, 
most children start primary education at age four or fi  ve. Secondary education 
is generally completed at one of three types of state funded schools: voluntary 
secondary schools, or “secondary schools” (owned and managed by religious 
communities or private organizations); vocational schools (owned and managed 
by Vocational Education Committees); and comprehensive schools or communi-380 Colm O’Reilly
ty schools (established in the 1960s, oft  en by amalgamating voluntary secondary 
and vocational schools). All teachers’ salaries of both private and public schools at 
both fi rst and second level are paid by the state.
Gift ed education in Ireland is a relatively new concept and was mostly over-
looked within the country until the 1990s. Traditionally Ireland was a poor coun-
try with few natural resources and in many areas agriculture was the predomi-
nant occupation. It was not until 1967 that secondary school education became 
free for everyone. Even as late as 1970 fewer than 30 % of boys and less than 40 % 
of girls completed secondary schooling (Whelan & Hannon, 1999). Th  ere were 
very few employment opportunities and emigration was high during this period. 
Against this bleak backdrop little attention was given to gift  ed students or spe-
cial education in general. Most students with special needs were removed from 
the mainstream education system and sent to state run institutions and students 
from lower socio-economic backgrounds were oft  en not sent to school at all. Th  e 
Department of Education began to play a more signifi  cant role in developing and 
implementing educational policy from the 1960s onwards. Measures taken includ-
ed the introduction of free post-primary education in 1967, and the establishment 
of the Higher Education Authority as the planning and development group for the 
university sector. Th is led to the publication of the Education Act of 1998 which 
formed the legislative framework for the change agenda. Th e Act provided, for the 
fi rst time, a statutory framework for the Irish education system at fi  rst and second 
levels. Th is legislation states that there is a statutory duty on the state to ensure 
that appropriate education and support services are available to everyone. 
Th e Department of Education and Science currently employs just over 100,000 
people and manages a signifi  cant budget with the allocation for 2018 being just 
over €9 billion with approximately €1 billion allocated to special needs education. 
Th e budget supports pay and pensions (teachers, non-teaching staff   and academ-
ics), school and higher education student grants, further and adult education ac-
tivities, labour force development, school transport and the Department’s admin-
istrative budget. None of this budget in 2018 was allocated towards the education 
of gift ed children. 
While salaries are paid for by the State, each school is legally autonomous in 
terms of the appointment, discipline and dismissal of staff   and in terms of legal 
and compliance responsibilities. However, in the last ten years there has been lots 
of funding cuts to schools and with no monetary allocation for the provision of 
services for gift ed children most schools have no policies in place for these stu-
dents.
Given the absence of adequate facilities or options for high-ability students 
in a school setting there was an increasing demand from parents of high-ability 
students to provide alternative opportunities for these students to reach their po-
tential. Th is led to the formation of CTY Ireland at Dublin City University to cater 
for high-ability students.381Gift ed education in Ireland
3. CTY Ireland – an overview
Currently the only formal programme for gift ed students in Ireland is CTY Ireland 
(CTYI). CTYI was established following negotiations with Dublin City University 
and CTY at Johns Hopkins University who were interested in starting an inter-
national programme based on the principles of the CTY programme. CTYI was 
started at Dublin City University in 1992, with the following aims:
• To identify through national and international talent searches pre-college chil-
dren who reason extremely well mathematically and/or verbally;
• To provide talented youth both from Ireland and overseas with challenging and 
invigorating coursework and related educational opportunities through an annu-
al summer programme, and in Saturday classes during the school year; 
• To provide teacher training and support services to schools participating in the 
CTYI programme;
• To assist parents in advancing talented students by providing access to informa-
tion and resources;
• To research and evaluate talent development and the eff  ectiveness of programme 
models and curriculum provision.
(www.dcu.ie/ctyi)
In 1992 a Talent Search was introduced to identify high-ability students for the 
fi rst gift ed summer programme, organised by the Irish Centre for Talented Y outh 
(CTYI) and run at Dublin City University. To date over 50,000 Irish students aged 
6 to 17 have participated in a Talent Search run by CTYI to identify potentially 
gift ed students. Letters are written to all schools in the country to ask them to 
identify students who have scored at or above the 95
th percentile on a standardised 
test. As of 2012 up to 70 % of schools in the country have participated in the Tal-
ent Search. Following the Talent Search qualifying students are asked to attend an 
awards ceremony at Dublin City University to recognise their achievement.
Benefi ts recorded from Talent Search include students gaining a better under-
standing of their academic abilities (Brody, 1998) and students identifi  ed through 
Talent Searches reporting higher educational and career aspirations (Van Tas-
sel-Baska, 1989; Wilder & Casserly, 1988). Olszewski-Kubilius and Grant (1996) 
documented that students who participate in Talent Searches are more likely to 
participate in academic extracurricular activities and to pursue more rigorous aca-
demic courses and careers in the future.
Following the Talent Search, the successful students are invited to courses at 
Dublin City University. College or university lecture theatres provide an excellent 
setting for the classes and the professional academic environment may serve as 
a career stimulus for the talented adolescent. Researchers and practitioners have 
proposed the need for special out of school programmes for gift  ed students who 
face barriers in developing their academic capabilities in regular schools (Ben-
bow & Stanley, 1983; Olszewski-Kubilius, 2003; Olszewski-Kubilius & Lee, 2004). 382 Colm O’Reilly
Feldhusen (1997) states that gift  ed students oft  en do not have a variety of edu-
cational opportunities available to them in their schools and that out of school 
programmes are therefore necessary in fi  lling this v oid and in fostering talent 
development. Certain out of school programmes enhance gift  ed students’ self- 
confi dence, self-esteem, motivation to achieve and personal responsibility for 
learning (Olszewski-Kubilius & Grant, 1996). Th is enables them to succeed in sub-
sequent academic courses aft  er the programmes. Rimm (1991) stated that special 
programmes for academically gift ed children may be necessary to save them from 
a pattern of underachieving or poor study habits that result from easy or boring 
classes in their regular schools.
As part of its mission, CTY Ireland runs Saturday courses for primary school 
children at various centres around the country. Th  ese courses would traditionally 
be in non-curricular subjects giving students the opportunity to study topics that 
they would not usually be exposed to in school. Examples of subjects in Satur-
day classes include Forensic Science, Zoology, Science of Tomorrow, Engineering, 
Computer Programming, Journalism, Legal Studies and Psychology. CTYI also 
run summer programmes for gift  ed students. CTYI run three week residen-
tial summer programmes for high-ability students at Dublin City University for 
secondary school students. Examples of summer course subjects that secondary 
school students participate in include Biomedical Diagnostics, Th eoretical Physics, 
Criminology, Corporate Business, Social Psychology, International Relations and 
Writing for Life. Th e variety and depth of subjects off  ered is important, because 
although Irish students have teachers in diff  erent subject areas at second level, it 
is oft en the case that either the subject might not be challenging enough for them 
(see Kulik, 2003; Moon, Feldhusen & Dillon, 1994; Vaughan, Feldhusen & Asher, 
1991), or, in some instances the students may excel in a subject that is not off  ered 
at secondary school (see Benbow & Stanley, 1983; Olszewski-Kubilius & Lee, 2004; 
Olszewski-Kubilius, 1989).
CTY Ireland also run an Early University Entrance programme for secondary 
school students who wish to take university modules while still at school. Th  e ac-
ademic and intellectual benefi ts of Early University Entrance are well documented 
(Colangelo, Assouline, & Gross, 2004; Janos, Robinson, & Lunneborg, 1989; Noble, 
Vaughan et al., 2007; Olszewski-Kubilius, 1995).
While CTY Ireland has proved a very popular alternative for students and their 
parents, it was noted that there was a lack of students from lower socio-econom-
ic backgrounds participating in the courses. By 2004 there were 4,000 students 
attending CTYI every year and as few as 1 % of these students were from lower 
socio-economic backgrounds.383Gift ed education in Ireland
4. Problems with identifying students from poorer backgrounds 
for gift ed programmes
In relation to the United States, vast achievement gaps have been identifi  ed be-
tween low-income students and their higher-income peers (Olszewski-Kubilius, 
& Clarenbach, 2012; Lee, Olszewski-Kubilius, & Peternel, 2009). In a study which 
analysed the data from three longitudinal studies, Wyner, Bridgeland and Diiulio 
(2007) reported that 72 % of highly achieving fi rst grade students were from higher 
economic bands. Lee, Olszweski-Kubilius and Peternel (2009) remark that such 
disparities in achievement levels which can be found at the start of elementary 
school may grow larger in time, with Olszewski-Kubilius and Clarenbach (2012) 
maintaining that the performance of economically disadvantaged students may 
even regress as students’ progress through school.
As students from disadvantaged groups are more likely to perform at lower 
levels than those students from more advantaged backgrounds in achievement 
tests, students from lower-income backgrounds are oft  en less likely to be identi-
fi ed as suitable for programmes focusing on the development of academic talent 
(Kaul, 2014; Healion, 2013; Swanson, 2010). A number of other reasons have also 
been suggested throughout the literature for the low-levels of student participation 
within gift ed programming such as the high fi  nancial costs associated with pro-
gramme participation, the lack of parental knowledge regarding the presence of 
such programmes, the absence of encouragement and support from family mem-
bers as well as poor self-confi  dence regarding student’s own academic abilities 
(Harradine, Coleman, & Winn, 2014; Sw anson, 2006; Van Tassel-Baska, Xuemei 
Feng, Quek & Struck, 2004; Borland & Wright, 1994).
Traditional methods used for identifying gift  ed students, including the Stan-
ford-Binet Intelligence Test and other IQ tests, have been criticised for use with 
those from vulnerable populations (Schroth & Helfer, 2008; Snowman et al., 
2009). Coleman and Cross (2005) found that, generally, gift  ed children from a 
marginalised background scored at least one standard deviation below the norm 
using traditional IQ tests. 
Burney and Beilke (2008, p. 171) insist that “the condition of poverty” , which 
is strongly related to low-socio-economic status, is a critical factor infl  uencing 
student achievement. Swanson (2010, p. 129) maintains that the eff  ects of poverty 
are “the most pervasive, and inhibiting force” to a child’s success in school, with 
Van Tassel-Baska (2010) suggesting that poverty, not race or gender, is the primary 
variable leading to the under-representation of certain groups within gift  ed pro-
grammes. 
From the perspective of the fi eld and the research from the United States, there 
has been a call for strategies which target students of high-ability from low-in-
come families. In 2012, Olszweski-Kubilius and Clarenbach, complied a report for 
the National Association for Gift ed Children (NAGC) outlining the need for sup-
port in order to reach low-income high-ability students. Th  e report looks for re-384 Colm O’Reilly
search to be conducted in low-income areas to create an evidence based policy for 
high-ability students from areas of socio-economic disadvantage. Kaul (2014) also 
realises the necessity for research focusing on high-ability, low-income students 
and maintains that limited research has been conducted on gift  ed programmes for 
low-income learners.
5. Educational disadvantage in Ireland
Th e 1998 Education Act of Ireland defi  nes educational disadvantage as the imped-
iments to education that arise from social or economic disadvantage that prevents 
students from deriving appropriate benefi t from education in schools (DES, 1998). 
Th is defi  nition has been criticised in various educational circles as it lacks clarity 
and fails to provide a meaningful explanation of what this social or economic dis-
advantage actually is and how it aff  ects these students. Kelleghan (2001) believes 
that the child may be disadvantaged at school if the competencies that he/she 
brings to the school are diff erent to the competencies valued in the school. Th is is 
usually due to factors in the child’s direct environment. 
As well as students from lower socio-economic groups being less likely to take 
part in programmes focusing on the development of academic talent, such groups 
of young people are also under-represented within the Irish higher education sys-
tem (McCoy & Byrne, 2011; Smyth & McCoy, 2009; HEA, 2008). According to the 
HEA (2008), the sources of educational disadvantage are rooted in the diff  erential 
economic, social and cultural capital of families, which can in turn result in a dis-
parity in relation to educational outcomes for students (Tormey, 2010; HEA, 2008; 
Kellaghan, Weir, O’Huallachain, & Morgan, 1995). 
Th e acronym ‘DEIS’ stands for ‘Delivering Equality of Opportunity in Schools’ . 
Th is action plan was launched in Ireland in 2005 in order to “address the educa-
tional needs of young people from disadvantaged communities” (DES, 2005, p. 7). 
In this system students who live in traditionally disadvantaged areas will attend 
DEIS schools. Th ese schools would operate at primary and post primary level and 
the level degree of disadvantage would be determined by factors such as the pres-
ence of social housing, the number of people entitled to free medical care in the 
locality and any information on literacy and numeracy levels (Smyth, McCoy, & 
Kingston, 2015).
In a report evaluating the impact of the DEIS programme, Smyth, McCoy, 
and Kingston (2015, p. vii), emphasise that DEIS schools diff  er markedly from 
non-DEIS schools in terms of the social class background, parental education, 
household income and family structures of their students. Th  ere is also a diffi   -
culty in students completing their school education with a markedly lower rate of 
completion in DEIS schools compared to non DEIS counterparts. Evaluations of 
the scheme show strong gains in achievement outcomes in maths and reading for 
students in primary school between 2007 and 2016 (Kavanagh, Weir, & Moran, 385Gift ed education in Ireland
2017). Th e gains were most marked at the lower end of the distribution with not 
much progress at the higher end of the educational spectrum. 
While Ireland has universal free third-level education and a means-tested grant 
system for students from disadvantaged backgrounds, resources remain a large 
barrier for many students (McGuinness et al., 2012). McGuinness et al. (2012, p. vi) 
note that even with the removal of tuition fees and the expansion of places with-
in the Irish higher education system, there has not been a “signifi  cant reduction 
in social inequality in higher education access” . Similar to Clancy and Gostellec 
(2007), they also suggest that action must be taken to off  er opportunities to those 
groups which are at a disadvantage in order to reduce the levels of inequality. Th  e 
social benefi ts of increasing third-level participation rates among traditionally un-
derrepresented groups are clear. Th e Irish economy’s survival is dependent on a 
combination of foreign direct investmen t, indigenous innovative businesses and a 
strong public sector, all of which are reliant on large numbers of college graduates 
(DPER, 2018). Th e increased earnings associated with a college degree translate 
into a greater tax take for the state, as well as a lower likelihood of claiming state 
assistance (McCoy, Smyth, Watson, & Darmody, 2014).
Against this backdrop CTYI have set up three programmes to tackle the under-
representation of students from lower socio-economic backgrounds on gift  ed pro-
grammes and at university in general. Th e fi rst one is the CAA programme which 
allows primary school children from DEIS schools to attend courses in university 
subjects aft er school. Th e second course is ‘ Aiming High, ’ which allows secondary 
school children from disadvantaged areas to attend summer programmes with 
other gift ed students. Finally, the third programme is called LEAP and addresses 
the transition from primary to secondary school for students from socio-econom-
ically disadvantaged areas.
6. CAA
Th e CAA is an aft  erschool programme that provides academic enrichment courses 
for potentially gift ed students from disadvantaged backgrounds. Th  e Centre for 
Talented Y outh Ireland set up the CAA on the Dublin City University campus. Th e 
CAA has proved itself to be a worthwhile educational intervention in aiding these 
promising learners in increasing their academic ability. In addition, the roll out of 
the CAA was accompanied by the fi  rst Irish-based research in the area of gift  ed 
disadvantaged in an attempt to address the lack of inquiry in this fi  eld (Healion, 
2013). Th is investigation focused on action research carried out at the CAA, specif-
ically on whether an aft  erschool academic enrichment programme could act as a 
positive intervention in the lives of at-risk high-ability learners. 
Th ere was a range of objectives established for the CAA programme. Th  ese in-
cluded a commitment to:386 Colm O’Reilly
• Encourage students to be interested in learning outside the school environment.
• Encourage students to take an interest in subjects outside the regular curriculum 
(e.g., engineering, chemistry, marine biology).
• Provide support to schools to tackle educational disadvantage.
• Promote positive attitudes to education in the community.
• Encourage parents to support academic achievement.
• Encourage students to embrace university life by basing the classes within a uni-
versity campus.
Rather than using traditional assessments that can be biased against students of 
socio-economic disadvantage, the CAA uses teacher nominations from the schools 
as a means of identifi cation. Teacher nominations have been found to be a useful 
identifi cation tool especially for underserved gift  ed populations that do not score 
highly using traditional assessment methods (Stambaugh, 2007; Van Tassel-Baska, 
2008). Th ese types of nominations can involve teachers using a rating scale or a 
checklist to aid them in deciding whether any students in the class have gift  s in 
a particular area (Peters & Gentry, 2012). Th  ere are critics of using this method 
to identify students (Peterson & Margolin, 1997), especially if students are hiding 
their abilities in order to fi t in with their peers (Montgomery, 2009).
Students aged between 10 and 12, who have been nominated for the CAA 
programme, can attend courses one day a week aft  er school. Th ey get the chance 
to take courses in science and engineering and other similar subjects that they 
couldn’t study at school. Th e course would run over four terms a year and the 
DEIS schools would send three students each every term. A study by Healion and 
O’Hara (2015) found that most of the students on the CAA programme were ac-
ademically challenged and 97 % of students attending the CAA felt that they had 
learnt new things. Many commented on how they were given the opportunity to 
study new subjects that in turn stimulated them academically.
Th ere is evidence that enrichment programmes outside the regular classroom 
environment also nurture the soci al and emotional needs of gift ed students (Peine, 
2003; Robinson, 2003). According to the perceptions of stakeholders involved, the 
CAA has shown itself to be benefi  cial in nurturing the confi  dence of many stu-
dents in themselves as well as in improving students’ scholastic abilities (Healion, 
2013). Th e CAA programme made a positive impact in convincing these disadvan-
taged students that they can progress to higher education if they wish.
Th e CAA is a good example of a programme located at a university with posi-
tive links to designated disadvantaged schools and the parents of children attend-
ing these schools. It is particularly important to involve other stakeholders apart 
from the students themselves in ensuring that such programmes are a success. 
Without the support and encouragement of their schools and their parents, many 
students would not take the opportunity to participate in extracurricular courses.387Gift ed education in Ireland
7. Aiming High
Th e ‘ Aiming High’ initiative was launched in 2010 as a collaborative project be-
tween CTY Ireland and the DCU Access Service in order to target local secondary 
schools around DCU, which were identifi  ed by the Department of Education and 
Skills (DES) in areas at risk of educational disadvantage (DES, 2005). Th  e DCU 
Access Service is a university department that supports students at third level who 
are from areas of disadvantage. ‘ Aiming High’ targets second-level students from 
the DCU Access linked schools. 
Th e participating students within the ‘ Aiming High’ initiative have the oppor-
tunity to take part in the summer courses at CTYI. In order to be eligible for this 
opportunity, students must be identifi ed and nominated by their respective schools 
for the ‘Talent Search ’ assessment which takes place on the DCU campus during 
the fi rst three months of the calendar year. Once the students have been assessed, 
they are placed into a summer programme at CTYI with other high-ability stu-
dents. All the courses they are going to take are university based courses and cover 
college curriculum. 
Research on the programme by Breslin (2016) showed that the students were 
positively impacted in three key areas; academically, socially and personally. In 
terms of academic benefi  ts, the courses at CTYI provided students with an ac-
ademic challenge outside the classroom which they would be unlikely to have 
otherwise. Th e courses also seemed to foster students’ career aspirations, in some 
cases reconfi rming the students’ already existing visions of their prospective ca-
reer-paths. In other cases, the courses lead students to re-think previous plans and 
careers. From attending the course, the students were able to establish links to 
higher education establishments which was helpful when they returned to school 
and taught about possible college courses in future. 
Th e social impact of the programmes is generally related to positive feelings 
about making new friends, with these friends oft  en infl uencing decisions about 
returning to CTYI. Th  ere were also positive feelings about being around a diverse 
group of students from diff  erent backgrounds which some of the students would 
not have come across before.
Th e personal impact of the programmes is also an important element of the 
student experience. Th e key outcome of the courses in terms of building confi  -
dence was relayed by both the parents and guidance counsellors who recounted 
how they felt that the programmes were instrumental in conveying to the respec-
tive child that it is ok to be talented and academic. In terms of the negative conse-
quences arising from programme participation, the most notable negative fi  nding 
stemmed out of a discomfort on the part of some students in relation to feelings 
of uneasiness about speaking to classmat es about taking part in a summer course 
at CTYI. Y et, upon the analysis of the research, this seemed strongly related to the 
atmosphere in the school relating to academic achievement.388 Colm O’Reilly
8. LEAP
Th e Lifelong Educational Achievement Partnership (LEAP) is a programme aimed 
at guiding high-ability students from DCU-partnered DEIS schools in North 
Dublin through the transition from primary to secondary school. It builds on two 
existing programmes run for this group by the Centre for Talented Y outh, Ireland: 
the Centre for Academic Achievement’s out of school enrichment classes for pri-
mary school students and the ‘ Aiming High’ initiative’s scholarship programme for 
secondary school students to attend CTYI summer courses. Th e LEAP programme 
is designed to bridge the gap between thes e two programmes, as well as to stimu-
late the students’ passion for learning through 6th class and 1st year, a challenging 
time for all students but especially for high-ability students and students from dis-
advantaged backgrounds.
Students are identifi ed for the programme by their 6th class teachers, who are 
asked to nominate students who are bright, from a socio-economically disadvan-
taged background and who display a drive to learn. Th  e LEAP programme is free 
to attend in its entirety, ensuring that the children who most need the opportunity 
can avail of it.
Th e programme is focused on enrichment courses, giving students the chance 
to learn about entirely new fi  elds at a pace suited to their ability. Classes off  ered 
have ranged from Environmental Science to Imaginative Storytelling to Medicine 
to Model UN, always with a focus on practical applications of knowledge. Each 
term ends with a small award ceremony to celebrate the students’ achievements in 
stepping up to the challenge. Students attend four terms while on the programme, 
a spring term while in 6th class, a summer term aft  er 6th class and an autumn and 
spring term in 1st year. Aft er completing the programme, the students are eligible 
to take part in the CTYI Summer programme throughout their time in secondary 
school, helping them develop the academic skills and self-confi  dence to continue 
on to third level.
Th e programme is now in its third year and over 100 students have taken part. 
46 6th class and 1st year students are currently attending Saturday classes in the 
2019 Spring term. Preliminary results are showing a positive impact on the par-
ticipants with students feeling they are benefi  tting from participating and parents 
appreciating the support they have received.
9. Conclusion
From a research perspective, these programmes provides a unique opportunity to 
learn about high-ability, low-income learners within the Irish context. Matthews 
and Mc Bee (2007, p. 167) recognise that high-ability students can be “extremely 
diffi  cult to assemble” in large numbers. Considering this, it is a rational assertion 
to suggest that the issue becomes further compounded when attempting to teach 389Gift ed education in Ireland
high-ability students from areas of socio-economic disadvantage where they are 
typically under-identifi ed and therefore less likely to have access to academic pro-
gramming opportunities.
Although Ireland has one of the highest rates of progression to third level in 
the OECD, students from disadvantaged backgrounds are much more likely to 
drop out of school without completing their Leaving Certifi  cate and much more 
likely not to continue on to third level (McCoy et al., 2014). Th  ere is no agreed 
strategy in the literature for addressing or increasing participation levels. How ever, 
Olszweski-Kubilius (2007, p. 43) suggests that the creation of partnerships between 
universities and local schools for the purposes of identifying and supporting 
low-income youth can be “very eff  ective and powerful” . Without the guidance of 
local school teachers, many parents from a socio-economic disadvantaged demo-
graphic would not think of having their children independently assessed, as they 
may be unaware of their child’s high academic ability (Downes & Gilligan, 2007).
Th e culture in which we are brought up defi  nes many aspects of our behav-
iour (Montgomery, 2009). Societal pressures can have a strong infl  uence on how 
a person shapes his or her life. Th  e way others in society regard a person, along 
with the environment around that person, shapes his or her decisions about the 
future (McCoy, Byrne, O’Connell, Kelly, & Doherty, 2010). Unfortunately, this is a 
predictor of why educational attainment is lowest in communities “where there are 
concentrations of disadvantaged” (Higher Education Authority, 2008, p. 26) and 
where educational disadvantage is “clustered” and “reproduced across generations” 
(DES, 2003, p. 7). Th erefore, we need to use these programmes as a way of organ-
izing a culture shift  among students and parents from disadvantaged backgrounds 
and increase participation rates on courses for gift  ed students and ultimately at 
third level.
References
Benbow, C. P ., & Stanley, J. C. (1983). Academic precocity: Aspects of its development. Bal-
timore, MD: Th e Johns Hopkins University Press.
Borland, J. H., & Wright, L. (1994). Identifying young potentially gift  ed, economically 
disadvantaged students. Gift ed Child Quarterly , 38(4), 164–171.
Breslin, E. E. (2016). Exploring the experience of high-ability students from socio-economic 
disadvantaged schools participating in a summer academic programme.   PhD thesis, 
Dublin City University.
Brody, L. E. (1998). Th e talent searches: A catalyst for change in higher education. Jour-
nal of Secondary Gift ed Education, 9, 124–133.
Burney, V . H., & Beilke, J. R. (2008). Th e Constraints of Poverty on High Achievement. 
Journal for the Education of the Gift ed, 31(3), 171–197.
Clancy, P ., & Gostellec, G. (2007). Exploring Access and Equity in Higher Education: 
Policy and Performance in a Comparative Perspective, Higher Education Quarterly , 
61(2), 136–154.390 Colm O’Reilly
Colangelo, N., Assouline, S. G., & Gross, M. U. M. (Eds.) (2004). A nation deceived: How 
schools hold back America’s brightest students. Iowa City, IA: Th e Connie Belin & Jac-
queline N. Blank International Center for Gift ed Education and Talent Development.
Coleman, L. J., & Cross, T. L. (2005). Being gift ed in school: An introduction to develop-
ment, guidance, and teaching (2nd ed.). Waco, TX: Prufrock Press.
Department of Education and Science (DES) (1998). Education Act. Dublin: Th e Station-
ary Offi  ce.
Department of Education and Science (DES) (2003). Supporting Equity in Higher Ed-
ucation: A Report to the Minister for Education and Science. Dublin: Government 
Publications.
Department of Education and Science (DES) (2005) . DEIS: Delivering Equality of Op-
portunity in Schools, an Action Plan for Inclusion . Dublin: Government Publications.
Department of Public Expenditure & Reform (DPER) (2018). Project Ireland 2040 Na-
tional Development Plan 2018–2027. Dublin: DPER.
Downes, P ., & Gilligan, A. L. (2007). Beyond educational disadvantage. Dublin: Institute 
of Public Administration.
Feldhusen, J. F . (1997) Secondary services, opportunities and activities for talented youth. 
In N. Colangelo, & G. Davis (Eds.), Th e handbook of gift  ed education  (2nd ed., pp. 
189–197) Boston: Allyn & Bacon.
Harradine, C., Coleman, M., & Winn, D. M. (2014). Recognising Academic Potential in 
Students of Color: Findings from U-Stars Plus. Gift ed Child Quarterly, 58 (24), 24–34.
Healion, E. (2013). Perceived Eff ects of an Academic Enrichment Programme for Potential-
ly Gift ed Students Using Critical Action Research. Ed.D. Th esis, Dublin City Univer-
sity.
Healion, E., & O’Hara, J. (2015). High-Ability Students from Disadvantaged Back-
grounds. In J. H. Robins (Ed.), Gift ed Education in Ireland and the United States (pp. 
69–102). Dublin: CTYI Press.
Higher Education Authority (HEA) (2008). National Plan for Equity of Access to Higher 
Education 2008–2013. Dublin: HEA.
Janos, P . M., Robinson, N. M., & Lunneborg, C. E. (1989). Markedly early entrance to 
college: A multiyear comparative study of academic performance and psychological 
adjustment. Journal of Higher Education, 60, 495–518.
Kaul, C. R. (2014). Long term eff ects of a summer enrichment program on low-income gift -
ed students. Master’s Th esis.  ProQuest Dissertations and theses data-base (UMI No. 
1566278). Retrieved from https://www.proquest.com/products-services/dissertations/ 
[25 November 2018].
Kavanagh, L., Weir, S., & Moran, E. (2017). Th e Evaluation of DEIS: Monitoring achieve-
ment and attitudes among urban primary school pupils from 2007 to 2016 . Dublin: 
ERC.
Kellaghan, T. (2001). Towards a defi  nition of educational disadvantage. Irish Journal of 
Education, 32, 3–22.
Kellaghan, T., Weir, S., & O’Huallachain, S., & Morgan, M. (1995). Educational Disadvan-
tage in Ireland. Dublin: Educational Research Centre.
K
ulik, J. A. (2003) Grouping and Tracking. In N. Colangelo, & G. Davis (Eds.), Th e 
handbook of gift ed education (3rd ed., pp. 268–281) Boston: Allyn & Bacon.
Lee, S.-Y ., Olszewski-Kubilius, P ., & Peternel, G. (2009). Follow-Up With Students Aft er 
6 Y ears of Participation in Project EXCITE. Gift ed Child Quarterly , 23(2), 137–156.391Gift ed education in Ireland
Matthews, M. S., & Mc Bee, M. T. (2007). School Factors and the Underachievement of 
Gift ed Students in a Talent Search Summer Program. Gift  ed Child Quarterly , 51 (2), 
167–181.
McCoy, S., & Byrne, D. (2011). ‘Th e sooner the better I could get out of there’: barriers to 
higher education access in Ireland’ . Irish Educational Studies, 30(2), 141–157.
McCoy, S., Bryne, D., O’Connell, P ., Kelly, E., & Doherty, C. (Eds.) (2010). Hidden dis-
advantage? A study on the low participation in higher education by the non-manual 
group. Dublin: Higher Education Authority. 
McCoy, S., Smyth, E., Watson, D., & Darmody, M. (2014). Leaving School in Ireland: 
A Longitudinal Study of Post-School Transitions . DOI: https://doi.org/10.13140/ 
2.13666_2400
McGuinness, S., Bergin, A., Kelly, E., McCoy, S., Smyth, E., & Timoney, K. (2012). A 
Study of Future Demand in Higher Education in Ireland. Dublin: Higher Education 
Authority.
Montgomery, D. (2009). Able, gift ed and talented underachievers  (2nd ed.). West Sussex, 
England: Wiley-Blackwell.
Moon, S. M., Feldhusen, J. F ., & Dillon, D. R. (1994). Long term eff ects of an enrichment 
program based on the Purdue Th ree Stage Model. Gift ed Child Quarterly , 38, 38–48.
Noble, K. D., Vaughan, R. C., Chan, C., Childers, S., Chow, B., Federow, A., & Hughes, 
S. (2007). Love and work: Th e legacy of early university entrance. Gift ed Child Quar-
terly, 51, 152–166. 
Olszewski-Kubilius, P . (1989). Development of academic talent: Th e role of summer pro-
grammes. In J. L. VanTassel-Baska, & P . Olszewski-Kubilius (Eds.), Patterns of infl u-
ence on gift ed learners. Th e home, the self and the school  (pp. 421–430). New Y ork & 
London: Teachers College Press.
Olszewski-Kubilius, P . (1995). A summary of research regarding early entrance to college. 
Roeper Review, 18, 121–126
Olszewski-Kubilius, P . (2003). Special summer and Saturday programs for gift  ed stu-
dents. In N. Colangelo, & G. Davis (Eds.), Th e handbook of gift  ed education (3rd ed., 
pp. 163–173). Boston: Allyn & Bacon.
Olszewski-Kubilius, P . (2007). Working with Promising Learners from Poverty: Lessons 
Learned. In J. L. Van Tassel-Baska, & T. Stambaugh (Eds.), Overlooked gems: A na-
tional perspective on low-income promising learners (pp. 43–46). Conference Proceed-
ings from the National Leadership Conference on Low-Income Promising Learners. 
A Joint Publication of the National Association for Gift  ed Children and the Center 
for Gift ed Education, College of William & Mary. Retrieved from https://fi  les.eric.
ed.gov/fulltext/ED494579.pdf [15.07.2020].
Olszewski-Kubilius, P ., & Clarenbach, J. (2012). Unlocking Emerging Talent: Supporting 
High Achievement of Low Income, High-Ability Students.  Washington: National Asso-
ciation for Gift ed Children.
Olszewski-Kubilius, P ., & Grant, B. (1996). Academically talented females in mathemat-
ics: Th e role of special programs and support from others in acceleration, achieve-
ment and aspiration. In K. D. Noble, & R. F . Subotnik (Eds.), Remarkable women: 
Perspectives on female talent development  (pp. 281–291). Cresskill, NY: Hampton 
Press.392 Colm O’Reilly
Olszewski-Kubilius, P ., & Lee, S. (2004). Parent perceptions of the eff  ects of the Satur-
day enrichment program on gift  ed students’ talent development. Roeper Review, 26 , 
156–165.
Peine, M. E. (2003). Doing Grounded Th eory Research with Gift  ed Students. Journal for 
the Education of the Gift ed, 26(3), 184–200.
Peters, S. J., & Gentry, M. (2012). Group-Specifi  c Norms and Teacher-Rating Scales Im-
plications for Underrepresentation. Journal of Advanced Academics, 23(2), 125–144.
Peterson, J. S., & Margolin, L. (1997). Naming Gift  ed Children: An Example of Unin-
tended Reproduction. Journal for the Education of the Gift ed, 21(1), 82–101.
Rimm, S. (1991) Underachievement and superachievement: Flip sides of the same psy-
chological coin. In N. Colangelo, & G. Davis (Eds.), Th e handbook of gift ed education 
(2nd ed., pp. 416–434) Boston: Allyn & Bacon.
Robinson, A. (2003). Cooperative learning and high ability students. In N. Colangelo, 
& G. Davis (Eds.), Th e  Handbook of gift ed education (2nd ed., pp. 243–252). London 
[et al.]: Pearson. 
Schroth, S. T., & Helfer, J. A. (2008). Identifying Gift  ed Students: Educator Beliefs Re-
garding Various Policies, Processes and Procedures. Journal for the Education of the 
Gift ed, 32(2), 155–179.
Smyth, E., & Mc Coy, S. (2009). Investigating in Education: Combating Educational Dis-
advantage. Research Paper 6. Dublin: ESRI.
Smyth, E., Mc Coy, S., & Kingston, G. (2015). Learning from the Evaluation of DEIS. Re-
search Series 39. Dublin: ESRI.
Snowman, J., Dobozy, E., Scevak, J., Bryer, F ., Bartlett, B., & Biehler, R. (2009). Psychol-
ogy applied to teaching NOVA. Th e University of Newcastle’s Digital Repository. Ho-
boken, NJ: John Wiley & Sons.
Stambaugh, T. (2007). Next steps: An impetus for future directions in research, poli-
cy, and practice for low-income promising learners. In J. L. Van Tassel-Baska, & 
J. Stambaugh (Eds.), Overlooked gems: A national perspective on low-income promis-
ing learners (pp. 83–88). Washington, DC: National Association for Gift ed Children.
Swanson, J. D. (2006). Breaking through assumptions about low-income, minority gift ed 
students. Gift ed Child Quarterly, 50 (1), 11–24.
Swanson, J. D. (2010). Th e Patterns and Profi  les of Gift ed Low-Income Caucasian Chil-
dren. In J. L. Van Tassel-Baska (Ed.), Patterns and Profi  les of Promising Learners 
From Poverty (pp. 129–156). Waco, TX: Prufrock Press.
Tormey, R. (2010). Th e silent politics of educational disadvantage and the National Anti-
poverty Strategy. Irish Educational Studies, 29(2), 189–199.
Van Tassel-Baska, J. L. (1989). Profi  les of precocity: A three-year study of talented ad-
olescents. In J. L. Van Tassel-Baska, & P . Olszewski-Kubilius (Eds.), Patterns of in-
fl uence on gift ed learners. Th e home, the self and the school  (pp. 29–39). New Y ork: 
Teachers College Press.
Van Tassel-Baska, J. L. (2008). Epilogue: What do we know about identifying and as-
sessing the learning of gift  ed students? In J. L. Van Tassel-Baska (Ed.), Alternative 
assessment with gift ed and talented students (pp. 309–319). Waco, TX: Prufrock Press.
Van Tassel-Baska, J. L. (Ed.) (2010). Patterns and Profi les of Promising Learners from Pov-
erty. Waco, TX: Prufrock Press.
Van Tassel-Baska, J. L., Xuemei Feng, A., Quek, C., & Struck, J. (2004). A Study of Edu-
cators’ and Students’ Perceptions of Academic Success for Underrepresented Popula-
tions Identifi ed for Gift ed Programs. Psychology Science, 46(3), 363–378.393Gift ed education in Ireland
Vaughan, V . L., Feldhusen, J. F ., & Asher, J. W . (1991). Meta-analyses and review of re-
search on pull-out programs in gift ed education. Gift ed Child Quarterly , 35, 92–105.
Whelan, C. T., & Hannan, D. F . (1999). Clas s inequalities in educational attainment 
among the adult population in the Republic of Ireland. Economic and Social Review, 
30, 285–307.
Wilder, G., & Casserly, P . L. (1988). Survey 1: Young SAT takers and their parents.  New 
Y ork: College Board Report. 
Wyner, J., Bridgeland, J., & Diiulio, J. (2007). Achievement trap: how America is failing 
millions of high achieving students from lower-income families. A report by the Jack 
Kent Cooke Foundation and Civic Enterprises with original research by Westat. Re-
trieved from http://www.jkcf.org/news-knowledge [25 November 2018]. Silke Rogl
Begabung entwickelt Region und Gemeinde (BeRG)
Systemische Begabungsförderung in der Region
1. Begabungsförderung im Fokus einer Bildungsraumgestaltung
Als Bildungslandschaft  werden langfristige, professionell gestaltete Netzwerke zum 
Th ema Bildung bezeichnet, die formale, non-formale und informelle Bildungsorte 
und Lernwelten miteinander verbinden, um Kindern und Jugendlichen vor Ort 
optimierte Lern- und Entwicklungschancen zu bieten (Kolleck, de Haan & Fisch-
bach, 2012). Die Gestaltung von Bildungslandschaft en und Bildungsräumen ist ein 
zentrales Th ema in der Regionalentwicklung. Bildung fi  ndet formal (schulisch), 
nichtformal (Sportverein) und informell (Familie, Medien) als lebenslanger Lern-
prozess im gesamten Sozialraum statt (Dege-Rüger, 2015).
Das Programm  Begabung entwickelt Region und Gemeinde  ( BeRG) verbindet 
Begabungsförderung UND Regionalentwicklung. Stärken-, Begabungs- und Be-
gabtenförderung sollen und müssen ein Th  ema in den Gemeinden werden, damit 
die Regionen Zukunft sangebote für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen 
bieten können. Begabungs- und Begabtenförderung muss an allen Bildungsorten 
(nonformell, informell und formal) einen Stellenwert haben und umgesetzt wer-
den. So wird eine Umgebung geschaff en, die junge Menschen anspornt und unter-
stützt, ihre Stärken und Begabungen auszubauen: 
„At every stage in the talent-development process, opportunities need to be 
provided by the community (broadly defi ned to include school, neighborhood, 
local and regional community, society at large), and opportunities need to be 
taken advantage of and committed to by the talented individual.“ (Subotnik, 
Olszewski-Kubilius & Worrell, 2011, S. 7) 
BeRG ist ein Regionalentwicklungsprogramm, welches mit seinem Fokus „Bega-
bungen stärken“ positive Impulse für eine begabungsgerechte Umgebung setzt, 
in der Kinder und Jugendliche gern aufwachsen und ihre Begabungen umsetzen. 
BeRG kann und soll auch als Akronym verstanden werden: Systemisch gesehen 
sind Region und Gemeinde dafür verantwortlich, dass sich Begabungen entwi-
ckeln können. Die Gemeinde- und Regionalentwicklung in BeRG setzt mit sei-
nen gezielten Angeboten dort Schwerpunkte. So wurde 2015 Begabungsförderung 
sowohl das Ziel als auch der Motor der Regional- und Gemeindeentwicklung in 
der Region Oberpinzgau im Bundesland Salzburg (Österreich). Die Region prä-
sentiert sich mit ca. 22.000 Einwohnerinnen/Einwohnern in 9 Gemeinden, mit 
13 Krabbelgruppen und Kindergärten, 9 Volksschulen, 4 Neuen Mittelschulen, 
einem Bundesoberstufenrealgymnasium, einer Polytechnischen Schule, einer Tou-396 Silke Rogl
rismusschule, einem Sonderpädagogisch en Zentrum, einer Musikschule, zahlrei-
chen Vereinen und einem Jugendzentrum. Ch arakteristisch für die Region sind 
Wirtschaft sbetriebe aus dem Bauwesen, der Sachgütererzeugung, dem Handel und 
der Reparatur von KFZ, der Land- und Forstwirtschaft   und dem Tourismus mit 
zahlreichen Hotels und Gaststätten.
Konzipiert und federführend umgesetzt wurde das Regionalentwicklungspro-
gramm BeRG vom Österreichischen Zentrum für Begabtenförderung und Be-
gabungsforschung ÖZBF (www.oezbf.at). Die Kernkompetenz des ÖZBF ist es, 
Begabungs- und Begabtenförderung systemisch zu denken und umzusetzen. Das 
Programm wurde von 2015−2018 als Pilo tprojekt einer Bildungslandschaft  mit dem 
Fokus der Stärken- und Ressourcenorientierung im Rahmen eines EU-Leader-
Projekts in Kooperation mit dem Landesschulrat für Salzburg und dem Regional-
verband Oberpinzgau (Leader Region Nationalpark Hohe Tauern) umgesetzt.
2.  Das BeRG-Konzept 
2.1 Zielsetzung und Leitlinien
Die Vision von BeRG ist eine begabungsgerechte Umwelt mit vielfältigen Möglich-
keiten zur Vertiefung der Interessen, mit neuen Anregungen, mit Unterstützung 
durch professionalisierte Trainer*innen und Mentor*innen, durch Zugang zu Ex-
pertise und durch Anerkennung in der Gemeinschaft .
Daraus ergeben sich die beiden maßgeblichen Ziele von BeRG: die Entwicklung 
von begabungsförderlichen Strukturen und Bedingungen für Kinder und Jugend-
liche sowie die Schaff ung einer wertschätzenden Atmosphäre für alle Begabungen. 
Zur Verwirklichung dieser Zielsetzungen wurden Leitlinien für die Umsetzung 
entwickelt, wie die Orientierung an den Stärken der Kinder, die Wertschätzung für 
vielfältige Begabungen, den nachhaltigen Aufb au von Expertise und die Fokussie-
rung auf begabungsfördernde Institutio nen- und gemeindeübergreifende Struktu-
ren und Bedingungen im regionalem Umfeld.
2.2  Th  eoretische Rahmung 
Die Bildungsraumgestaltung in BeRG basiert auf dem systemischen Verständnis 
von Begabung und Expertiseentwicklung. Begabung und somit Expertise bzw. 
Leistungsexzellenz entstehen im Wirkgefüge aus formalen, informellen, nonforma-
len Bildungsorten, Gelegenheiten und Beteiligten. Eine optimale Gestaltung einer 
Bildungsregion zielt demzufolge darauf ab, das Gesamtsystem aus Kinder garten, 
Schule, Lehrer*in, Eltern, Freund*innen und Mento r*in nen, Angeboten und He-
rausforderungen anzusprechen.397Begabung entwickelt Region und Gemeinde (BeRG)
Die theoretische Basis von BeRG bilden das Aktiotop-Modell  (Ziegler, 2005), 
das Diff erenzierte Begabungs- und Talentemodell  (DMGT, Gagné, 2004) und das 
Münchner Hochbegabungsmodell (MHBM, Heller, Perleth & Lim, 2005) mit ih-
ren Diff  erenzierungen der Umwelteinfl  üsse aber auch der personeninternen 
Kom ponenten der Begabungsentwicklung. Gagné (2004) erklärt im DMGT u. a. 
den Einfl  uss von Umweltkatalysatoren (Eltern, Lehrer*innen, Gleichaltrigen, 
Mentor*innen, kulturellem/sozialem/familiärem Milieu, Enrichment, Akzeleration 
etc.) oder auch von intrapersonellen Faktoren (wie Anstrengung, Durchhaltever-
mögen oder Zielverfolgung) auf die Entwicklung von Talent. Ziegler (2009) fokus-
siert im Aktiotop-Modell die Umwelt in seiner Komplexität und Vielschichtigkeit: 
„Umwelt umfasst eine Vielzahl an unterschiedlichsten Entitäten wie soziale 
Akteure, Lernressourcen, Informationen, Settings etc., die in mannigfaltiger 
Weise miteinander interagieren. Zur Abbildung dieser Beziehungen empfi  ehlt 
sich eine systemtheoretische Perspektive. Dabei interessieren vor allem die mit 
bestimmten Umwelten verbundenen Entwicklungsanreize, Entwicklungschan-
cen, aber auch Entwicklungsgefahren.“ (Ziegler, 2009, S. 18) 
Heller et al. (2005) diff  erenzieren im MHBM Umweltfaktoren (wie beispielsweise 
familiäre Lernumwelt, Schulklima oder Instruktionsqualität) und nichtkognitive 
Persönlichkeitsmerkmale (wie Leistungsmotivation oder Arbeitsstrategien), welche 
moderierend auf die Begabungsentwicklung und Lernprozesse Einfl uss nehmen.
3. Die BeRG-Initiativen
Um diese Ziele zu erreichen, wurden in der Region Qualifi  zierungs- und Enrich-
ment-Angebote initiiert, welche sich an den BeRG-Leitlinien orientieren. Dazu 
gehörten sowohl einzelne Veranstaltungen (z. B. Enrichment-Angebote) als auch 
längerfristige strukturelle Veränderu ngen und Professionalisierungsmaßnahmen, 
welche mit Blick auf den Bedarf in der Region entwickelt wurden (s. Abb. 1). 
• Information und Bewusstseinsbildung durch Vernetzungstreff  en, Schatzkarte 
und Homepage: Eine interaktive Landkarte stellt begabungsfördernde Aktivitä-
ten, Veranstaltungen und Kurse in der Region auf den ersten Blick ersichtlich dar. 
Sie bildet alle Begabungsbereiche und -domänen mit Expert*innen vor Ort ab. 
 Als Möglichkeiten zur Vernetzung der vielen BeRG-Engagierten in den einzel-
nen Initiativen gibt es jährlich einen BeRG-Geburtstag, eine Vernetzungskonfe-
renz und auch die Lange Nacht der Begabung.
• Professionalisierung von Pädagog*innen, Eltern, Trainer*innen, Mentor*in-
nen, Berater*innen:  Eine während des Programms qualifi  zierte Gruppe an 
Interessierten (Ausbildung „Begabung & Beratung“) bietet als Kompetenznetz-
werk Erstinformation, Begabungsabklärung, lösungsorientierte Begleitung und 
 Coaching, Elternstammtisch und Elternzusammenarbeit, Vorträge und Work-
shops für Pädagog*innen. 398 Silke Rogl
 In Fortbildungen für Lehrer*innen, Kindergartenpädagog*innen und Eltern 
werden das unterstützend-fordernde Begleiten trainiert oder konkrete Schritte 
aufgezeigt, wie begabungsfördernde Lernarrangements in Schule, Kindergarten 
und zuhause gestaltet werden können. 
• Enrichment-Angebote und Vertiefung: Im Forschungs- und Schaff ensraum, in 
BeRG4U oder TauchEIN fi nden Kinder und Jugendliche Angebote, um wissen-
schaft lich-forschend und kreativ-künstlerisch ihre Begabungen und Interessen 
in den Bereichen Wissenschaft , Forschung, Medien, Kunst, Literatur, Musik und 
Bewegung zu intensivieren. 
 Jährlich fi  ndet für 3 Tage die Kinderuniversität JungeUni statt. Kind- und ju-
gendgerechte Vorlesungen und Workshops regen zum Mitmachen und Mit-
denken an, lassen Wissenschaft   hautnah erleben und zeigen, wie spannend 
Forschung, wissenschaft liches Denken und exzellentes Tun sein können.
• Angebote in der Schule: Eine Stärkenbox für Schulen beinhaltet kniffl  ige und 
unterhaltsame Aufgabenstellungen, bei denen Schüler*innen mehr über ihre 
Stärken in den Bereichen Körperbewusstsein, räumliches Vorstellungsvermögen, 
Natur & Umwelt, Sprache, Logik & Mathematik, Musik und Umgang mit anderen 
erfahren. 
 Ein Schultag im Monat wird bei Wirtschaft  macht Schule  der Arbeitswelt ge-
widmet. Unternehmer*innen oder auch Facharbeiter*innen aus den Bereichen 
Metallbau, Bäckerei, Holzbau, Installationstechnik, Elektrotechnik oder Land-
schaft sbau etc. besuchen die Schule und unterrichten an diesem Tag gemein-
sam mit den Lehrer*innen. Die Lerninhalte der Unterrichtsgegenstände wer-

#&"#(0#$(
$&')#'0)#
#'&)"
	)#
&$''$#!'&)#
$"%1
(- &($& '$%'
0$)&
#$(#&)!

$"%(#ǌ#(-+& (& #$,
&('("(
)!
##-&)# &$&""0()#
()&)#

$$&#($#
+)''('#'!)#
)!((''&)#
1*!)($#
#(!0
 ('&(
Abbildung 1:  Darstellung aller Handlungsfelder im BeRG-Programm: Initiativen 
(Enrichment-Angebot, Angebot in der Schule, Professionalisierung, 
Bewusstseinsbildung) und Programmsteuerung.399Begabung entwickelt Region und Gemeinde (BeRG)
den anhand der Th  emen aus dem Unternehmen vermittelt. Die Schüler*innen 
erkennen so ihre Stärken und Fähigkeiten mit Bezug zur späteren Berufswelt.
4. Qualitätssicherung und Evaluation
Um die Erreichung der Ziele des BeRG-Programms zu überprüfen und auch wäh-
rend der Programmlaufzeit die Angebote zu optimieren, wurde zur Qualitätssiche-
rung und Evaluation ein Mixed-Methods-Ansatz mit folgenden quantitativen und 
qualitativen Erhebungen gewählt:
• Leitfadengestützte Interviews mit 28 Personen aus der formalen, non-formalen 
und informellen Bildung vor Programmbeginn zu Strukturen und Gegebenhei-
ten vor Ort sowie Bedarf von Begabungsförderung
• Quantitative Fragebogenstudie für Schüler*innen und Lehrer*innen im Prä-
Post-Design unter Einbeziehung einer Kontrollgruppe zu Einschätzungen von 
formulierten Indikatoren der Zielerreichung 
• Korpuslinguistische Analyse zu Verwendungshäufi  gkeit und Kontext von Bega-
bung, Talent, Potenzial, Exzellenz, Leistung in regionalen Printmedien (Steigerung 
der Wertschätzung für Begabungen und Begabte) 
• Laufende schrift  liche Befragung aller Teilnehmer*innen und Ver anstal tungs leite-
r*innen zur Qualitätssicherung der BeRG-Initiativen 
In den ersten Auswertungen der quantitativen Fragebogenerhebung und korpus-
linguistischen Analyse sind positive Veränderungen in der Wahrnehmung von 
Begabung und Begabungsförderung zu verzeichnen:
• Die Schüler*innen der Volks- und Mittelschule schätzen die Möglichkeiten, ihre 
Stärken und Begabungen zu entwickeln, signifi kant höher ein als zu Programm-
beginn. (Einschränkung: Eine – wenn auch geringere – Steigerung ist in der Kon-
trollgruppe ebenfalls festzustellen.)
• Bei den Lehrpersonen zeigt sich zwischen den beiden Erhebungszeitpunkten 
ebenfalls ein statistisch bedeutsamer Unterschied. Die befragten Lehrer*innen 
schätzen die Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche im Oberpinzgau, ihre 
Stärken und Begabungen zu entwickeln, am Programmende 2018 höher ein als 
noch zu Beginn 2015.
• Aus Sicht der Lehrer*innen hat sich die Wertschätzung von Begabungen in der 
Region erhöht: Fasst man die vier Fragen (siehe Abb. 2) zu einer Skala zusammen, 
so zeigt sich 2018 eine höhere, statistisch signifi kante Wertschätzung.
• Die Analyse der Nutzungshäufi  gkeit zeigt für die Begriff e ‚Talent‘ und ‚Leistung‘ 
statistisch bedeutsame Unterschiede: ‚Talent‘ zeigt eine Zunahme der Nutzungs-
häufi gkeit über die 3 untersuchten Jahre hinweg (v.a. in den Kategorien Sport, 
Wirtschaft , Kultur und Freizeit), der Begriff   ‚Leistung‘ weist für das Jahr 2016 
einen Höchststand auf (Abb. 3). 400 Silke Rogl
&& "* '' "*(( "*)) "**
 

	

 #
&+%
 %*+% %
ΎŝĞ
&
Ύ
'
A bbildung 2:  Einschätzungen der Lehrer*innen zur Wertschätzung von Begabungen 
bei Kindern und Jugendlichen bzw. Schüler*innen (dunkler Balken = 
Lehrer*innen Mittersill zum Erhebungszeitpunkt 2015, heller Balken = 
Lehrer*innen Mittersill zum Erhebungszeitpunkt 2018).







  

	






	

  Abbildung 3:  Anzahl der Begriff snennungen in den drei untersuchten Publikationsjah-
ren.
5. Erfahrungen und Gelingensfaktoren
Ohne einen Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben, werden im Folgenden Ge-
lingensfaktoren benannt, welche im Rückblick betrachtet zum Gedeihen des Pro-
gramms einen Beitrag geleistet haben und/oder bei ähnlichen Projekten wohlüber-
legt werden müssen bzw. sollten:
• Corporate Design und Corporate Identity  (BeRG-Logo, BeRG-Wortkreationen: 
JungeUNI, TauchEIN, BeRG4U, Forschungs- und Schaff  ensraum): Die gesamte 
Bildungsraumgestaltung innerhalb von BeRG hatte von Beginn an ein gemein-
sames Logo und ein gemeinsames Design-Auft reten bei Aussendungen, auf der 401Begabung entwickelt Region und Gemeinde (BeRG)
Homepage, auf den Social-Media-Kanälen etc. Ein gemeinsames Logo für alle 
Initiativen war insofern auch wichtig, damit jede einzelne Initiative als Teil der 
Gesamtintervention BeRG-Programm wahrgenommen werden konnte. Die Be-
zeichnungen für die einzelnen Initiativen wurden sehr bewusst kreiert und ein-
gesetzt, um die Wiedererkennbarkeit und gleichzeitige Unverwechselbarkeit zu 
gewährleisten (BeRG, JungeUNI, TauchEIN, BeRG4U, Forschungs- und Schaff ens-
raum). Eine Herausforderung bestand auch darin, den Terminus „begabt“ positiv 
zu besetzen.
• Geleitete Ideenfi  ndung und Konzeptentwicklung : Qualitative Interviews, 
Recherche und Hypothesenbildung, Entwickeln der Initiativen, Sounding, An-
passen der Konzepte etc. waren wichtige Abschnitte in der begleiteten Vorpro-
gramm- und Konzeptionsphase.
• „Persönliche“ Information: Persönliche Kontakte, Telefonate aber auch breite 
Streuung der Information waren wichtig, um zielgruppengerecht Information zu 
verteilen und Bewusstseinsbildung zu erreichen.
• Steuerungs- und Lenkungskreise : Über Planungsgruppen vor Ort und Steue-
rungsgruppen auf verschiedenen Ebenen konnten die Initiativen bedürfnisori-
entiert geplant und eingesetzt werden. Stakeholder und Verantwortliche vor Ort 
müssen von Beginn an miteinbezogen werden.
• Durchhaltevermögen und Erfolge feiern: Programmkonzeption und -umset-
zung sind Prozesse. Somit fanden regelmäßige Adaptierungen und Anpassungen 
statt, welche zum Gelingen beitrugen, allerdings von allen Beteiligten und Miten-
gagierten Flexibilität und Durchhaltevermögen bei der Ausführung verlangten.
• Nachhaltigkeit : Aufgrund von Vorerfahrungen war die Bevölkerung des Ober-
pinzgaus oft  skeptisch gegenüber neuen/neuer Bildungsraumkonzepten, -ent-
wicklung und -gestaltung. Nur Nachhaltigkeit macht glaubwürdig und entlastet 
engagierte Einzelakteure.
6. Ausblick
Für Interessierte gibt es die Möglichkeit, in die BeRG-Welt einzutauchen und 
sich für eine Umsetzung in der eigenen Region Anregungen zu holen. Um das 
Konzept und auch die Initiativen von BeRG transferierbar zu machen, wurde ein 
BeRG-ToolKIT entwickelt, ein Manual, welches den Blick hinter die Kulissen von 
BeRG erlaubt. Es soll Verantwortlichen f ür Regionalentwicklung ein praxisnahes 
Bild geben, was gemacht werden kann, soll und darf, damit eine Region zu einer 
begabungs- und stärkenfördernden Region wird.
Für weitere Informationen kontaktieren Sie Silke Rogl silke.rogl@phsalzburg.at. 402 Silke Rogl
Literatur
Dege-Rüger, J. (2015). Eine Bildungslandschaft  in der Entwicklung. Erfahrungen der Bil-
dungsoff ensive Elbinseln (BOE) nach acht Jahren. Pädagogik, 5(15), 36–41.
Gagné, F . (2004). Transforming gift s into talents: the DMGT as a developmental theory. 
High Ability Studies, 15(2), 119–147. DOI: https://doi.org/10.1080/1359813042000314682
Heller, K. A., Perleth, C. & Lim, T. K. (2005). Th e Munich model of gift  edness designed 
to identify and promote gift ed students. In R. J. Sternberg & J. E. Davidson (Hrsg.), 
Conceptions of gift edness (S. 147–170). New Y ork: Cambridge University Press. DOI: 
https://doi.org/10.1017/CBO9780511610455.010
Kolleck, N., De Haan, G. & Fischbach, R. (2012). Qualitätssicherung in der Bildung für 
nachhaltige Entwicklung: Netzwerke, Kommunen und Qualitätsentwicklung im Kon-
text der UN Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung. In BMBF (Hrsg.), Bildung 
für nachhaltige Entwicklung – Beiträge der Bildungsforschung  (S. 115–142). Berlin: Ei-
genverlag.
Subotnik, R. F ., Olszewski-Kubilius, P . & Worrell, F . C. (2011). Rethinking gift  ed-
ness and gift  ed education: A proposed direction forward based on psychological 
science. Psychological science in the public interest , 12(1), 3–54. DOI: https://doi.
org/10.1177/1529100611418056
Ziegler, A. (2005). Th e Actiotope Model of Gift  edness. In R. J. Sternberg & J. E. David-
son (Hrsg.), Conceptions of Gift edness (2., S. 411–436). New Y ork: Cambridge Univer-
sity Press. DOI: https://doi.org/10.1017/CBO9780511610455.024
Ziegler, A. (2009). „Ganzheitliche Förderung“ umfasst mehr als nur die Person: Aktio-
top- und Soziotopförderung. Heilpädagogik Online, 8, 5–34.
 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
1. Ei nleitung
„Besonders gut gefallen hat mir, dass der Kongress in seiner 
Gesamtheit sehr gut organisiert war. Großes Lob dafür! Die 
Vielfalt der Angebote und das breite Spektrum waren beein-
druckend.“ (Anonym)
Seit 2003 veranstaltet das Internationale Centrum für Begabungsforschung (ICBF) 
gemeinsam mit dem Landeskompetenzzentrum für Individuelle Förderung NRW 
(lif) alle drei Jahre die Bildungskongress e an der Westfälischen Wilhelms-Uni-
versität Münster. Unter dem Titel „Begabungsförderung, Leistungsentwicklung, 
Bildungsgerechtigkeit – für alle!“ fand vom 19. bis zum 22. September 2018 der 
6. Münstersche Bildungskongress unter der wissenschaft  lichen Leitung von Prof. 
Dr. Christian Fischer und Dr. Christiane Fischer-Ontrup in Münster statt. Die 
Schirmherrschaft  des Kongresses hatte die amtierende Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung, Frau Anja Karliczek, übernommen, wodurch der Relevanz 
der Kongressthematik in besonderer Weise Nachdruck verliehen wurde. 
Mit besonderem Blick auf das übergeordnete Ziel der Bildungsgerechtigkeit 
bildeten die Begabungsförderung und Leistungsentwicklung die zentralen Th emen 
des viertägigen Kongresses. Die große thematische Vielfalt und die verschiedenen 
Perspektiven aus Wissenschaft  und Praxis wurden den insgesamt 1.250 Teilneh-
merinnen und Teilnehmern durch eine Vi elzahl von Vortragenden mit abwechs-
lungsreichen Beitragsarten eröff net. Mit Th emen von „A “ wie Akzeleration oder 
außerschulischer Begabungsförderung über „L“ wie Leistungsfrust und Leistungs-
lust bis „Z“ wie Zuwanderungsgeschichten besonders begabter Kinder wurden 
über 130 Vorträge von mehr als 60 gel adenen Referentinnen und Referenten und 
über 100 weiteren Referentinnen und Referenten aus einem Call for Papers gestal-
tet. Die interdisziplinäre Vernetzung der Th emenbereiche wurde durch die unter-
schiedlichen Schwerpunkte der Wissenschaft  lerinnen und Wissenschaft  ler sowie 
Praktikerinnen und Praktiker und deren Multiprofessionalität erreicht. 
Eine weitere Besonderheit des 6. Münsterschen Bildungskongresses war, dass er 
als eines von 24 Teilprojekten den inhaltlichen Auft akt der Bund-Länder-Initiative 
„Leistung macht Schule“ (LemaS) bildete. Ziel der gemeinsamen Initiative von 
Bund und Ländern ist die Förderung leistungsstarker und potenziell leistungsfä-
higer Schülerinnen und Schüler. Gemeint sind sowohl jene, die bereits sehr gute 
Leistungen zeigen, als auch die, deren Potenziale erst erkannt und entfaltet werden 
sollen. Insgesamt nehmen 300 Grund- und weiterführende Schulen aus 16 Bun-404 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
desländern am LemaS-Projekt teil, davon 63 aus Nordrhein-Westfalen und drei aus 
Münster. Der Forschungsverbund, der mit der Umsetzung der Ziele der Förderini-
tiative betraut ist, setzt sich aus renommierten Wissenschaft  lerinnen und Wissen-
schaft lern von 16 Universitäten zusammen. Sie vertreten verschiedene Disziplinen, 
unter anderem die Bildungs- und Erziehungswissenschaft  en, unterschiedliche 
Fachdidaktiken und die pädagogische Psychologie. Ziel des Forschungsverbundes 
ist es, mit den teilnehmenden Schulen die Entwicklungsmöglichkeiten leistungs-
starker und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler zu op-
timieren. Während des Kongresses wurden die Meilensteine für die inhaltliche Zu-
sammenarbeit der Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft ler und Vertreterinnen 
und Vertreter aus den Projektschulen festgelegt und erste Austausche realisiert.
Um die organisatorische und inhaltliche Gestaltung der künft  igen Bildungs-
kongresse stetig weiterentwickeln und verbessern zu können, führt das ICBF zum 
Abschluss der gesamten Veranstaltung eine systematische Evaluation durch. Dabei 
dienen die Rückmeldungen und Einschätzungen der Teilnehmenden als wichtige 
Anstöße nicht nur zur Optimierung der Formate, sondern auch der Qualitätssi-
cherung weiterer Kongresse. Die Evaluation wurde anhand eines Online-Fragebo-
gens und eines Papier-Fragebogens in anonymisierter Form durchgeführt. Über 
einen per E-Mail zugesendeten Link konnten die Teilnehmenden die Befragung 
online ausfüllen oder die in allen Kongressgebäuden ausliegenden Bögen in Pa-
pierform bearbeiten und abgeben. Nach Ende des Kongresses wurden alle Beteilig-
ten per E-Mail erneut gebeten, an der Evaluation teilzunehmen.
Der Evaluationsbogen beinhaltete insgesamt 90 Fragen, bestehend aus 66 ge-
schlossenen und 24 off enen Fragen. Die im geschlossenen Antwortformat gestalte-
ten Fragen nahmen Bezug auf allgemeine Informationen zur Person, den Gesamt-
eindruck, die Kongressmappe sowie die Kontakt- und Informationsmöglichkeiten 
während des Kongresses. Die geschlossenen Fragen wurden anhand einer vier-
stufi gen Ratingskala mit den Antwortkategorien „sehr gut“ , „gut“ , „weniger gut“ 
und „nicht gut“ mit der Zusatzoption „keine Angabe“ abgefragt. Zudem wurde die 
Auswahl und Qualität des Programms eb enfalls mittels eines geschlossenen Ant-
wortformats erhoben; dabei hatten die Teilnehmenden jedoch auch die Möglich-
keit, in einem off enen Feld einzutragen, welche Programmpunkte ihnen besonders 
gut gefi elen. Mit ähnlicher Struktur wurde die Zufriedenheit der Befragten in Be-
zug auf den Inhalt, die Organisation und den Austausch im Rahmen der einzelnen 
LemaS-Veranstaltungen erfragt. Zur Beantwortung dieser beiden Fragenkategorien 
(Auswahl und Qualität des Programms sowie LemaS) wurde die vierstufi  ge Ant-
wortskala „sehr zufrieden“ , „zufrieden“ , „weniger zufrieden“ und „nicht zufrieden“ 
gewählt. Auch hier bestand die Antwortmöglichkeit „keine Angabe“ . Außerdem 
konnte hier teilprojektspezifi sch angegeben werden, was den Kongressteilnehmen-
den besonders gut gefallen und was gefehlt hat. 
Die off enen Fragen zielten auf das Meinungsbild der Kongressteilnehmenden 
im Hinblick auf den Nutzen und die Nachhaltigkeit der Veranstaltung und boten 
abschließend Platz für Lob, Kritik und Wünsche.405Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
Der vorliegende Bericht fasst die Ergebnisse der von den Teilnehmerinnen und 
Teilnehmern des 6. Münsterschen Bildungskongresses ausgefüllten Evaluationsbö-
gen zusammen. Demzufolge beruhen die im Anschluss dargestellten Ergebnisse 
ausschließlich auf den Antworten und Meinungen der Kongressteilnehmenden.
2. Teilnehmerkreis 
Der Bildungskongress richtete sich an eine breite Zielgruppe verschiedener Profes-
sionen und Arbeitsbereiche. Der Teilnehmerkreis setzte sich aus Lehrkräft  en aller 
Schulformen und pädagogischen Fachkräft en aus Kindertagesstätten und Kinder-
gärten, Schulleitungen, Wissenschaft  lerinnen und Wissenschaft  lern, Vertreterin-
nen und Vertretern unterschiedlicher Ministerien, Behörden und Verbände, Ver-
antwortlichen der Lehreraus- und -fortbildung, Psychologinnen und Psychologen, 
Beraterinnen und Beratern, interessiert en Eltern und weiteren LemaS-Beteiligten 
zusammen. Von den insgesamt 1250 Teilnehmerinnen und Teilnehmern füllten 282 
den Fragebogen aus. Damit ergibt sich eine Rücklaufquote von 22,56 %.
3. Organisatorisches 
„Herausragende Organisation und Vorbereitung 
in allen Bereichen.“ (Anonym)
Der Gesamteindruck der Kongressteilnehmenden wurde unter Berücksichtigung 
mehrerer organisatorischer Fragen ermittelt und lässt sich wie folgt zusammen-
fassen: Insgesamt bewerteten die Befragten den Kongress mit „sehr gut“ , ebenso 
wie die Kongressatmosphäre. Diese positive Einschätzung fi  ndet des Weiteren in 
der off enen Fragekategorie „Lob“ Beachtung, welche zum Abschluss des Berichts 
ausführlicher beschrieben wird. Insbesondere die Organisation und das Anmel-
deverfahren vor Ort sowie das Verpfl egungsangebot wurden von den Personen als 
„sehr gut“ erlebt. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer hatten einen guten Ein-
druck von dem Programmangebot, dem Beiprogramm und den Räumlichkeiten 
der Kongressgebäude. Informationsmedien wie die Kongressmappe wurden mit 
„sehr gut“ bis „gut“ bewertet. Gleichermaßen „gut“ gefi  elen den Personen die In-
ternetseite des Kongresses und der Flyer mit den Ankündigungen zum Kongress.406 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
Tabelle 1:  Bewertungen aus der Rubrik „Gesamteindruck“
Variable (Zu bewerten war…) Mittelwert Standardabweichung
Gesamteindruck 1,44 0,55
Kongressatmosphäre 1,29 0,48
Programmangebot 1,56 0,65
Kongressmappe 1,52 0,70
Räumlichkeiten 1,67 0,67
Anmeldeverfahren im Vorfeld 1,33 0,60
Organisation vor Ort 1,15 0,39
Internetseite des Kongresses 1,53 0,63
Verpfl egun gsangebot 1,49 0,67
Kongressfl y er 1,60 0,64
Beiprogramm 1,60 0,64
Antwortkategorien: 1 = sehr gut, 2 = gut, 3 = weniger gut, 4 = nicht gut. Zusätzliche Option: Keine Angabe
Werden die Einschätzungen der Teilnehmenden bezüglich ihres Gesamteindrucks 
des Kongresses spezifi sch nach deren Berufsgruppe ausgewertet, ergibt sich folgen-
des Bild1:
Tabelle 2:  Bewertungen des Gesamteindrucks nach Berufsgruppen
Funktion Mittelwert der 
Bewertung
Standard-
abweichung
N
Päd. Fachkräft e aus Kindertagesstätten und -gärten 1,53 4, 8 9
Lehrer*in 1,48 0,57 58
(Stellvertr.) Schulleitung 1,38 0,59 37
Vertreter*in eines Vereins 1,40 0,70 10
Vertreter*in eines Ministeriums 1,33 0,50 9
Vertreter*in einer Behörde 1,44 0,51 18
LemaS-Beteiligte*r 1,41 0,54  83
Sonstige:___________ 1,46 0,54 50
In der nachstehenden Tabelle zeigt sich, wie die Kongressatmosphäre von den ein-
zelnen Berufsgruppen beurteilt wurde:
1 In Tabelle 2 und 3 gilt es zu beachten, dass die Kategorie „Sonstige“ nicht weiter 
ausdiff erenziert wurde.407Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
Tabelle 3:  Bewertungen der Kongressatmosphäre nach Berufsgruppen
Funktion Mittelwert der 
Bewertung
Standardab-
weichung
N
Päd. Fachkräft e aus Kindertagesstätten und -gärten 1,33 0,53 9
Lehrer*in 1,34 0,51 59
(S
tellvertr.) Schulleitung 1,22 0,48 37
V
ertreter*in eines Vereins 1,20 0,42 10
V
ertreter*in eines Ministeriums 1,11 0,33 9
V
ertreter*in einer Behörde 1,50 0,52 18
L
emaS-Beteiligte*r 1,26 0,44 84
Sonstige:___________ 1,30 0,51 50
4. Zu den Vorträgen
„Die Vielfalt der Angebote und das breite 
Spektrum waren beeindruckend.“ (Anonym)
Das Programm des Kongresses setzte sich aus verschiedenen Vortragsarten zu-
sammen. An den Kongresstagen konnten die Teilnehmenden Haupt-, Abend-, und 
Parallelvorträge, wissenschaft lich orientierte und praxisorientierte Vorträge sowie 
Workshops und Symposien besuchen, je nach thematischen Schwerpunkten und 
persönlichen Interessensgebieten. Eine Voranmeldung zu den einzelnen Veran-
staltungen war nicht notwendig, sodass die Teilnehmenden ihr Programm an den 
Kongresstagen anhand freier Auswahl der für sie interessanten Beiträge gestalten 
konnten.
In der Eröff nungsveranstaltung am Mittwoch des Kongresses richteten sowohl 
Prof. Dr. Johannes Wessels, Rektor der Westfälischen Wilhelms-Universität, als 
auch die Bildungsministerin Anja Karliczek Grußworte an die Teilnehmenden. 
Darüber hinaus folgte im Anschluss an den Eröff  nungsvortrag von Prof. Dr. Ju-
lian Nida-Rümelin (LMU München, Staatsminister a.D.) zum Th  ema „Bildung in 
Deutschland vor neuen Herausforderungen“ eine Podiumsdiskussion zum Th  e-
ma „Begabungsförderung – ein Gebot der Bildungsgerechtigkeit?“ , an der neben 
dem Vortragenden auch Anja Karliczek (Bundesministerin für Bildung und For-
schung), Martin Spiewak (Redakteur der Zeitung „Die Zeit“), Burkhard Jungkamp 
(Staatssekretär a. D.), Prof. Dr. Jürgen Baumert (Max-Planck-Institut für Bildungs-
forschung) und Prof. Dr. Christian Fischer (WWU Münster) teilnahmen. 
Die darauff olgenden Kongresstage wurden je mit einem Hauptvortrag einge-
leitet. Anschließend folgten je zwei sechzigminütige Zeitslots, in denen bis zu acht 
Parallelvorträge gleichzeitig stattfanden. An den Hauptkongresstagen Donnerstag 
und Freitag gab es darüber hinaus je zwei parallele Abendvorträge, zwischen de-408 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
nen die Teilnehmenden wählen konnten. Neben den geladenen Referentinnen und 
Referenten gab es an diesen beiden Tagen Vorträge im Nachmittagsbereich, die 
analog zum Vorgehen beim 5. Münsterschen Bildungskongress durch einen Call 
for Papers zusammengestellt wurden. Dementsprechend hatten (Nachwuchs-)
Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft ler die Möglichkeit, bis zum 31.03.2018 ei-
nen Abstract einzureichen, aufgrund dessen im Rahmen eines Review-Verfahrens 
durch ein „Local Organizing Committee“
2 die Beiträge ausgewählt und in das 
Kongressprogramm aufgenommen wurden. Darüber hinaus konnten die Teilneh-
menden im Rahmen des Call for Papers Poster einreichen, die einen Einblick in 
Forschungsfragen und die Projektpraxis gewährten. Diese waren über den gesam-
ten Zeitraum des Kongresses im Zelt am Hauptkongressstandort, dem Schloss zu 
Münster, ausgestellt. Durch die verschiedenen Vortragsarten bestand das fi  nale 
Programm des Kongresses insgesamt aus acht Haupt- bzw. Abendvorträgen, 45 Pa-
rallelvorträgen, 27 wissenschaft lich orientierten und 30 praxisorientierten Beiträ-
gen, 23 Workshops sowie fünf Symposien
3. Zusätzlich wurden 13 Poster ausgestellt.
Im Rahmen der in den diesjährigen Kongress eingebundenen Förderinitiative 
„Leistung macht Schule“ (LemaS) fanden zudem an drei Tagen teilprojektspezi-
fi sche Veranstaltungen statt. Am Mittwoch kamen die im Forschungsverbund 
„LemaS“ beteiligten Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft ler der verschiedenen 
Universitäten zum Austausch zusammen. Darauf folgten am Donnerstag die Ar-
beitsgruppentreff en der Teilprojekte 1–3 sowie ein internes Ländergruppentreff  en 
und ein länderübergreifender Austausch. Die Arbeitsgruppentreff  en der Teilpro-
jekte 4 bis 22 wurden am Freitag parallel zu den Nachmittagsangeboten veranstal-
tet. Auf die Evaluation der einzelnen LemaS-Veranstaltungen geht das Kapitel fünf 
dieses Berichts detailliert ein. 
4.1 Gesamteindruck 
Die Eröff nungsveranstaltung am Mittwoch, welche den Kongressauft  akt bildete, 
und der anschließende Stehempfang gefi el den Teilnehmenden „gut“ . Im Hinblick 
auf die inhaltliche Qualität des Progra mms beurteilten die Kongressteilnehmenden 
das fachliche Niveau und den Praxisbezug der Beiträge insgesamt mit „gut“ . Die 
vom Kongressteam zur besseren Übersichtlichkeit vorgenommene Auft  eilung der 
Th emen in die Schwerpunkte Elementarstufe, Grundschule, Sekundarstufe I+II, 
2 Dieses „Local Organizing Committee“ (LOC) setzte sich aus Prof. Dr. Christian 
Fischer, Dr. Christiane Fischer-Ontrup, Prof. Dr. Friedhelm Käpnick, Prof. Dr. Nils 
Neuber, Prof. Dr. Elmar Souvignier, Akad. Dir. a.D. Heribert Woestmann, Prof. Dr. 
Pienie Zwitserlood, Dr. Lianne Hoogeveen, Sven Matthijssen, Prof. Dr. Franz Mönks, 
Prof. Dr. Julius Kuhl und Prof. Dr. Claudia Solzbacher zusammen.
3 Insgesamt sind drei Parallelvorträge, ein praxisorientierter Vortrag sowie ein Work-
shop aufgrund von Krankheit der Vortragenden ausgefallen.409Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
Außerschulisch, Tertiärer Bildungsgang und Übergreifend wurde von den Teilneh-
menden ebenfalls mit „gut“ bewertet. 
Tabelle 4:  Bewertung aus der Rubrik „Inhalte“
Variable (Zu bewerten war…) Mittelwert Standardabweichung
Eröff  nungsveranstaltung am Mittwoch 1,59 0,78
Stehempfang am Mittwoch 1,55 0,71
Praxisbezüge der Beiträge 2,03 0,76
Fachliches Niveau der Beiträge 1,57 0,66
Auft eilung der Schwerpunkte 1,68 0,74
Antwortkategorien: 1 = sehr gut, 2 = gut, 3 = weniger gut, 4 = nicht gut. Zusätzliche Option: Keine Angabe
4.2 Haupt- und Abendvorträge
„Die Hauptvorträge von hochkarätigen Forschern 
waren besonders bereichernd.“ (Anonym)
Als Haupt- und Abendvortragende wurden namhaft e und anerkannte Professorin-
nen und Professoren aus dem In- und Ausland geladen (folgend in alphabetischer 
Reihenfolge): Prof. Dr. Susan Baum (International Center for Talent Development, 
USA), Prof. Dr. Françoys Gagné (Université du Québec à Montréal, Kanada), Prof. 
Dr. Olaf Köller (Leibniz-Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaft  en und 
Mathematik (IPN), Kiel), Prof. Dr. David Lubinski (Vanderbilt University, USA), 
Prof. Dr. Julian Nida-Rümelin (Ludwig-Maximilians-Universität München), Prof. 
Andreas Schleicher (Organisation for Economic Co-operation and Development 
(OECD), Paris), Prof. Dr. Del Siegle (University of Connecticut, USA) und Prof. 
Dr. Anne Sliwka (Universität Heidelberg, Deutschland). Das Kongressteam organi-
sierte die jeweiligen Vortragsanfragen.
Die sechzigminütigen Hauptvorträge wurden zur Hälft  e in englischer Sprache 
gehalten. Dazu wurden die Präsentationen von Prof. Dr. Susan Baum, Prof. Dr. 
Françoys Gagné und Prof. Dr. Del Siegle in die deutsche Sprache übersetzt und 
parallel zur englischen Version projiziert, um das Verständnis der Kongressteil-
nehmenden bestmöglich gewährleisten zu können.
Der Eröff nungsvortrag von Prof. Dr. Julian Nida-Rümelin zum Kongressauft akt 
fand am Mittwoch statt, die drei weiteren Hauptvorträge von Prof. Andreas Schlei-
cher, Prof. Dr. Françoys Gagné und Prof. Dr. Del Siegle an den Vormittagen der 
darauff olgenden Tage. An den Abenden des Donnerstag und Freitag präsentierten 
Prof. Dr. Susan Baum, Prof. Dr. Olaf Köller, Prof. Dr. David Lubinski und Prof. Dr. 
Anne Sliwka (Abendvorträge). 
Sowohl die Auswahl der Hauptvorträge (Mittelwert (M) = 1,50; Standardabwei-
chung (SD) = 0.67) als auch deren Qualität (M = 1,44; SD = 0,63) bewerteten die 410 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
Teilnehmerinnen und Teilnehmer mit „sehr gut“ . Bei der Beantwortung der off  e-
nen Frage, welcher der Hauptvorträge den Teilnehmenden besonders gut gefallen 
habe, wurden die Vorträge von Prof. Dr. Françoys Gagné (28 %) und Prof. Dr. Ju-
lian Nida-Rümelin (26 %) am häufi gsten genannt, dicht gefolgt von den Vorträgen 
von Prof. Dr. Del Siegle (23 %) und Prof. Andreas Schleicher (16 %).
Die Auswahl der Abendvorträge gefi  el den Befragten „gut“ (M = 1,66; SD = 
0,67), genauso die Qualität (M = 1,64; SD = 0,72). Die Auswertung der spezifi  -
schen Frage, welcher Abendvortrag den Teilnehmenden besonders gut gefallen 
hat, ergab folgende Rangfolge: Prof. Dr. Anne Sliwka (52 %), Prof. Dr. Susan Baum 
(29 %), Prof. Dr. Olaf Köller (12 %) und Prof. Dr. David Lubinski (10 %).
4.3 Parallelvorträge
Insgesamt wurden im Verlauf der Kongresstage 45 Parallelvorträge von angefrag-
ten Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft  lern gehalten, welche ebenso wie die 
Hauptvorträge eine Dauer von 60 Minuten hatten. Das weitgefächerte Th  emen-
spektrum der Beiträge zeigt sich auch in den Parallelvorträgen. So erstreckte sich 
die Th emenvielfalt über Aspekte der Begabungsförderung, Leistungsentwicklung 
und Bildungsgerechtigkeit in den Bereichen frühkindliche und berufl  iche Bildung 
mit Fokus auf der Suche nach Heterogenitätsursachen über schulbezogene, fächer-
spezifi sche und neurowissenschaft  liche Ansätze der Begabungsforschung bis hin 
zur Beschäft igung mit der Umsetzung von Inklusion.
In Bezug auf die Auswahl der Parallelvorträge zeichnet sich eine insgesamt 
sehr gute bis gute Bewertung ab (M = 1,60; SD = 0,62). Zudem beurteilten die 
Kongressteilnehmerinnen und -teilnehmer die Qualität der Parallelvorträge eben-
so mit „sehr gut“ bis „gut“ (M = 1,70; SD = 0,64). 
Bei der off enen Frage, welcher der Beiträge den Befragten besonders gut ge-
fallen habe, gaben die Personen die Vorträge in folgender Reihenfolge an: Prof. 
Dr. Miriam Vock (16 %), Prof. Dr. Claudia Solzbacher (8 %), Dr. Letizia Gauck 
(6 %), Prof. Dr. Roland Grabner (6 %), Prof. Victor Müller-Oppliger (6 %), Prof. 
Dr. Aljoscha C. Neubauer (6 %), Prof. Dr. Friedhelm Käpnick und Florian Schmid 
(5 %), Prof. Dr. Franzis Preckel (5 %), Prof. Dr. Willi Stadelmann (5 %), Prof. Dr. 
Christian Fischer (4 %), Prof. Dr. Hilde Köster (4 %), Prof. Dr. Christoph Perleth 
(4 %), Prof. Dr. Heidrun Stöger (4 %), Prof. Dr. Dagmar Bergs-Winkels (3 %), Ka-
tarina Farkas (3 %), Prof. Dr. Hans Anand Pant (3 %), Prof. Dr. Simone Seitz (3 %), 
Dr. Hanna Dumont (1 %), Prof. Dr. Wolfgang Hallet (1 %), Dr. Colm O’Reilly (1 %), 
Prof. Dr. Julia Schwanewedel (1 %) und Prof. Dr. Elmar Souvignier (1 %). 411Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
4.4 Praxisorientierte Beiträge
An den Hauptkongresstagen gestalteten Praktikerinnen und Praktiker, Wissen-
schaft lerinnen und Wissenschaft  ler insgesamt 30 praxisorientierte Beiträge mit 
dem Ziel, praktische Ansätze mit den Kongressteilnehmenden aktiv zu thematisie-
ren und zu diskutieren. Die vielen Beiträge deckten dabei ein vielfältiges und ab-
wechslungsreiches inhaltliches Spektrum ab. Schwerpunkte waren unter anderem 
die Evaluation außerschulischer Angebote zur Begabungsförderung, forschendes 
und selbstreguliertes Lernen, Kreativität und Selbstkonzept, Lernumwelt, Selbst-
kompetenz, Twice Exceptionals, Inklusion, übergreifende Begabungserkennung, 
Begabtenförderung, Schulentwicklung, Begabungsförderung im MINT-Bereich, 
Elternarbeit, Lern- & Leistungsdokumentation, Schülercoaching, Begabungsför-
derung in Österreich, inner- und außerschulische Konzepte zur Begabungsförde-
rung, Kultur, Migration, soziale Herkunft  und Underachievement.
Hinsichtlich der Bewertung der Auswahl und Qualität der praxisorientierten 
Beiträge gaben die Befragten an, dass ihnen die Auswahl „sehr gut“ bis „gut“ (M 
= 1,86; SD = 0,76) und die Qualität ebenso „sehr gut“ bis „gut“ (M = 1,99; SD = 
0,82) gefallen hat.
4.5 Wissenschaft  lich orientierte Beiträge
„Die wissenschaft lichen Beiträge haben mich bestärkt 
darin, mich weiter für die routinemäßige prophylaktische 
Potenzialdiagnostik und (deren Implementierung) zu 
engagieren!“ (Anonym)
Neben den praxisorientierten Vorträgen bestand das Kongressprogramm aus 27 
wissenschaft lich orientierten Beiträgen, die von (Nachwuchs-)Wissenschaft  lerin-
nen und Wissenschaft lern gestaltet wurden.
Verschiedene Inhaltsfelder bildeten dabei die thematische Bandbreite der Bei-
träge: Vielfalt am Gymnasium, Begabungsförderung im Studium, Bildungskapital, 
Studienwahl, Vielfalt von Begabungen, inklusive Begabungsförderung, mathemati-
sche Frühförderung, Herausforderungen im Umgang mit Begabten, Identifi zierung 
und Entwicklung von Potenzialen in der Kita und Begabtenförderung im MINT- 
Bereich.
Die Auswahl der wissenschaft lich orientierten Beiträge bewerteten die Teilneh-
menden insgesamt mit „sehr gut“ bis „gut“ (M = 1,75; SD = 0,70), die Qualität 
wurde ebenfalls „sehr gut“ bis „gut“ beurteilt (M = 1,80; SD = 0,71).412 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
4.6 Workshops
Weiterhin beinhaltete das Kongresspro gramm 23 Workshops mit inhaltlichen 
Schwerpunkten wie Begabtenförderung im Primarbereich und in der Berufsbil-
dung, fächerspezifi sche Förderung in der Schule, beispielsweise auch im Bereich 
darstellende Künste, Twice Exceptionality, Stärkung der Bildungsgerechtigkeit im 
Zusammenhang mit Migration und Th emen wie Langeweile und Leistungsfrust.
Insgesamt bewerteten die befragten Kongressteilnehmenden die Auswahl der 
Workshops mit „sehr gut“ bis „gut“ (M = 1,93; SD = 0,81). Die Qualität der Work-
shops gefi el den Personen gut (M = 2,01; SD = 0,87).
4.7 Symposien
Weitere Programmpunkte bildeten fünf Symposien, wobei vier davon aus jeweils 
drei Beiträgen mit einem anmoderierten Th  emenschwerpunkt bestanden. Diese 
bezogen sich auf die Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte 
Lernarchitekturen, Begabtenförderung an der Landesschule Pforta, Qualitätsoff en-
sive Lehrerbildung im Kontext Inklusion sowie ein Symposium zum übergeordne-
ten Th ema Begabungs- und Begabtenförderung und Bildungsgerechtigkeit. 
Teilnehmende schätzten die Auswahl der Symposien im Rahmen des 6. Bil-
dungskongresses „gut“ ein (M = 2,00; SD = 0,69) und nahmen die Qualität dieser 
als ebenso „gut“ wahr (M = 2,05; SD = 0,82). 
4.8 Poster
Die 13 über den gesamten Kongresszeitraum im Schloss zu Münster ausgestellten 
Poster, welche von einigen Kongressteilnehmenden im Rahmen des Call-for-
Paper-Verfahrens eingereicht und vom Kongressteam ausgewählt wurden, ermög-
lichten den Besucher*innen einen Einblick in deren Forschungsgegenstände und 
die Projektpraxis. 
Dabei gefi el den Befragten die Auswahl der Poster ebenso „gut“ (M = 2,04; SD 
= 0,74) wie deren Qualität (M = 2,0; SD = 0,67).
4.9 Fazit zum Veranstaltungsangebot
Zusammenfassend zeigt die Evaluation des Veranstaltungsangebots eine besonders 
gute Bewertung der Haupt- und Abendvorträge, dicht gefolgt von den Parallelvor-
trägen sowie den wissenschaft lich orientierten Beiträgen. In fortgeführter Reihen-
folge schließt sich daran die gute Bewertung der praxisorientierten Vorträge, der 
Poster, der Workshops und abschließend der Symposien an. 413Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
Der Vergleich von den Mittelwerten der Bewertungen aller Vortragsarten er-
gibt bilanzierend eine insgesamt sehr gute bis gute Beurteilung der Kongressver-
anstaltungen. Aussagen über die Gründe für die Einschätzungen können aufgrund 
des Fragebogenformats an dieser Stelle nicht gemacht werden.
Tabelle 5:  Bewertungen in der Rubrik „Qualität des Programms – Inhalte“
Vortragsart Mittelwert der 
Bewertung
Standard-
abweichung
Hauptvorträge 1,44 0,63
Abendvorträge 1,64 0,72
Parallelvorträge 1,70 0,64
Praxisorientierte Vorträge 1,99 0,82
Wissenschaft lich orientierte Vorträge 1,80 0,71
Workshops 2,01 0,87
Symposien 2,05 0,82
Poster 2,00 0,67
Antwortkategorien: 1 = sehr zufrieden, 2 = zufrieden, 3 = weniger zufrieden, 4 = nicht zufrieden. Zusätzliche 
Option: Keine Angabe
5. LemaS
Von allen Fragebogenteilnehmenden gaben 152 (53,9 %) an, am LemaS-Projekt 
beteiligt zu sein. Die größte Gruppe unter ihnen war die der Schulvertreterinnen 
und Schulvertreter (62,5 %); die drei folgenden Gruppen Mitglieder des LemaS-
Forschungsverbunds, Vertreterinnen und Vertreter der Landesinstitute sowie 
Mitglieder der Bund-Länder-AG waren mit jeweils 7 bis 8 % vertreten. An allen 
drei Kongresstagen fanden im Rahmen von LemaS Veranstaltungen statt, die als 
Arbeitsgruppentreff en entweder den einzelnen Teilprojekten von LemaS zugeord-
net oder teilprojektübergreifend waren. Am Mittwoch kamen zunächst die im For-
schungsverbund „LemaS“ beteiligten Wissenschaft  lerinnen und Wissenschaft  ler 
der verschiedenen Universitäten zu einem informellen gemeinsamen Austausch 
zusammen. Darauf folgten am Donnerstag die Arbeitsgruppentreff  en der Teil-
projekte 1 bis 3 sowie bundeslandspezifi  sche interne Ländergruppentreff  en mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Kultusministerien, der Landesinstitute und der 
Schulen sowie ein länderübergreifender Austausch, an dem ausschließlich die Lan-
desinstitutsvertreterinnen und -vertreter teilnahmen. Die Arbeitsgruppentreff  en 
der Teilprojekte 4 bis 22 fanden am Freitag parallel zu den Nachmittagsangeboten 
statt. 
Die Zufriedenheit der Fragebogenteilnehmenden mit den Ländergruppentref-
fen wurde im Durchschnitt bezüglich Inhalt, Organisation und Austausch auf der 
Zufriedenheitsskala mit dem Mittelwert 2,29 (SD = 1,10) angegeben; die Beurtei-414 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
lung des länderübergreifenden Austauschs war nahezu identisch (M = 2,29; SD = 
1,13). Im Vergleich dazu erhielten die Arbeitsgruppentreff en der LemaS-Teilprojek-
te 1 bis 22 eine höhere Bewertung (M = 1,81; SD = 0,71; s. Tabelle 6). 
Tabelle 6: Bewertung der LemaS-Arbeitstreff  en 
Mittelwert der 
Bewertung
Standard-
abweichung
Ländergruppentreff en (N = 99)
Inhalt 2,42 1,14
Organisation 2,24 1,08
Möglichkeit zum Austausch 2,22 1,08
Länderübergreifender Austausch (N = 62)
Inhalt 2,37 1,15
Organisation 2,30 1,14
Möglichkeit zum Austausch 2,19 1,09
Arbeitsgruppentreff en der LemaS-Teilprojekte 1–3 
(Kernmodul 1, N = 85)
Inhalt 2,86 1,14
Organisation 2,73 1,18
Möglichkeit zum Austausch 2,51 1,09
Arbeitsgruppentreff en der LemaS-Teilprojekte 4–22 
(Kernmodul 2, N = 122)
Inhalt 1,57 0,75
Organisation 1,68 0,92
Möglichkeit zum Austausch 1,59 0,77
Antwortkategorien: 1 = sehr zufrieden, 2 = zufrieden, 3 = weniger zufrieden, 4 = nicht zufrieden.
6. Kongressmappe
„Besonders gut gefallen hat mir, dass ich durch die 
ausführliche Kongressmappe gute Möglichkeiten 
hatte, die für mich interessantesten Beiträge auszu-
wählen.“ (Anonym)
Die Kongressmappe diente den Teilnehmenden als unterstützende Handreichung 
mit dem Zweck, einen Überblick über organisatorische Aspekte zu geben. Neben 
einleitenden Grußworten verschiedener Sponsoren und Förderer des Kongresses 
umfasste die Mappe das Kongressprogramm in Tabellenform, Kurzinformationen 
zu den Wissenschaft lerinnen und Wissenschaft lern sowie kurze Abstracts zu ihren 
Kongressvorträgen. Zudem beinhaltete die Kongressmappe in einem gesonderten 415Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
Kapitel Informationen und eine eigene Programmübersicht zur Bund-Länder-
Initiative „LemaS“ . Abschließende organisatorische Hinweise dienten unter ande-
rem der Unterstützung der Teilnehmenden und zur Orientierung vor Ort, weshalb 
Kongressorte, Bus- und Raumpläne und Verpfl  egungsmöglichkeiten aufgeführt 
waren. Darüber hinaus war dort das Beiprogramm für die Kongresstage ersicht-
lich.
Die Struktur der Mappe (M = 1,57; SD = 0,71) und deren Informationsgehalt 
(M = 1,47; SD = 0,62) beurteilten die Teilnehmenden mit „sehr gut“ bis „gut“ . 
Tabelle 7:  Bewertung der Kongressmappe
Bewertungskriterium Mittelwert der Bewertung Standardabweichung
Struktur 1,57 0,71
Informationsgehalt 1,47 0,62
Antwortkategorien: 1 = sehr gut, 2 = gut, 3 = weniger gut, 4 = nicht gut. Zusätzliche Option: Keine Angabe
7. Kontakt- und Informationsmöglichkeiten
„Sehr gute Atmosphäre, kollegialer Austausch 
auf Augenhöhe, hohe Wertschätzung“ (Anonym)
Neben dem vielfältigen Veranstaltungsangebot diente der Bildungskongress über-
dies der Unterstützung zum Aufb au von Kontakt- und Informationsmöglichkeiten 
für die Teilnehmenden und Referentinnen und Referenten. Die Infobörse im Foyer 
des Münsteraner Schlosses umfasste eine vielschichtige und diff erenzierte Auswahl 
von Materialien und Literatur verschieden er Verlage. Diese präsentierte Auslage 
(Materialien/Literatur/Verlage) wurde von den Kongressteilnehmenden mit „gut“ 
(M = 2,04; SD = 0,72) bewertet. 
Im Hinblick auf die Kontaktmöglichkeiten während des Kongresses beurteilten 
die Personen die Möglichkeit, am Rande der Veranstaltung Kontakte mit anderen 
Teilnehmerinnen und Teilnehmern knüpfen zu können mit „sehr gut“ bis „gut“ 
(M = 1,81, SD = 0,82). 
Dass sich aus den geknüpft  en Kontakten Folgeaktivitäten für die Teilnehmen-
den in Form von Besuchen, Kooperationen, Austauschen etc. ergeben könnten, 
schätzen die Befragten als „gut“ ein (M = 2,17; SD = 0,89). 416 Christiane Fischer-Ontrup, Lena Hain und Nele von Wieding
Tabelle 8:  Bewertungen der Kontakt- und Informationsmöglichkeiten
Art Mittelwert der 
Bewertung
Standard-
abweichung
Infobörse 2,04 0,72
Kontaktmöglichkeiten 1,81 0,82
Folgeaktivitäten 2,17 0,89
Anmerkung: 1 = sehr gut, 2 = gut, 3 = weniger gut, 4 = nicht gut. Zusätzliche Option: Keine Angabe
8. Fazit zur Evaluation des Bildungskongresses
„Insgesamt eine gute Organisation, ein 
ansprechendes inhaltliches Angebot, eine 
freundlich-off ene Atmosphäre, ein gutes 
Angebot zur Nacharbeit (Cloud)“ (Anonym)
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Ergebnisse der Evaluation ins-
gesamt einen sehr positiven Eindruck von der Struktur, der Gestaltung und dem 
inhaltlichen Angebot des Kongresses widerspiegeln. Die überwiegende sehr gute 
bis gute Bewertung der Organisation und thematischen Qualität des 6. Bildungs-
kongresses mit dem Titel „Begabungsförderung, Leistungsentwicklung, Bildungs-
gerechtigkeit – für alle!“ bestätigen den Erfolg des bewährten Formats.
Um die Qualität zukünft iger Bildungskongresse gewährleisten und diese stetig 
weiterentwickeln zu können, sind Einschätzungen der Teilnehmenden in Bezug 
auf die Nachhaltigkeit und den Nutzen sowie allgemein zu positiven und verbesse-
rungswürdigen Aspekten des Kongresses von großer Bedeutung. Im anschließen-
den und diesen Bericht abschließenden Teil wird demnach auf die Bewertung des 
Nutzens und der Nachhaltigkeit des 6. Bildungskongresses sowie auf das von den 
Teilnehmenden geäußerte Lob, Kritik und Wünsche eingegangen. 
Auf die off  ene Frage, welche neuen Inhalte die Befragten im Rahmen des 
Kongresses kennengelernt haben, wurden verschiedene Th emen genannt: ein Ein-
blick in neue Erkenntnisse der Begabungsforschung und -förderung sowie in die 
Forschung im Bereich Twice Exceptionality (2e). Zudem wurde häufi  g die Auf-
bereitung der Inhalte Underachievement und Langeweile und die Beschäft  igung 
mit Neuromythen genannt. Außerdem gaben einige Teilnehmende an, viele neue 
Informationen über das LemaS-Projekt gewonnen zu haben. 
Als nützliche Anregungen, welche die Kongressteilnehmenden für ihre eigene 
Tätigkeit mitnehmen konnten, wurde häufi  g der Umgang mit Underachievern 
angegeben. Auch nahmen die Befragten praktische Ideen zur individuellen För-
derung und fächerspezifi sche Anregungen zur Umsetzung von Begabtenförderung 
mit. Mehrfach beurteilten die Teilnehmenden Kenntnisse über Talentportfolios 
und den ZRM-Ansatz als nützlich. Ebenso relevant für ihre eigene Arbeit empfan-417Evaluationsbericht des 6. Münsterschen Bildungskongresses
den die Personen Ansätze über den Umgang mit 2e’s sowie Impulse für die Bera-
tung im Bereich Begabung.
Im Zusammenhang mit der Frage, welche Programmpunkte für die Teilneh-
menden besonders wertvoll waren, wurden sehr häufi g die Hauptvorträge genannt. 
Zudem wurde rückgemeldet, dass der Austausch mit Kolleginnen und Kollegen 
sowie Wissenschaft  lerinnen und Wissenschaft lern bereichernd war. Darüber hi-
naus empfanden die Befragten die praxisorientierten Beiträge als hilfreich sowie 
jene Programmpunkte, die sich mit den Th  emen Underachievement und Twice 
Exceptionality befassten.
Abschließend fi nden hier Worte des Lobs, der Kritik und Wünsche für den 
nächsten Kongress Berücksichtigung. Dieser letzte Teil des Evaluationsbogens ziel-
te darauf ab, konstruktives Feedback der Teilnehmenden zu unterschiedlichen As-
pekten des 6. Bildungskongresses 2018 zu sammeln, um daraus wichtige Hinweise 
und Ratschläge für die Planung und Gestaltung zukünft  iger Kongresse gewinnen 
zu können.
Den off enen Antwortbereich, zugehörig zu der Frage, was den Teilnehmenden 
besonders gut gefallen hat, nutzten die Befragten, um die Organisation des Kon-
gresses durch das Kongressmanagement und durch das Blaue Team
4 zu loben, wel-
che für Rat und Tat jeder Zeit zur Verfügung standen. Im Besonderen hoben die 
Teilnehmenden die hilfsbereite, höfl iche und fröhliche Art der Helfenden hervor. 
Die Vielschichtigkeit des angebotenen Th emenspektrums und die Perspektivviel-
falt sowie die Internationalität des Publikums wurden zudem mehrfach als positive 
Merkmale des Kongresses beschrieben. Weiterhin gefi  el den befragten Kongress-
teilnehmenden die Verpfl  egung, inklusive der Bereitstellung veganer Gerichte, 
sehr gut. Lob galt außerdem der als wertschätzend und ungezwungen dargestellten 
Kongressatmosphäre.
Im Sinne des Optimierungsgedankens ist die anschließende Frage von Bedeu-
tung, die sich auf die Inhalte bezieht, welche den Befragten weniger gut gefallen 
haben. Die am häufi gsten genannte Kritik bezog sich darauf, dass die in die För-
derinitiative eingebundenen Lehrkräft e nicht die parallel zu LemaS stattfi  ndenden 
Beiträge besuchen konnten. Trotz der im Rahmen des diesjährigen Kongresses be-
reits verlängerten Pausen zwischen den Vorträgen nahmen die Befragten die Pau-
sen als zu kurz für einen Raumwechsel und den Austausch mit anderen Personen 
wahr. Weiterhin wurde die Dominanz der englischsprachigen Beiträge von einigen 
Kongressteilnehmenden als weniger positiv empfunden, was im Gegensatz zu der 
als positiv empfundenen Internationalität der Vortragenden steht.
Für den kommenden siebten Bildungskongress 2021 wünschen sich die befrag-
ten Teilnehmenden allgemein weitere konkrete, praktische Umsetzungsbeispiele 
der Begabungsforschung für die schulische Praxis. Viele Personen äußerten zudem 
den Wunsch nach einer intensivierten Beschäft igung mit Begabung im Elementar- 
und berufl ichen Bereich sowie zum Th ema Begabungsdiagnostik.
4 Im Blauen Team waren knapp 50 Studierende der Universität Münster tätig. Diese 
waren durch blaue T-Shirts erkennbar.