# Vortrag1.md Quellenbelege — extrahierte Seitentexte

Generated by /tmp/extract_vortrag1.py


################################################################################
# preckel S.15-47 (Kap1+2)
# Datei: Literatur/preckel2013hochbegabung/Preckel_Baudson 2013hochbegabung,kap2.2 S.42-50.pdf
################################################################################

# Total pages: 9

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---


--- PDF idx 8 ---



################################################################################
# gauckreimann S.239-245
# Datei: Literatur/gauckreimann2021psychdiagnostik/Gauckreimann2021päddiagnostik s.239-249.pdf
################################################################################

# Total pages: 11

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---


--- PDF idx 8 ---


--- PDF idx 9 ---


--- PDF idx 10 ---



################################################################################
# haag/maehler S.153-165,187-188
# Datei: Literatur/maehler2018diagnostik/source.pdf
################################################################################

# Total pages: 402

--- printed S.153 | PDF idx 152 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
151
Vor diesem Hintergrund befasst sich der vorliegende Buchbeitrag mit den Heraus-
forderungen, die bei der Diagnostik kognitiver Kompetenzen bei Heranwachsen-
den mit Zuwanderungsgeschichte zu beachten sind. Zu Fragen der Diagnostik 
kognitiver Fähigkeiten bei jüngeren Kindern wird auf das Kapitel 5 (Entwicklungs-
diagnostik) von Macha und Petermann verwiesen; auf Herausforderungen bei 
der Erfassung sprachlicher Fähigkeiten wird im Kapitel 6 (Sprachstandsdiagno-
stik) von Reitenbach, Schastak und Rauch eingegangen.
Ausgehend vom Konzept der Testfairness (Abschnitt 7.2) diskutieren wir im vor-
liegenden Buchbeitrag zentrale Aspekte, die für eine faire und diskriminierungs-
freie Leistungsstanddiagnostik bei zugewanderten Personen entscheidend sein 
dürften. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Rolle von Sprache bei der Erfas-
sung schulischer Leistungen (Abschnitt 7.3). Neben Befunden zur Bedeutung 
sprachlicher Anforderungen von Testaufgaben für die erfassten Leistungen von 
Schülerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergrund (Abschnitt 7.3.2) wer-
den Studien vorgestellt, in denen die Wirksamkeit sprachlicher Vereinfachun-
gen als Testakkommodationen für Personen mit Zuwanderungshintergrund un-
tersucht wurde (Abschnitt 7.3.3). Ferner gehen wir der Frage nach, inwiefern 
„sprachfreie“ Testungen kognitiver Leistungen möglich bzw. wünschenswert 
sind (Abschnitt 7.3.4). Abschnitt 7.4 beschäftigt sich mit weiteren Faktoren, die 
für die Beurteilung der Testfairness relevant sind und die daher bei der Entwick-
lung bzw. bei der Auswahl geeigneter Testverfahren bedacht werden sollten. 
Hierzu zählen etwa die Lerngelegenheiten, die sich den Testpersonen bislang 
geboten haben (Abschnitt 7.4.1), die Berücksichtigung kulturspezifischer Wis-
sensinhalte in Testaufgaben (Abschnitt 7.4.2) oder die Bereitstellung und Nutzung 
separater Normen (Abschnitt 7.4.3). Im Anschluss daran werden ausgewählte 
Testverfahren vorgestellt, die für die Leistungsstanddiagnostik bei Heranwach-
senden mit Zuwanderungshintergrund geeignet erscheinen (Abschnitt 7.5). In 
einem abschließenden Fazit werden die Möglichkeiten, die zur Bestimmung der 
kognitiven Leistungen von Personen mit Zuwanderungsgeschichte derzeit be-
stehen, kurz zusammengefasst und weitere Forschungsdesiderata formuliert 
(Abschnitt 7.6).
7.2	
­

--- printed S.154 | PDF idx 153 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
152
den Einsatz bei Jungen und Mädchen sowie bei Schülerinnen und Schülern unter-
schiedlicher sprachlicher, sozialer und ethnischer Herkunft geeignet sein sollen. 
Ein fairer Mathematiktest etwa würde sich dadurch auszeichnen, dass er für alle 
Testpersonen dasselbe intendierte Konstrukt – mathematische Kompetenzen – er-
fasst. Zugleich sollte sichergestellt sein, dass die Erfassung weiterer, sogenannter 
konstruktirrelevanter Aspekte nicht zu einer systematischen Begünstigung oder Be-
nachteiligung einzelner Schülergruppen führt (American Educational Research 
Association, American Psychological Association & National Council on Measu-
rement in Education, 2014). Denkbar wäre etwa, dass Textaufgaben, die von phy-
sikalischen Sachverhalten handeln, im Durchschnitt von Jungen leichter gelöst 
werden als von Mädchen, obwohl die Mathematikkompetenz nicht vom Wissen 
über Physik abhängig sein sollte. Schülerinnen und Schüler mit eingeschränkten 
Deutschkenntnissen wiederum könnten durch die sprachlichen Anforderungen 
der Testaufgaben benachteiligt werden, obwohl ihr Verständnis der Instruktions-
sprache für die Erfassung der mathematischen Fähigkeiten nicht ausschlagge-
bend sein sollte. In beiden Fällen wären die Messergebnisse verzerrt und wür-
den keine validen Rückschlüsse auf die mathematischen Kompetenzen von 
Mädchen bzw. Heranwachsenden mit geringen Deutschkenntnissen erlauben. 
Um solche Verzerrungen bei der Leistungsmessung zu vermeiden und eine für 
alle Schülerinnen und Schüler valide Diagnostik zu ermöglichen, gilt es die Be-
sonderheiten der verschiedenen Zielstichproben (z. B. systematische Unter-
schiede im Vorwissen) im Zuge der gesamten Testentwicklung und -durchfüh-
rung zu beachten (American Educational Research Association et

--- printed S.155 | PDF idx 154 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
153
2000). In schulischen Lernsituationen ist der Wissenserwerb häufig an Interak-
tionen gebunden, in denen Bedeutungen im aktiven sprachlichen Austausch zwi-
schen Lehrenden und Lernenden ausgehandelt bzw. Wissen ko-konstruiert wird 
(Elbers & de Haan, 2005; Paetsch, 2016; Ramseger, 2013). Sprachliche Kompe-
tenzen stellen somit eine wichtige Voraussetzung zum Erwerb von Wissen und 
schulbezogenen Kompetenzen dar. Bei der Erfassung schulbezogener Kompeten-
zen sollten die sprachlichen Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler allerdings 
nach Möglichkeit nicht ins Gewicht fallen.
Dies ist insbesondere dann von Bedeutung, wenn sich die Testpersonen in ihren 
sprachlichen Kompetenzen systematisch voneinander unterscheiden. Für Her-
anwachsende mit Zuwanderungshintergrund wurde mittlerweile in einer Viel-
zahl nationaler und internationaler Studien dokumentiert, dass diese die Spra-
che des Aufnahmelandes im Durchschnitt weniger gut beherrschen als Kinder 
und Jugendliche ohne Zuwanderungsgeschichte (Hoff, 2013; Kempert et

--- printed S.156 | PDF idx 155 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
154
7.3.2

--- printed S.157 | PDF idx 156 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
155
für Schülerinnen und Schüler, die in ihren Familien nicht ausschließlich Eng-
lisch sprechen, anhand der Englischkenntnisse bestimmt (Abedi, 2008) und in 
den Schulakten vermerkt. Im deutschen Schulsystem wird diese Information 
nicht erfasst, sodass Studien aus Deutschland zumeist die Benachteiligung von 
Schülerinnen und Schülern untersuchen, deren Familiensprache nicht (aus-
schließlich) der Testsprache entspricht – in deren Familien wird also gar nicht 
Deutsch gesprochen, oder aber Deutsch zusammen mit einer anderen Sprache 
(Haag, 2015).
Die bisherige Forschung zum Zusammenhang von differenziellem Itemfunk-
tionieren und sprachlichen Merkmalen von Testitems legt sowohl für deutsch-
sprachige als auch für englischsprachige Tests geringe Effekte der sprachlichen 
Anforderungen nahe. Erzielen Heranwachsende mit nichtdeutscher Familien-
sprache in den untersuchten Testverfahren also geringere Leistungen, so lassen 
sich diese Disparitäten nur zu geringen Teilen auf die sprachlichen Anforderun-
gen der Testaufgaben zurückführen. Die benachteiligende Wirkung scheint 
dabei nicht auf einzelne sprachliche Merkmale zurückzuführen zu sein, sondern 
vielmehr generell von langen und insbesondere in Bezug auf den verwendeten 
Wortschatz komplexen Aufgaben auszugehen (Abedi et

--- printed S.158 | PDF idx 157 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
156
7.3.3

--- printed S.159 | PDF idx 158 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
157
lerinnen und Schüler identifizierbar, deren Familiensprache der Testsprache 
entspricht. Schülerinnen und Schüler, deren Familiensprache sich von der Test-
sprache unterscheidet, profitieren im Allgemeinen nicht stärker von diesen Ver-
einfachungen. Außerdem stehen einige wenige erfolgreiche sprachliche Verein-
fachungen (Aguirre-Muñoz, 2000; Sato et

--- printed S.160 | PDF idx 159 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
158
7.3.4

--- printed S.161 | PDF idx 160 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
159
nur schwer oder gar nicht erfasst werden. Diese sprachbezogenen Anteile sollten 
sich jedoch in einer validen Kompetenzmessung widerspiegeln.
Zu beachten ist ferner, dass selbst bei Tests, die auf Items mit sprachlichen In-
halten verzichten, ein Einfluss der Sprache auf die Bearbeitung der Aufgaben ge-
zeigt werden konnte. In der Intelligenzforschung wurden bereits in der ersten 
Hälfte des 20. Jahrhunderts sogenannte „kulturfreie“ oder „kulturfaire“ Tests 
entwickelt (Cattell, 1940). Abgesehen von der Instruierung der Testteilnehmen-
den – die nicht völlig ohne sprachliche Mittel auskommt – werden in diesen Tests 
ausschließlich abstrakte Zeichnungen oder Formen verwendet. Ein prominen-
tes Beispiel hierfür sind Matrizenaufgaben (Raven, 1998). Studien, in denen die 
Testteilnehmenden während der Bearbeitung derartiger Aufgaben aufgefordert 
wurden, ihren Lösungsweg zu verbalisieren, haben jedoch gezeigt, dass die Ver-
balisierung die Lösung bestimmter nonverbaler Aufgaben negativ beeinflusst, 
während sie sich bei anderen Items desselben Tests nicht negativ auswirkte. Dies 
legt nahe, dass auch die Lösung nonverbaler Aufgaben teilweise auf verbal-ana-
lytischen Prozessen beruht, da andernfalls durchgehend negative Effekte der 
Verbalisierung auf die Aufgabenbearbeitung zu erwarten gewesen wären (DeS-
hon, Chan & Weissbein, 1995). Ein weiterer Hinweis auf einen Einfluss von Spra-
che auf die Lösung nonverbaler Testitems ist der Befund, dass die Leistung bei 
nonverbalen Items zum Teil durch Benennungstrainings gesteigert werden kann, 
bei denen die Testpersonen instruiert werden, abstrakte Items auf Basis be-
stimmter Elemente oder Regularitäten mit verbalen Labels zu versehen (Kend-
ler, Glasman & Ward, 1972).
7.4

--- printed S.162 | PDF idx 161 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
160
tischer Kompetenzen etwa wäre die Verwendung von Sachaufgaben, die kulturell 
geprägtes Vorwissen voraussetzen, unerwünscht. Demgegenüber zielt beispiels-
weise ein Einbürgerungstest explizit auf die Erfassung kulturspezifischer Kennt-
nisse ab. Ebenso variiert die Auswahl geeigneter Normen je nach diagnostischer 
Fragestellung.
Nachfolgend werden Überlegungen zur Rolle unterschiedlicher Lerngelegenhei-
ten, zu kulturspezifischen Inhalten von Testaufgaben sowie zur Auswahl geeig-
neter Normen für die Leistungsstanddiagnostik in sprachlich und kulturell hete-
rogenen Stichproben diskutiert. Soweit vorhanden, werden dabei empirische 
Befunde berichtet und in Anlehnung an die Standards for Educational and Psy-
chological Testing (American Educational Research Association et

--- printed S.163 | PDF idx 162 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
161
stellen: Erhält eine Testperson aufgrund eingeschränkter Lerngelegenheiten ge-
ringe Kompetenzwerte in einem Test (beispielsweise wenn die getestete Kompe-
tenz im Herkunftsland der Testperson noch nicht unterrichtet wurde), so bildet 
der geringe Testwert die Kompetenz der Testperson valide ab, da die Person tat-
sächlich in geringerem Maße über die entsprechende Kompetenz verfügt. Eine 
Selektionsentscheidung – beispielsweise die Zuweisung zu einem bestimmten Bil-
dungsgang aufgrund des erzielten Testwerts – wäre einerseits gerechtfertigt, würde 
die Person jedoch für die mangelnden Lerngelegenheiten „bestrafen“, die nicht 
in ihrer Verantwortung liegen. In solchen Fällen muss im Einzelfall entschieden 
werden, wie die geringeren Lerngelegenheiten bei der Interpretation des Test-
werts berücksichtigt werden und ob die benötigten Kompetenzen durch gezielte 
Förderung nachträglich erworben werden können.
7.4.2

--- printed S.164 | PDF idx 163 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
162
ihnen daher als Blume fehlklassifiziert (Schölmerich et

--- printed S.165 | PDF idx 164 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
163
deren Effekte auf die Testleistung nach Möglichkeit zu minimieren. Bislang ge-
schieht dies hauptsächlich durch den Einsatz sogenannter sprachfreier und kul-
turunabhängiger (culture fair) Tests (vgl. Abschnitt 7.3.4). Eine Überprüfung, ob 
die Testinhalte tatsächlich für Angehörige unterschiedlicher Herkunftsgruppen 
gleichermaßen zugänglich sind, ist in der Testentwicklung im deutschsprachigen 
Raum allerdings derzeit ebenso unüblich wie eine Berücksichtigung von Aufga-
benmaterialien unterschiedlichen sprachlichen und kulturellen Ursprungs.
Auch das kulturspezifische Wissen ist von den einer Testperson zur Verfügung ste-
henden Lerngelegenheiten abhängig: Je länger sich eine Person bereits im Aufnah-
meland aufhält, umso mehr Gelegenheit hatte sie, kulturspezifisches Wissen zu er-
werben. Neu zugewanderte Personen sind somit bei kognitiven Fähigkeitstests umso 
stärker im Nachteil, je mehr sich diese auf Inhalte beziehen, die für das Bildungs-
system oder die Kultur des Aufnahmelandes spezifisch sind. Entsprechende Effekte 
sind insbesondere bei Testverfahren bzw. Prüfungen zu erwarten, die kulturspezi-
fisches Wissen erfassen, etwa zur Geschichte oder Geographie ausgewählter Regi-
onen. Diese Nachteile zeigen sich auch dann in den Testergebnissen, wenn die Er-
hebung anhand eines übersetzten Tests in der Erstsprache der Testperson erfolgt.
In einem solchen Fall sollte – sofern dies für die Beantwortung der diagnostischen 
Fragestellung sinnvoll erscheint – erwogen werden, ein weniger kulturell gebun-
denes Verfahren einzusetzen oder ein Testverfahren aus dem Herkunftsland der 
Testperson. Bei der Nutzung eines solchen alternativen Testverfahrens ist jedoch 
sicherzustellen, dass die erzielten Testwerte mit denen vergleichbar sind, die das 
üblicherweise eingesetzte Testverfahren liefert. Je nach Messgegenstand ist dies 
aber nicht immer möglich. So kann ein Testverfahren, das etwa auf Besonderhei-
ten der deutschen Kultur abzielt (wie der oben erwähnte Einbürgerungstest) of-
fensichtlich nicht durch ein Verfahren zur Kultur eines anderen Landes ersetzt 
werden, ohne dass dies mit einer veränderten Bedeutung der Testwerte einher-
ginge. Die Vergleichbarkeit von Testwerten ist jedoch insbesondere dann von Be-
deutung, wenn auf ihrer Grundlage Selektions- und Platzierungsentscheidungen 
getroffen werden sollen. Für diese Art diagnostischer Entscheidungen könnte ein 
inhaltlich abweichender Test von begrenztem Nutzen sein. Stattdessen sollte der 
übliche Test eingesetzt werden und niedrige Testwerte, die durch geringere Lern-
gelegenheiten bedingt sein könnten, sollten mit Vorsicht interpretiert werden.
7.4.3

--- printed S.187 | PDF idx 186 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
185
Tabelle 7.7:	
.
.
.
.  .
..
...
	
	
	
   .
.
   .
.
.
	
.
   .
.
   .
	
   .
   .
	
	
    .
.
   .
.
	
	
	
	.

--- printed S.188 | PDF idx 187 ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
186
Im Hinblick auf die Diagnostik der orthografischen Kompetenz bei Schülerinnen 
und Schülern mit Zuwanderungshintergrund bzw. nichtdeutscher Familienspra-
che ist hervorzuheben, dass der Effekt der Familiensprache auf die Testleistung 
(Deutsch versus andere Familiensprache) im Manual explizit untersucht wird und 
Tabelle 7.7:	
	
	
.  .
	
­
­
.
.
.  .
    .
.
   
.
­


################################################################################
# kellerkoller25 S.76-78
# Datei: Literatur/huser2025lichtblick/kapXX_keller_koller_helle_koepfe_migration_s076-078.pdf
################################################################################

# Total pages: 3

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---



################################################################################
# baumschader S.588-598 (Twice)
# Datei: Literatur/baumschader2021twice/Baum:schader twice exceptionality 588-600.pdf
################################################################################

# Total pages: 12

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---


--- PDF idx 8 ---


--- PDF idx 9 ---


--- PDF idx 10 ---


--- PDF idx 11 ---



################################################################################
# koop S.64-67 in pauly
# Datei: Literatur/pauly2025wasistfair/2025_Pauly_Was_ist_fair.pdf
################################################################################

# Total pages: 73

--- printed S.64 | PDF idx 63 ---
64
Christine Koop 
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
Noch immer sind Kinder mit Migrationshintergrund und aus armen 
Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Mit welchen 
Herausforderungen wir es in der schulischen Begabungsdiagnostik 
zu tun haben und was wir anders machen können, damit es fairer 
zugeht, beschreibt der folgende Artikel.
Amina ist 10 Jahre alt und mit ihren Eltern und drei Geschwistern vor einigen Jahren aus 
Syrien geflohen. Seither hat sie an verschiedenen Orten gelebt, konnte keinen Kinder­
garten – und die Schule nur unregelmäßig – besuchen. Die Mutter ist arbeitslos; der Vater 
jobbt im Niedriglohnsektor.
Pascal ist 8 Jahre alt. Er hat eine 4-jährige Schwester. Seine Mutter ist alleinerziehend 
und geht arbeiten. Die Familie verfügt über wenig Geld. Pascal besucht eine Grundschule 
in einem „Brennpunktviertel“. In seiner Freizeit spielt er viel mit den Nachbarskindern auf 
dem Spielplatz.
Fabian ist 12 Jahre alt. Seine Eltern arbeiten beide im akademischen Bereich. Fabian 
lernt ein Musikinstrument und trainiert in einem Sportverein. In den Ferien reist die Fami­
lie viel ins europäische Ausland.
Amina, Pascal und Fabian machen in ihrem Leben sehr unterschiedliche Lern- und 
Bildungserfahrungen. Es würde uns nicht überraschen, wenn wir erführen, dass Fabian sich 
ungefährdet seine Gymnasialempfehlung gesichert hat und regelmäßig an Angeboten wie 
der Digitalen Drehtür teilnimmt, während Pascal und Amina in ihrer Schule nicht für För­
dermaßnahmen in Betracht gezogen werden.
Trotz gewachsener Sensibilität für Herkunftseffekte sind Kinder mit Migrationshinter­
grund und aus armen Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Ein häufiger 
Grund dafür ist, dass Lehrkräfte sich zu sehr daran orientieren, wie gut Schüler:innen den 
Lernstoff bewältigen und welche familiären Unterstützungsmöglichkeiten sie wahrneh­
men. Weitere Gründe, weshalb wesentliche Begabungsindikatoren oft außer Acht gelassen 
werden, sind:
•	
falscher Fokus: Lehrkräfte beurteilen die Fähigkeiten ihrer Schüler:innen auf der 
Basis des Lernstoffs, nicht auf der Basis von spezifischen Merkmalen für beispiels­
weise eine mathematische oder musikalische Begabung. Auch Checklisten oder 
Beobachtungsinstrumente erfragen häufig eher Interessen oder Vorlieben und 
­weniger domänenspezifische Indikatoren für Begabung.

--- printed S.65 | PDF idx 64 ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
65
•	
Interaktionseffekte: Lehrkräfte sind Bestandteil der Lehr-Lern-Begleitung ihrer 
Schüler:innen; sie gestalten die Lernumgebung maßgeblich mit und können oft 
nur teilnehmend beobachten. Das führt (unbeabsichtigt) zu verschiedenen Beob­
achtungs- und Beurteilungsfehlern.
•	
Sprachabhängigkeit: Viele Verfahren der pädagogischen Diagnostik setzen auf 
­reflektierte (Selbst-)Auskünfte der Schüler:innen und/oder Eltern, die entweder mit 
Fragebögen oder im Dialog erhoben werden. Das stellt hohe Anforderungen an 
Sprachverständnis und Ausdrucksvermögen.
Sind Intelligenzscreenings fairer als Lehrkräfte? 
Um kein Kind zu übersehen, werden vermehrt Intelligenzscreenings vorgeschlagen. Sie 
gelten als fair, weil sie standardisiert und somit objektiv seien. Statt nur wenige Kinder an­
lassbezogen zu testen, wird mithilfe von schnell durchzuführenden Screeningtests die In­
telligenz von Kindern zu bestimmten Zeitpunkten in der Bildungsbiografie flächendeckend 
erhoben, zum Beispiel für ganze Klassen oder Jahrgangsstufen. Auf diese Weise sollen 
Kinder mit überdurchschnittlichen intellektuellen Fähigkeiten sicherer identifiziert wer­
den. Und tatsächlich hat sich gezeigt, dass die Verwendung von Screeningtests dazu führen 
kann, dass Kinder aus bislang unterrepräsentierten Gruppen häufiger in Begabtenförder­
programme aufgenommen werden als bei Nominierungen durch Lehrkräfte (1).
Doch gerade mit Blick auf Kinder wie Amina und Pascal stößt auch dieses Vorgehen an 
Grenzen: Unzureichende Deutsch-Kenntnisse, limitierte schulische Vorerfahrungen und 
auch psychische Belastungen können Intelligenzscreenings negativ beeinflussen oder ihre 
Interpretation erschweren (2). Die Bildungsbiografie von Kindern mit Fluchterfahrungen 
beispielsweise ist von Brüchen und Inkonsistenzen gekennzeichnet. Und auch für Kinder 
aus armen Familien tut sich aufgrund geringerer informeller Bildungserfahrungen schon 
früh eine Lücke auf, die bereits im Kindergartenalter beginnt und sich im Laufe der Zeit 
noch vergrößert. Dieses „Achievement Gap“ verhindert, dass sich möglicherweise vorhan­
dene Potenziale in hohen Leistungen niederschlagen (1).
Sind sprachfreie Tests der Schlüssel zu mehr Fairness? 
Können hier nicht sprachfreie und „kulturfaire“ Tests weiterhelfen? Sie liefern hilfreiche 
Informationen zum kognitiven Potenzial der Testperson, meistens der Fähigkeit zu abs­
trakt-logischem Denken, und verwenden dafür nur figurale oder numerische Aufgabenfor­
mate. Ihre Ergebnisse gelten als guter Indikator für die fluide Intelligenz, das heißt den Teil 
von Denkprozessen, der unabhängiger von Bildungserfahrungen ist. Doch auch hier gibt es 
Einschränkungen:
•	
Einige Studien konnten zeigen, dass auch in sprachfreien Tests die Leistungen von 
Nicht-Muttersprachler:innen hinter denen von Muttersprachler:innen zurückblie­
ben – selbst wenn die Kinder in vergleichbaren sozioökonomischen Verhältnissen 
aufgewachsen sind (3).

--- printed S.66 | PDF idx 65 ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
66
•	
Auch für Kinder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischen Status zeigen 
sich bei sprachfreien Tests teils erhebliche Unterschiede (1).
•	
Die meisten Testverfahren weisen – trotz gestiegenem Anteil in der Bevölkerung – 
die Normen für Muttersprachler:innen und Nicht-Muttersprachler:innen nicht ge­
trennt aus, sodass die Testdurchführenden mögliche Einschränkungen für Nicht-
Muttersprachler:innen nicht beurteilen können.
•	
Viele sprachfreie Tests verwenden nur figurale Aufgaben (z. B. Matrizen). Für Schul­
laufbahnentscheidungen haben jedoch verbale und numerische Fähigkeiten eine 
besondere Aussagekraft. Und auch Entwicklungspotenziale für weitere, weniger 
akademische Talente lassen sich nicht abbilden.
Nonverbale Tests können den sprachlichen und kulturellen Einfluss auf Testergebnisse also 
nur eingrenzen, aber nicht gänzlich aufheben. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Beispiels­
weise stellt eine ungewohnte Leserichtung selbst bei einem „kulturfairen“ Matrizentest 
eine zusätzliche Herausforderung dar. Zudem ist auch das Denken in Symbolsystemen von 
Sprache und Kultur beeinflusst, etwa wenn abstrakte Dinge Kategorien zugeordnet werden 
(4). Sich also ausschließlich auf Intelligenzscreenings zu verlassen, erscheint auch nicht als 
Königsweg. Sie sollten durch pädagogische Verfahren ergänzt werden.
Wie kann die pädagogische Diagnostik zu mehr Fairness beitragen? 
Dass die pädagogische Diagnostik einen wichtigen Beitrag zur Identifizierung von Talenten 
und Begabungen der Schüler:innen leisten kann, ist unbestritten. Zur Wahrheit gehört aber 
auch, dass sie noch zu selten systematisch eingesetzt wird. Stattdessen erfolgt die Auswahl 
für Förderprogramme vielfach über Empfehlungen durch Lehrkräfte, die sich ohne spezi­
fische Kenntnisse häufig durch falsche Annahmen leiten lassen: Lehrkräfte orientieren sich 
stark an gezeigten Schulleistungen und treffen prognostische Annahmen zur weiteren Ent­
wicklung von Kindern in Abhängigkeit von deren Herkunft.
Dabei kann auch in der pädagogischen Diagnostik auf zahlreiche Verfahren zurückgegrif­
fen werden: Schulleistungstests, verlaufsdiagnostische Verfahren, Fragebögen, Beobachtungs­
instrumente und viele mehr. Die einen stellen Lernergebnisse fest, während andere den indi­
viduellen Lernprozess und Lernzuwachs abbilden. Wird dabei der Fokus auf individuelle 
Stärken und Entwicklungsmöglichkeiten gesetzt, spricht man von einer potenzialorientierten 
Diagnostik. Hier werden Interessen, Engagement und Motivation von Schüler:innen sehr 
­offen exploriert, um Fördermaßnahmen auszuwählen oder gar individuell zuzuschneiden.
Für Kinder wie Amina und Pascal ist es bedeutsam, dass bei ihnen überhaupt eine sol­
che systematische Begabungsdiagnostik initiiert wird, damit sie in den Genuss von Förder­
maßnahmen kommen können. Schulen in „herausfordernden Lagen“ unterliegen noch zu 
häufig der Fehlannahme, dass bei ihnen keine Kinder mit besonderen Begabungen zu fin­
den seien. Das Leistungsniveau ist oft insgesamt niedrig, die Anforderungen orientieren 
sich an dem entsprechenden Leistungsdurchschnitt.
Die Gelegenheiten, spezifische Begabungsmerkmale zu zeigen und zu entwickeln, sind 
somit für die Kinder nicht nur in Familie und Freizeit, sondern auch im schulischen Kon­

--- printed S.67 | PDF idx 66 ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
67
text reduziert. Doch es braucht sowohl Gelegenheiten, bei denen Kinder ihre Talente und 
Begabungen zeigen können, als auch eine Sensibilität aufseiten der Lehrkräfte, diese Po­
tenziale zu erkennen. Bestimmte Aspekte können dieses Erkennen von Begabungen ein­
schränken – zum Beispiel ein ungeeignet gewählter diagnostischer Fokus, Interaktions-
effekte und die Sprachabhängigkeit auch vieler Verfahren der pädagogischen Diagnostik, 
wie eingangs schon näher beschrieben.
Vorschläge für mehr Fairness in der Begabungsdiagnostik
Mit Blick auf das Ziel, bislang unterrepräsentierte Gruppen stärker in der schulischen Be­
gabtenförderung zu berücksichtigen, stößt das bislang erprobte diagnostische Vorgehen 
also an Grenzen. Für mehr Fairness müssen wir aber nicht nur die jeweiligen Stärken und 
Grenzen einzelner Verfahren kennen, sondern vielmehr unsere Grundannahmen und un­
ser diagnostisches Vorgehen reflektieren.
Die schulische Begabtenförderung sollte beides leisten: sowohl diejenigen angemessen 
fördern, die bereits außergewöhnliche Leistungsniveaus erreicht haben, als auch jene unter­
stützen, deren Potenziale bislang aufgrund von Herkunftseffekten noch nicht zur Entfaltung 
gekommen sind. Das erfordert zum einen eine Angebotsvielfalt: Schulen sollten ihre Be­
gabtenförderung nicht auf eine Maßnahme beschränken, sondern die unterschiedlichen 
Bedürfnisse der Schüler:innen mit verschiedenen Angeboten berücksichtigen. Zusätzlich ist 
auch eine variable diagnostische Perspektive notwendig. Statt die „passendsten“ Schüler:in­
nen für das eine verfügbare Programm zu finden, sollten vielmehr hilfreiche Verfahren eta­
bliert werden, mit denen individuell passende Angebote gefunden werden können.
Hierfür bedarf es gut fortgebildeter Lehrkräfte, die Talent und Begabung in verschiede­
nen Bereichen nicht nur an hohen Schulleistungen erkennen, sondern auch wirksame 
Möglichkeiten zur Talententwicklung schaffen. Zudem müssen sie kultur- und armuts­
sensibel sein, um möglichst vielfältige Ausdrucksformen und Indikatoren für Begabungen 
erkennen zu können. Darüber hinaus sollten folgende Aspekte leitend sein:
•	
Die diagnostischen Verfahren sollten Merkmale der Begabungen erfassen, die 
durch die geplanten Maßnahmen gefördert werden sollen.
•	
Screenings sollten nicht eindimensional sein, sondern möglichst mehrere Bega­
bungsdimensionen abdecken.
•	
Pädagogische Verfahren sollten neben Interesse, Motivation und Ausdauer auch 
Aufschluss über fachspezifische Begabungsindikatoren (z. B. für Mathematik, 
­Sprachen, Kunst) geben.
•	
Die Verwendung von (Intelligenz-)Screenings und Nominierungen durch Lehrkräfte 
ist dem jeweils isolierten Einsatz nur eines dieser Verfahren überlegen.
•	
Um Benachteiligungseffekte zu reduzieren, sollten die Ergebnisse in Screenings 
möglichst mit denen anderer Kinder verglichen werden, die unter ähnlichen Be­
dingungen aufgewachsen sind (Verwendung von Normgruppen mit vergleichbaren 
demografischen Merkmalen oder schul-/stadtteilspezifische Normen).


################################################################################
# webb S.87-94 Kap2
# Datei: Literatur/webb2020doppeldiagnosen/kap02_fehldiagnosen_doppeldiagnosen_s087-094.pdf
################################################################################

# Total pages: 8

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---



################################################################################
# warneckehauke S.242-253
# Datei: Literatur/fischer2020begabungsfoerderung/excerpts/021_staerkung_der_bildungsgerechtigkeit_bei_underachie.pdf
################################################################################

# Total pages: 12

--- PDF idx 0 ---
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit bei Underachievement, 
Migration und Hochbegabung
Drei Beispiele aus der Förderpraxis
1. 
Einführung
Das Haus der Talente-HDT (früher CCB) richtet sich im Rahmen der Bega-
bungsförderung an Kinder, Jugendliche, ihre Eltern, Lehrerinnen und Lehrer, 
Erzieherinnen und Erzieher sowie Interessierte und bietet durch unterschiedliche 
Förderformate Wege zur Entfaltung von intellektuellen, kreativen und sozialen 
Fähigkeiten an. In der psychologisch-pädagogischen Beratung werden von einem 
Expertenteam Förderwege entwickelt und konkrete Empfehlungen für die Förde-
rung in Schule, Freizeit und Familie gegeben. Die Förderempfehlungen werden 
altersgerecht mit den jeweiligen Bildungseinrichtungen abgestimmt. Ziel ist es, die 
unterschiedlichen Kompetenzen und besonderen Stärken von Kindern und Ju-
gendlichen wahrzunehmen (z. B. durch psychologisch-pädagogische Beratung und 
diagnostische Verfahren), sie zu begleiten und ihnen die Möglichkeit zu geben, 
mit Gleichgesinnten ihre Potentiale und individuellen Begabungen zu entfalten. 
Das pädagogische Förderangebot im Haus der Talente umfasst ein jährliches 
Veranstaltungsprogramm in Form von Ferienakademien, das auf zwei Förder-
schienen basiert und verschiedene Zielgruppen (Elementar-, Primarbereich und 
der Sekundarstufe I) anspricht. Die Förderschiene I (Literatur, Sprache und Ethik) 
umfasst Veranstaltungsangebote wie beispielsweise kreative Schreibworkshops, Co-
mic zeichnen oder Philosophieren zu Th emen des Alltags. In der Förderschiene 
II (Naturwissenschaft en und Technik) können Kinder und Jugendlichen in ent-
sprechenden Veranstaltungen u. a. Roboter programmieren und sich spezifi schen 
naturwissenschaft lichen Th emen widmen. Beide Förderschienen bieten (hoch-)
begabten oder interessierten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, unter-
schiedliche Kompetenzen zu erwerben und ihre besonderen Stärken in Einzelver-
anstaltungen zu erproben sowie in mehrfach stattfi ndenden Veranstaltungen zu 
vertiefen. Zur Ausgestaltung des Förderangebotes bieten sich verschiedene Forma-
te an: u. a. Clubs als fachliche Interessengemeinschaft en mit regelmäßigen Treff en, 
zielgruppenspezifi sche Jahresförderungsprogramme zur Langzeitförderung und 
Werkstätten als materialreiche Lernumgebung zum forschenden Lernen. Neben 
dem Veranstaltungsangebot für Kinder und Jugendliche, werden auch für Erziehe-
rinnen und Erzieher sowie Lehrerinnen und Lehrer spezielle Qualifi zierungsange-
bote zur besseren Begabungserkennung und -förderung (siehe Zertifi katslehrgang 
Talentscouts und Qualifi zierung zum Lerncoach) angeboten.

--- PDF idx 1 ---
242
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Im Folgenden stellen wir drei Jahresförderformate zur Langzeitförderung von 
minderleistenden, aus anderen Kulturen hinzugereisten und hochbegabten Schü-
lerinnen und Schülern vor. In unserer heutigen Gesellschaft  ist die Frage nach 
der Bildungsgerechtigkeit immer relevanter geworden. Menschen sind in ihren 
individuellen Voraussetzungen und Chancen (Herkunft , Migrationsstand, etc.) 
oft  weit voneinander entfernt, so dass gerade bei Kindern und Jugendlichen früh 
angesetzt werden muss, um ihnen durch Erziehung und Bildung, Chancen und ge-
rechte Teilhabe zu eröff nen. Unsere pädagogisch-psychologische Förderarbeit und 
die drei vorgestellten Projekte sollen einen Beitrag dazu leisten, wie die individu-
elle Förderung bei hoher Diversität von Kinder- und Jugendlichen in der Praxis 
gestaltet werden kann. Dabei geht es nicht nur um Wissenserwerb, sondern um 
jene Kompetenzbildung, die für Handlungen in unterschiedlichen Lebensfeldern 
wichtig ist.
Die Förderprojekte zur Vorbeugung und Begleitung von Underachievement 
richten sich an betroff ene Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 3 und 4 
in der Primarstufe sowie 5–9 der Sekundarstufe I. Hochbegabte Underachiever 
zählen zu den Intelligentesten ihrer Altersgruppe und zeigen gleichzeitig eine be-
reits länger andauernde stagnierende Entwicklung. Die Auff älligkeiten können sich 
auf der persönlichen, sozialen und auf der Leistungsebene zeigen. Im schulischen 
Kontext gelingt es den betroff enen Schülerinnen und Schülern nicht, ihr hohes 
vorhandenes Potenzial durch entsprechende Schulnoten zu zeigen. In beiden För-
derprojekten setzen wir mit einem interdisziplinären Beratungsteam am Selbst-
konzept der Teilnehmenden an und unterstützen schrittweise durch verschiedene 
Interventionen die Selbstwirksamkeit und damit die intrinsische Motivation.
Das Projekt Chancengleichheit fördern richtet sich an Jugendliche mit be-
sonderen Begabungen, zum Teil hoher Kreativität, die jedoch durch Migrations-
hintergrund und zusätzlicher sozialer Risikolage belastet sind. Ziel ist es, den 
Jugendlichen individuelle, wirksame Unterstützung anzubieten und ihnen damit 
Handlungsoptionen aufzuzeigen und Zuversicht zu vermitteln. Die Jugendlichen 
werden innerhalb des Projektes in ihrer Persönlichkeitsentwicklung gestärkt und 
auf ihrem Weg von der 9. Klasse bis zum Übergang in Beruf oder Studium gezielt 
gefördert. 
Im Rahmen der Kinder- und Jugendakademie zur Förderung außergewöhn-
licher Talente werden Schülerinnen und Schüler mit besonderer Begabung im 
Jahresförderungsprogramm mit Vorbildergesprächen, Methodenworkshops und 
selbst gestalteten Projekten gefördert. Ziel ist es, Kinder und Jugendliche im Alter 
von 12–16 Jahren mit hohen kognitiven Fähigkeiten und einem großen Leistungs-
potential zu erkennen und ihnen einen Resonanzraum zur Persönlichkeitsentwick-
lung und Selbstwirksamkeit zu bieten.

--- PDF idx 2 ---
243
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
2. 
Underachievement erkennen und überwinden
Begabte und hochbegabte Kinder zeichnen sich durch ein besonders hohes Leis-
tungspotenzial aus. Doch nicht immer gelingt es ihnen, dieses Potenzial in ent-
sprechende schulische Leistungen umzusetzen. In diesem Zusammenhang be-
schreibt das Konzept des Underachievement die Beobachtung, dass Kinder mit 
einer hohen gemessenen Intelligenz über einen längeren Zeitraum hinweg im 
schulischen Kontext unter ihren Möglichkeiten bleiben (Preckel & Vock, 2013a). Es 
wird davon ausgegangen, dass 12–15 % dieser Kinder über das gesamte Begabungs-
spektrum von Underachievement betroff en sind (Baudson, 2010). Underachieve-
ment kann langfristig zu einem negativen Selbstbild bei den betroff enen Kindern 
führen und einen negativen Einfl uss auf ihre Weiterentwicklung nehmen (Greiten, 
2013). Darüber hinaus können auch betroff ene Eltern und Lehrkräft e im familiä-
ren und schulischen Umfeld der Kinder unter den Folgen von Underachievement 
leiden. Generell sind mit Underachievement somit auch ungleiche Bildungschan-
cen verbunden und das Risiko für die Entwicklung dieses Phänomens stark von 
der sozialen Herkunft  der Kinder abhängig (Uhlig, Solga & Schupp, 2009).
Die Ursachen von Underachievement sind vielfältig und lassen sich unter-
schiedlichen Bereichen zuordnen. Sie lassen sich den Ebenen der Familie, der 
Schule, der Persönlichkeit und der individuellen Kompetenzen der Kinder zuord-
nen. Für die schulischen Schwierigkeiten erscheinen dabei besonders eine geringe 
Leistungsmotivation, eine unzureichende Selbstregulation, eine ausgeprägte An-
strengungsvermeidung sowie ein negatives Selbstkonzept und Fehlattributionen 
relevant. Zu beachten ist ebenfalls, dass bei der Entstehung von Underachievement 
meistens mehrere Ursachen interagieren und sich oft  keine einfachen kausalen Er-
klärungen fi nden lassen. Ein Konzept, welches der Entstehung von Underachieve-
ment entgegenwirken soll, muss daher die unterschiedlichen Ursachenebenen 
berücksichtigen und auf diesen intervenieren.
Hinzu kommt, dass sich die betroff enen Kinder im schulischen Umfeld oft 
nur schwer als Underachiever erkennen lassen und über längere Zeit in ihrer 
Schullaufb ahn unentdeckt bleiben. Underachievement zeigt sich im schulischen 
Kontext meistens durch fehlende Lernstrategien, mangelndes Zeitmanagement 
oder eine nur gering ausgeprägte Fähigkeit zur Selbstmotivation. Underachiever 
fallen auch dadurch auf, dass sie bei Routineaufgaben schnell frustriert sind und 
zu Flüchtigkeitsfehlern neigen. Im Gegenzug können sie bei off enen Aufgaben oft  
kreative und individuelle Lösungswege fi nden und überraschen dann mit ihren 
Fähigkeiten (Kim, 2008).

--- PDF idx 3 ---
244
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Abbildung 1:  Dargestellt sind die Ziele des Projekts, die einzelnen Fördermaßnahmen 
und die wahrgenommenen Wirkfaktoren. Übergeordnetes Ziel im Projekt 
ist es, die Selbstwirksamkeit der teilnehmenden Kinder langfristig zu 
stärken.
Um Underachievement bei besonders begabten Schülerinnen und Schülern zu 
vermeiden, wurden im Projekt geeignete Maßnahmen umgesetzt, die es ihnen 
ermöglichen gezielt Kompetenzen aufzubauen, die sie zur Umsetzung ihres in-
tellektuellen Potenzials in schulische Leistungen benötigen. Das Projekt richtete 
sich an Düsseldorfer Grundschulkinder mit besonderen Begabungen, die von 
Under achievement bedroht oder betroff en sind. Die Nomination für das Jahres-
programm erfolgte aus der psychologischen Beratung und durch Lehrerinnen und 
Lehrer Düsseldorfer Grundschulen. Vor der Projektaufnahme fand im Rahmen 
eines Auswahlverfahrens eine umfassende Diagnostik statt. Dabei wurden die ko-
gnitive Entwicklung in den Bereichen Sprache, Mathematik und abstrakt-logisches 
Denken sowie die Kreativität der Kinder mit standardisierten Tests erfasst und 
eine Selbsteinschätzung im Hinblick auf Arbeitsverhalten, Motivation und Inte-
ressen eingeholt. 
Bisher fanden zwei Durchgänge des Jahresprojekts mit 22 Schülerinnen und 
Schülern statt und es wurden folgende Kompetenzen gestärkt: Lernfähigkeit und 
Konzentration, Kommunikation in Schule und Familie, Sozialverhalten und Team-
geist. Durch begleitende Elternabende wurden positive Entwicklungsimpulse für 
die Kinder im familiären Umfeld gesetzt. Darüber hinaus fand eine Lehrerfort-
bildung (Klassenlehrerinnen und Klassenlehrer der teilnehmenden Kinder) zum 
Th ema Underachievement statt. Übergeordnetes Projektziel war die eff ektive und 
langfristige Vermeidung der Entstehung von Underachievement bei besonders be-
gabten Grundschulkindern durch eine langfristige Stärkung der Selbstwirksamkeit:
<ŽŶǌĞŶƚƌĂƚŝŽŶƵŶĚ>ĞƌŶĞŶ
^ŽǌŝĂůǀĞƌŚĂůƚĞŶ
<ŽŵŵƵŶŝŬĂƚŝŽŶ
WƌŽǌĞƐƐŽƌŝĞŶƚŝĞƌƚĞĞŐůĞŝƚƵŶŐ͗
ŝŶǌĞůƺďƵŶŐĞŶ
WƌŽũĞŬƚĂƌďĞŝƚ
'ƌƵƉƉĞŶƚƌĂŝŶŝŶŐ
ůƚĞƌŶͲ ƵŶĚ>ĞŚƌĞƌĂďĞŶĚĞ
/ŶĚŝǀŝĚƵĞůůĞƐ&ĂŵŝůŝĞŶĐŽĂĐŚŝŶŐ
/ŶĚŝǀŝĚƵĞůůĞ>ĞƌŶďĞŐůĞŝƚƵŶŐ;KŶůŝŶĞͿ
tŝƌŬĨĂŬƚŽƌĞŶƵŶĚŝĞůĞ͗
ĞǌŝĞŚƵŶŐƐĂƵĨďĂƵ
DŽƚŝǀĂƚŝŽŶƐĂƵĨďĂƵ
^ĞůďƐƚĞƌĨĂŚƌƵŶŐ
ZĞĨůĞǆŝŽŶ
ůŝĐŬĂƵĨZĞƐƐŽƵƌĐĞŶ
WŽƐŝƚŝǀĞĞƐƚćƚŝŐƵŶŐ
^ĞůďƐƚǁŝƌŬƐĂŵŬĞŝƚ

--- PDF idx 4 ---
245
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
• 8 Kinderseminare: Die Kinder konnten neue Lernkompetenzen erwerben und 
ihre Sozialkompetenz weiterentwickeln. Für die Kinderseminare waren folgende 
inhaltliche Schwerpunkte vorgesehen: Konzentrationstraining, Lern- und Ar-
beitstechniken, Kommunikation, Selbstorganisation und Motivation. Darüber 
hinaus haben die Kinder ein Projekt zum Th ema „Schule der Zukunft “ durchge-
führt und dieses präsentiert.
• 4 Elternabende: Die Eltern erhielten Informationen zur Zielsetzung und die 
Gelegenheit zum Austausch untereinander. Sie konnten die Entwicklung ihrer 
Kinder refl ektieren und Ideen für die Unterstützung ihrer Kinder entwickeln. Da-
rüber hinaus wurden die Th emen Kommunikation in der Familie, Lernverhalten, 
Elterncoaching sowie Lesen und Rechtschreibung vertieft .
• Lehrerfortbildung: Im Rahmen der Fortbildung wurden aktuelle pädagogisch-
psychologische Hintergrundinformationen zur Entwicklungsbesonderheit Un-
derachievement vermittelt und praktische Erfahrungen aus dem Modelprojekt an 
die beteiligten Lehrerinnen und Lehrer weitergegeben.
• Eltern- und Lehrercoaching nach Bedarf: In Einzelsettings konnten Eltern ein 
individuelles Coaching in Anspruch nehmen. Auch die teilnehmenden Klassen-
lehrkräft e haben in besonders schwierigen Klassenkonstellationen im Coaching 
Unterstützung erhalten.
• Beratungsnachmittag: In der Abschlussphase wurden individuelle Beratungsge-
spräche mit allen beteiligten Fachkräft en angeboten. Dabei konnten die Eltern 
Gespräche mit zwei Expertinnen oder Experten ihrer Wahl führen und sich zur 
Entwicklung ihrer Kinder in den einzelnen Schwerpunkten austauschen.
• Online-Beratung: Diese wurde telefonisch und per E-Mail durchgeführt und 
stand sowohl den Eltern als auch den Lehrkräft en der nominierten Kinder zur 
Verfügung. Im Rahmen der Online-Beratung wurden individuelle Fördermög-
lichkeiten für den familiären Bereich und die Schule geklärt. Zudem konnte auf 
diese Weise schnell bei Anliegen und Fragen mit hoher Dringlichkeit reagiert 
werden.
Die Umsetzung der Förderung fand durch ein multiprofessionelles Team statt. 
Dieses bestand aus Fachkräft en mit zusätzlicher Expertise in den Bereichen Un-
derachievement, Kommunikation, Konzentrationstraining und Lerncoaching. Im 
Projektverlauf fanden Fallsupervisionen mit dem gesamten Projektteam und den 
Klassenlehrkräft en der nominierten Kinder statt. Im Rahmen dieser Besprechun-
gen wurden die Entwicklungsverläufe aller Kinder refl ektiert und individuelle 
Förderansätze entwickelt. Dabei hat es sich vor allem bewährt, die Begleitung der 
Kinder und ihrer Eltern fein aufeinander abzustimmen und parallel durchzufüh-
ren. Bei den Kindern ließ sich beobachten, dass basierend auf einer guten und 
vertrauensvollen Beziehung, die angebotenen Fördermaßnahmen wirksam werden 
konnten. Dafür waren vor allem Geduld, positive Bestärkung der Kinder und Of-
fenheit für den Umgang mit individuellen Unterschieden entscheidend.

--- PDF idx 5 ---
246
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Bei einzelnen Kindern ließ sich eine erstaunliche Entwicklung in der Projekt-
gruppe beobachten. Ein Schüler, der zu Projektbeginn immer wieder gestört und 
sich Aufgaben verweigert hatte, übernahm nach einigen Terminen eine leitende 
Rolle in der Projektgruppe und hat dabei besonders auf einen konstruktiven Um-
gang in der Gruppe und das gemeinsame Vorankommen geachtet. Es ist gelungen, 
diesen Schüler für das Projekt zu motivieren, indem ihm immer wieder Verant-
wortung übertragen und kleine Erfolge positiv bestärkt wurden. Zum Beispiel hat 
er sehr davon profi tiert, in einer Kleingruppe die Rolle des Projektleiters zu über-
nehmen und dadurch zusätzliche Anerkennung durch die Gruppe zu erhalten.
Im Rahmen der abschließenden und im HDT zur Einsicht vorliegenden 
Evaluation ist das Projekt von den Kindern und ihren Eltern insgesamt als gut 
bewertet worden. Vor allem haben die Th emenauswahl und die Gestaltung der El-
ternabende einen sehr guten Zuspruch gefunden. Im Projektverlauf wurde zudem 
immer wieder berichtet, dass die Kinder und Eltern sehr davon profi tiert haben, 
sich mit Gleichgesinnten zu vernetzen und auszutauschen. So ist das Gefühl ent-
standen, nicht alleine und hilfl os den eigenen Problemen ausgeliefert zu sein.
Das Underachieverprojekt für Schülerinnen und Schüler weiterführender Schu-
len, das auf Basis des Vorläuferprojekts im CCB weiterentwickelt und neu ausge-
richtet wurde, stellt ebenfalls ein Jahresförderprogramm dar. Ziel ist es, durch eine 
Kriterien geleitete Auswahl, eine diff erenzierte Einzeldiagnostik, durch Lehrerqua-
lifi kation und Elterncoaching sowie durch eine intensivere Begleitung der Jugend-
lichen, gemeinsam Wege aus dem Underachievement zu fi nden. Im Hinblick auf 
den Projekterfolg kommt dabei dem Wissenstransfer, dem Peermentoring und der 
Anwendung ausdiff erenzierter Beratungsmethoden eine besondere Bedeutung zu. 
In der Beratung von Underachievern gehen wir von einem multifaktoriellen 
Modell aus (Arnold & Preckel, 2011) und geben zunächst LehrerInnen einen Be-
obachtungsbogen für die Erkennung und Nominierung von Underachievern für 
das Förderprojekt an die Hand. Durch die Kriterien geleitete Auswahl der Schü-
lerInnen und die Einbeziehung der letzten Zeugnisse können Underachiever im 
ersten Schritt – in der Vorbereitungsphase – erkannt werden. Eine diff erenzierte 
Dia gnostik, die u. a. die Th emen Selbstkonzept und Kreativität einbezieht und 
individuelle Auswertungsgespräche vorsieht, lässt im nächsten Schritt eine abgesi-
cherte Auswahl und Aufnahme in das Förderprojekt zu. 
Dabei wird auch die Lern- und Arbeitsfähigkeit des Jugendlichen sowie die 
Erziehungsfähigkeit der Eltern in den Blick genommen, um dann im Rahmen 
der Interventionsmöglichkeiten, gezielte Fördermaßnahmen einleiten und positi-
ve Veränderungen erzielen zu können. Parallel dazu werden Fortbildungen zum 
Th emenfeld Underachievement, Classroom Management und Lerncoaching für 
alle Beteiligten in Familie und Schule angeboten. Speziell ausgebildete Schüler-
Lerncoaches begleiten ausgewählte Schülerinnen während des Förderjahres, um 
gezielt das Selbstmanagement und Lern- und Arbeitstechniken aufzubauen. In der 
Korrelationsstudie von Martin (2014) wurde der Zusammenhang von Lernstra-
tegienutzung, Lernfreude, der Selbstwirksamkeitsüberzeugung, dem schulischen

--- PDF idx 6 ---
247
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
Selbstkonzept und der Selbstständigkeit untersucht. Ergebnisse zeigten, dass diese 
Zusammenhänge signifi kant sind und dass sich der Aufb au von Lernstrategien po-
sitiv auf den Schulerfolg auswirkt (vgl. Martin & Nicolaisen, 2015). 
Darüber hinaus schafft   das Einbeziehen verschiedener Bezugspersonen in den 
Beratungsprozess in Form von mindestens zwei Runden Tischen, eine gute Basis 
zur gemeinsamen Entwicklung eines sinnvollen Förderkonzepts und damit perspek-
tivisch die Aussicht auf einen erfolgreichen Projektverlauf (Achievement). Auf die-
ser Basis erhalten jugendliche Underachiever eine personenzentrierte und ergebnis-
off ene 360-Grad-Beratung in einem geschützten Rahmen, um in Einzelterminen die 
eigene Situation zu refl ektieren, Türen zu öff nen und neue Wege zu fi nden. In der 
360-Grad-Beratung unterstützt ein ExpertInnenteam (PsychologInnen, PädagogIn-
nen, FamilientherapeutInnen, PsychotherapeutInnen für Kinder- und Jugendliche) 
individuell, auf persönliche Anliegen bezogen, bei den Th emen der Entscheidungs-
fi ndung, in Krisensituationen oder aber bei Fragen zur Neuorientierung.
3. 
Migration: Selbstwert und Motivation aufb auen
Die Ergebnisse des Nationalen Bildungsberichts 2016 bringen hervor, dass kaum 
ein anderer Indikator den Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen so stark 
beeinfl usst wie die soziale Herkunft . Aktuelle Ergebnisse hieraus zeigen, dass zwei 
Gruppen von Heranwachsenden besonders benachteiligt sind: Arbeiterkinder 
und Kinder mit Migrationshintergrund. Zwar sind viele von ihnen in Kitas und 
Ganztagsschulen untergebracht, sie bleiben aber häufi ger in unteren Bildungs-
gängen (Haupt- und Förderschulen) stecken und erreichen dreimal seltener die 
Hochschulreife. Ihnen fehlen oft  die familiäre Unterstützung und eine individuelle 
Förderung in der Schule. Die Studie „Bildungsgerechtigkeit in Deutschland“ des 
In stituts der deutschen Wirtschaft  Köln (Anger, Konegen-Grenier & Plünnecke, 
2011) zeigt auf, dass die Zahl der Bildungsaufsteiger zwar stärker wächst als die 
Zahl der Bildungsverlierer – aber was ist zu tun, um die Bildungsgerechtigkeit 
speziell für die genannte Zielgruppe weiter zu fördern und den sozialen Zusam-
menhang zu stärken?
Speziell in der Berufsorientierung gibt es zu wenig Unterstützung. Laut der Al-
lensbach-Studie wünschen sich doppelt so viele Schülerinnen und Schüler mit bil-
dungsferner Herkunft  mehr Unterstützung bei der Berufswahl als Jugendliche aus 
Akademikerfamilien. Eine gezielte Berufsberatung kann Jugendliche motivieren, 
mehr für ihre schulischen Leistungen zu tun. Frühes Beschäft igen mit berufl ichen 
Anforderungen bedeutet auch frühes Lernen nützlicher sozialer Codes (Konversa-
tion, Kultur, Kleidung).
Bildung bedeutet darüber hinaus auch, Jugendlichen den Mut und die Fähigkeit 
zu vermitteln, ihr Leben und ihren (Schul-)Alltag selbst- und verantwortungsbe-
wusst zu gestalten (Hein, 2014). Um benachteiligten Schülerinnen und Schülern 
trotz belastender Situationen ein entwicklungsförderliches Aufwachsen parallel zur

--- PDF idx 7 ---
248
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Schule und gemeinsam mit ihren Eltern und einem multiprofessionellen Team zu 
ermöglichen, ist dieses Förderprojekt entstanden. Damit angebotene Hilfen und 
Unterstützung angenommen werden, hatte der Vertrauensaufb au mit ihnen und 
ihren Familien (speziell Müttern) eine zentrale Bedeutung (Hein, 2014). Denn nur 
in einer konstruktiven Bildungs- und Erziehungspartnerschaft  zwischen Elternhaus, 
Schule und Beraterteam kann eine bestmögliche Förderung erfolgen. 
Unser Ziel ist es, den Jugendlichen individuelle, wirksame Unterstützung anzu-
bieten und damit Handlungsoptionen aufzuzeigen und Zuversicht zu vermitteln. 
Wir möchten Jugendliche, die durch Armut und soziale Ungleichheit belastet sind, 
in ihrer Persönlichkeitsentwicklung stärken und auf ihrem Weg von der 9. Klasse 
bis zum Übergang in Beruf oder Studium gezielt fördern. Gerade die sogenannte 
„soziale Ungleichheit bei der Studienabsicht“ (eine wichtige Rolle bei der Berufs- 
und Studienwahl nach dem Abitur spielt die Tatsache, ob die eigenen Eltern eben-
falls studiert haben oder nicht), kann durch eine gezielte Informationsoff ensive 
reduziert werden (Anger et al., 2011).
Familien in sozialen Risikolagen können über einschränkende Bedingungen 
der familiären Lebenssituationen und insbesondere der Lebenssituationen der 
Jugendlichen verfügen, die sich nach unserer Annahme nachteilig auf die Um-
setzung der Leistungspotentiale ihrer Kinder auswirken können. Zu diesen ein-
schränkenden Bedingungen gehören unterschiedliche Voraussetzungen wie gerin-
ge fi nanzielle Mittel der Familie (wenig Zugang zu außerschulischen Bildungs- und 
kulturellen Angeboten und zu ergänzenden Lernmitteln) oder geringe Unterstüt-
zung durch Eltern (fehlende Vorerfahrung im Bildungssystem des Jugendlichen, 
hochstrittige Eltern, Belastung durch Krankheit oder Arbeitslosigkeit der Eltern). 
Abbildung 2: Dargestellt sind die fünf Förderphasen des Projekts. Diese sind konsequent 
auf die Vorbereitung eines erfolgreichen Übergangs der Jugendlichen in 
Studium und Beruf ausgerichtet.

--- PDF idx 8 ---
249
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
Geringe elterliche Unterstützung mündet häufi g in geringer Leistungsmotivation 
oder in eine außergewöhnlich hohe Eigenverantwortung des Jugendlichen. 
Das Haus der Talente spricht im Rahmen des Projekts „Chancengleichheit för-
dern“ aktiv diese Gruppe der Jugendlichen im letzten Abschnitt ihrer schulischen 
Laufb ahn an. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Projekts wurden von ih-
ren Lehrerinnen und Lehrern aufgrund einer allgemeinen Begabung oder einer 
Teilbegabung nominiert. Für das Projekt wurden 13 besonders begabte Jugendli-
che aus der 9. Klassenstufe mit Benachteiligungshintergrund ausgewählt. Durch 
psychologische Verfahren wurden ihre Begabungen, Persönlichkeitsmerkmale und 
ihre persönliche Motivationslage erfasst. Für die Projektphase wurden vielfältige 
regionale und überregionale Kooperationen aufgebaut, um alle für das Projekt re-
levanten Förderbereiche abdecken zu können. 
In den ersten beiden Förderjahren standen die Gruppenbildung und Teament-
wicklung im Vordergrund. Die Teilnehmenden konnten durch entsprechende För-
derangebote ihre Stärken und Interessen erfahren und sich innerhalb der Gruppe 
mit Gleichgesinnten austauschen. Im weiteren Projektverlauf fanden Exkursionen 
mit der gesamten Fördergruppe statt sowie Th eater- und Musik-Workshops zur 
individuellen Förderung. Die Angebote wurden durch Elternarbeit (Elternabende, 
strukturierte Elternbefragung und individuelle Beratung), eine Veranstaltung zur 
Studien- und Berufsorientierung, die Anwendung zusätzlicher Testverfahren sowie 
eine Einzelarbeit zur Zielfi ndung angereichert.
Im dritten Projektjahr wurden für alle Schülerinnen und Schüler Runde Tische 
durchgeführt, um individuelle Fördervereinbarungen für das folgende Projektjahr 
zu treff en. An den Runden Tischen nahmen auch ihre Eltern und Lehrkräft e teil. 
Die aktuelle Situation der Jugendlichen wurde dabei aus den Perspektiven aller 
Beteiligten beleuchtet und Förderansätze für Schule, Familie und Freizeit verein-
bart. Zudem wurde passend zu den Bedarfen der Jugendlichen überprüft , welche 
Angebote durch das HDT im folgenden Projektjahr umgesetzt werden sollten. 
Unter anderem sind in der Folge individuelle Gespräche mit Berufsvorbildern, 
eine Exkursion in ein „Innovations-Hub“, Workshops zur Berufsorientierung, ein 
Workshop zum Th ema „Selbstpräsentation“ und vielfältige weitere Fördermaß-
nahmen umgesetzt worden. In diesem Zeitraum hat ein Schüler erfolgreich am 
Wettbewerb „Jugend forscht“ teilgenommen, andere Schüler haben Hauptrollen 
bei Th eaterstücken in ihren Schulen übernommen und eine Schülerin hat mehrere 
Gesangsauft ritte wahrgenommen.
Im vierten Projektjahr fanden erneut Runde Tische in der oben beschriebenen 
Konstellation statt. Im Rahmen der zweiten Runden Tische wurden die vereinbar-
ten Förderansätze evaluiert und das vergangene Projektjahr refl ektiert.  Darüber 
hinaus haben sich die Schülerinnen und Schüler intensiv mit ihrer aktuellen 
Situation und den momentan relevanten Th emen und Herausforderungen aus-
einander gesetzt. Dafür haben Sie im Rahmen des Züricher Ressourcen Modells 
Bildimpulse und damit verbunden einen Weg zur Aktivierung ihrer Ressourcen 
erhalten. Zusätzlich haben die Jugendlichen auf einer „Timeline“ wichtige Ereig-

--- PDF idx 9 ---
250
Sabine Warnecke und Robert Hauke
nisse bis zum Schulabschluss und dem Übergang in Studium und Beruf refl ektiert. 
Basierend darauf wurden mit allen Beteiligten geeignete Förderansätze erarbeitet, 
wie zum Beispiel: Workshops und individuelle Gespräche zur Berufs- und Stu-
dienorientierung, ein Workshop zur Prüfungsvorbereitung und Hospitationen in 
verschiedenen Angeboten im HDT.
Die Besonderheit des Projekts ist die Dauer der Begleitung und die Intensität 
der Förderung junger Menschen während einer kritischen Lebensphase. Durch 
die Entwicklung einer guten Vertrauensbasis war es möglich, auf die individuellen 
Ziele und Bedarfe der einzelnen Schülerinnen und Schüler einzugehen und diese 
zur Mitwirkung zu motivieren. Ein großer Erfolg des Projekts ist darin zu sehen, 
dass alle Teilnehmenden einen für sie erstrebenswerten Schulabschluss (zum größ-
ten Teil das Abitur) erwerben werden. Durch die Auseinandersetzung mit den 
eigenen Fähigkeiten, Werten und Motiven im Projektverlauf konnten die jungen 
Menschen passende und motivierende Studien- und Berufswünsche erarbeiten.
4.  
Hochbegabung: Resonanzraum für Kreativität und Können
Seit Bestehen der Begabungsförderung in Düsseldorf werden wie oben beschrie-
ben neben den begabten, hochbegabten und interessierten Schülerinnen und 
Schülern auch Underachiever und Kinder mit Migrationshintergrund gefördert. 
Auf Bundes- und Länderebene gibt es mittlerweile eine Vielzahl von Förderprojek-
ten zur Spitzenförderung in nahezu allen Begabungsbereichen. Das hier vorgestell-
te Konzept stellt eine ganzheitliche Förderung Hochbegabter mit Fokus auf Be-
rufsorientierung und gesamtgesellschaft liches, verantwortungsbewusstes Handeln 
dar. Aus der Lehr- und Lernforschung ist bekannt, dass hochbegabte Jugendliche 
aufgrund Ihrer größeren Aufnahmekapazität, des reichhaltigeren Vorwissens und 
dem großen Gestaltungswillen, in homogenen Gruppen gut aufgehoben sind (Pre-
ckel & Vock, 2013b). 
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer müssen durch weit überdurchschnittli-
che Begabungen und Leistungen aufgefallen sein. Von Ihnen wird erwartet, dass 
sie sich selbstständig und gerne auch mit Th emen außerhalb der Unterrichtsinhal-
te beschäft igen können und wollen. Die talentiertesten von diesen Kindern und 
Jugendlichen werden von Düsseldorfer Schulen (und angrenzenden Städten) zur 
Teilnahme an der Kinder- und Jugendakademie vorgeschlagen. 
Der Kontakt zu anderen besonders Begabten, das gemeinsame Erfahren und 
Erleben gleicher Interessen, das gemeinsame Entdecken und Diskutieren sind zen-
trale Ziele der Kinder- und Jugendakademie (KJA). Kinder und Jugendliche im 
Alter zwischen 12 und 16 Jahren können an Nachmittagen, an Wochenenden und 
in der unterrichtsfreien Zeit das Akademieangebot wahrnehmen und somit ihre 
Interessen und Begabungen, letztlich sich selbst entwickeln und bilden. Durch das 
breit angelegte Angebot der Akademie und die (philosophische) Diskussion und 
Refl exion einzelner, selbst gewählter Th emen in der ersten Jahreshälft e wird bei

--- PDF idx 10 ---
251
Stärkung der Bildungsgerechtigkeit
den Kindern und Jugendlichen eine positive Werte- und Handlungsorientierung 
herbeigeführt, die in der zweiten Jahreshälft e in die eigenständige Durchführung 
zum Beispiel sozialer Projekte in den einzelnen Düsseldorfer Stadtteilen bzw. Ein-
richtungen münden sollte. Nach erfolgreichem Abschluss der Projekte fi ndet eine 
öff entliche Präsentation im Rahmen einer Festveranstaltung im Haus der Univer-
sität statt. 
In der Kinder- und Jugendakademie wird besonderer Wert darauf gelegt, dass 
die Teilnehmenden lernen, ihre Begabungen und ihr Denken so auszudrücken, 
dass dies ihren Fähigkeiten entspricht, sei es in eigenen Vorträgen, Expertenge-
sprächen, Diskussionen und Debatten. Nach schrift licher Empfehlung der jeweili-
gen Schule und auf Empfehlung des HDT können begabte Kinder und Jugendliche 
nach einer erfolgreichen Gruppendiagnostik (IQ ≥ 130) an dem Akademieangebot 
teilnehmen. Zur Begabungserkennung bzw. Talentidentifi kation in der Schule ist 
eine fundierte und diff erenzierte Diagnostik notwendig (Trautwein & Hasselhorn, 
2017). Hierzu werden Lehrkräft e im HDT-Zertifi katslehrgang Talentscouts quali-
fi ziert, so dass in der Schule eine professionelle pädagogische Diagnostik und im 
Anschluss im HDT eine diff erenzierte psychologische Diagnostik erfolgen können.
Die 2015 gegründete „Kinder- und Jugendakademie zur Förderung außerge-
wöhnlicher Talente“ bietet hochbegabten Kindern und Jugendlichen einen Reso-
nanzraum für ihre Kreativität und ihr Können – das Motto ist: Lerne zu denken 
und verantwortungsbewusst zu handeln. Sie treff en nicht nur Gleichgesinnte und 
erwerben neues Wissen, sondern sie bekommen auch die Möglichkeit des prak-
tischen Umsetzens und des Gestaltens. Als Choreographie diente das schoolwide 
enrichment model – SEM (Renzulli, Reis & Stedtnitz, 2001) zur äußeren Diff eren-
zierung und als separative Maßnahme der Begabtenförderung.
Die Schülerinnen und Schüler treff en im Verlauf des Jahresprogramms in 
Fachgesprächen und Workshops auf Vorbilder und renommierte Berufsvertrete-
rinnen und Berufsvertreter. In der zweiten Phase des Akademieprogramms, der 
Kompetenzentwicklung, werden verschiedene Seminare zur Erweiterung der me-
thodischen Kompetenzen angeboten, die dann mit anderen Gleichgesinnten in 
konkrete Projekte umgesetzt werden können. Die Projekte bieten die Möglichkeit, 
gesellschaft liches Engagement zu zeigen und können sich auf soziale, umweltpoli-
tische oder kulturelle Th emen etc. beziehen. Darüber hinaus stellen sie ein ideales 
Trainingsfeld für kooperative Zusammenarbeit und gemeinsame Zielerreichung 
dar. Neben dem fachlichen und sozialen Lernen, bietet die Akademie zahlreiche 
Impulse zur Berufsorientierung, zu Werthaltungen, zur Persönlichkeitsentwick-
lung und zur Entwicklung einer positiven Kommunikationskultur.
Das Förderprogramm soll den Spezialinteressen der Kinder und Jugendlichen 
gerecht werden und ihnen intellektuelle Herausforderungen bieten sowie metako-
gnitive Kompetenzen fördern. Somit entspricht das Förderprogramm dem Bedürf-
nis der Teilnehmenden nach Ausgestaltung ihrer kognitiven Motivation, in der 
Fachsprache „need for cognition“ genannt (Baudson & Preckel, 2013).

--- PDF idx 11 ---
252
Sabine Warnecke und Robert Hauke
Literatur
Anger, C., Konegen-Grenier, C., Lotz, S. v. & Plünnecke, A. (2011). Bildungsgerechtigkeit 
in Deutschland: Gerechtigkeitskonzepte, empirische Fakten und politische Handlungs-
empfehlungen. Köln: Institut der Deutschen Wirtschaft .
Arnold, D. & Preckel, F. (2011). Hochbegabte Kinder klug begleiten. Weinheim: Beltz.
Baudson, T. G. (2010). Unter den Möglichkeiten. MinD-Magazin, 78, 8–10.
Baudson, T. G. & Preckel, F. (2013). Teachers’ implicit personality theories about the gif-
ted: An experimental approach. School Psychology Quarterly, 28, 37. DOI: https://doi.
org/10.1037/spq0000011
Greiten, S. (2013). Hochbegabte Underachiever: Perspektiven und Fallstudien im schuli-
schen Kontext. Münster: LIT.
Hein, A. (2014). Armut, soziale Ungleichheit und Kindeswohlgefährdung – Belastete Kin-
der und Jugendliche fördern. Frechen: Ritterbach.
Kim, K. H. (2008). Underachievement and creativity: Are gift ed underachievers highly 
creative? Creativity Research Journal, 20(2), 234–242. DOI: https://doi.org/10.1080/ 
10400410802060232
Martin, P.-Y. (2014). Lernstrategien und deren Förderung im Schulalltag. Schulblatt 
Th urgau, 14(5), 27–30.
Martin, P.-Y. & Nicolaisen, T. (2015). Lernstrategien fördern: Modelle und Praxisszenarien. 
Weinheim: Beltz.
Preckel, F. & Vock, M. (2013a). Hochbegabung: Ein Lehrbuch zu Grundlagen, Diagnostik 
und Fördermöglichkeiten. Göttingen: Hogrefe.
Preckel, F. & Vock, M. (2013b). Hochbegabung: Erkennen, Verstehen, Fördern. München: 
C.H. Beck.
Renzulli, J. S., Reis, S. & Stedtnitz, U. (2001). Das Schulische Enrichment Modell SEM. 
Begabungsförderung ohne Elitebildung. Aarau: Sauerländer.
Trautwein, U. & Hasselhorn, T. G. (Hrsg.) (2017). Begabungen und Talente. Göttingen: 
Hogrefe. DOI: https://doi.org/10.1026/02846-000
Uhlig, J., Solga, H. & Schupp, J. (2009). Ungleiche Bildungschancen: Welche Rolle spielen 
Underachievement und Persönlichkeitsstruktur? Berlin: Deutsches Institut für Bil-
dungsforschung.


################################################################################
# muelleroppliger paeddiag S.224-235
# Datei: Literatur/muelleroppliger2021paeddiagnostik/Smülleroppliger2021paedagogischediagnostik S.224-238.pdf
################################################################################

# Total pages: 12

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---


--- PDF idx 8 ---


--- PDF idx 9 ---


--- PDF idx 10 ---


--- PDF idx 11 ---



################################################################################
# kappus S.63-70,74
# Datei: Literatur/kappus2010migration/source.pdf
################################################################################

# Total pages: 14

--- printed S.63 | PDF idx 62 ---
[OUT OF RANGE: idx=62, total=14]

--- printed S.64 | PDF idx 63 ---
[OUT OF RANGE: idx=63, total=14]

--- printed S.65 | PDF idx 64 ---
[OUT OF RANGE: idx=64, total=14]

--- printed S.66 | PDF idx 65 ---
[OUT OF RANGE: idx=65, total=14]

--- printed S.67 | PDF idx 66 ---
[OUT OF RANGE: idx=66, total=14]

--- printed S.68 | PDF idx 67 ---
[OUT OF RANGE: idx=67, total=14]

--- printed S.69 | PDF idx 68 ---
[OUT OF RANGE: idx=68, total=14]

--- printed S.70 | PDF idx 69 ---
[OUT OF RANGE: idx=69, total=14]

--- printed S.74 | PDF idx 73 ---
[OUT OF RANGE: idx=73, total=14]


################################################################################
# baudson21 S.115-128
# Datei: Literatur/baudson2021wasdenken/source.pdf
################################################################################

# Total pages: 14

--- printed S.115 | PDF idx 114 ---
[OUT OF RANGE: idx=114, total=14]

--- printed S.116 | PDF idx 115 ---
[OUT OF RANGE: idx=115, total=14]

--- printed S.117 | PDF idx 116 ---
[OUT OF RANGE: idx=116, total=14]

--- printed S.118 | PDF idx 117 ---
[OUT OF RANGE: idx=117, total=14]

--- printed S.119 | PDF idx 118 ---
[OUT OF RANGE: idx=118, total=14]

--- printed S.120 | PDF idx 119 ---
[OUT OF RANGE: idx=119, total=14]

--- printed S.121 | PDF idx 120 ---
[OUT OF RANGE: idx=120, total=14]

--- printed S.122 | PDF idx 121 ---
[OUT OF RANGE: idx=121, total=14]

--- printed S.123 | PDF idx 122 ---
[OUT OF RANGE: idx=122, total=14]

--- printed S.124 | PDF idx 123 ---
[OUT OF RANGE: idx=123, total=14]

--- printed S.125 | PDF idx 124 ---
[OUT OF RANGE: idx=124, total=14]

--- printed S.126 | PDF idx 125 ---
[OUT OF RANGE: idx=125, total=14]

--- printed S.127 | PDF idx 126 ---
[OUT OF RANGE: idx=126, total=14]

--- printed S.128 | PDF idx 127 ---
[OUT OF RANGE: idx=127, total=14]


################################################################################
# muop modelle S.204-219
# Datei: Literatur/muelleroppliger2021handbuch/Mülleroppliger2021begabungsmpdeöle S.204-219.pdf
################################################################################

# Total pages: 16

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---


--- PDF idx 8 ---


--- PDF idx 9 ---


--- PDF idx 10 ---


--- PDF idx 11 ---


--- PDF idx 12 ---


--- PDF idx 13 ---


--- PDF idx 14 ---


--- PDF idx 15 ---



################################################################################
# baudson25 besserfinden S.35-40
# Datei: Literatur/pauly2025wasistfair/2025_Pauly_Was_ist_fair.pdf
################################################################################

# Total pages: 73

--- printed S.35 | PDF idx 34 ---
35
Tanja G. Baudson
1	 In Ovids Metamorphosen war Pygmalion ein Bildhauer, der sich in eine seiner Statuen verliebte, 
sodass die Götter Mitleid mit ihm hatten und das Objekt seiner Begierde zum Leben erweckten, 
sodass die beiden glücklich miteinander leben konnten. Der Glaube kann also Berge versetzen 
– und dann wird das Erhoffte vielleicht wahr.
Wie wir Begabte besser finden können
Persönliche Einstellungen von Lehrkräften beeinflussen, wen sie als 
begabt wahrnehmen und wo sie Begabungen vermuten. Deshalb 
sollten Lehrkräfte ihre subjektiven Erwartungen darüber, wie 
Hochbegabte sind und wo man sie findet, selbstkritisch hinterfragen.
Pygmalion geht in die Schule
Vom „Pygmalion-Effekt“1 haben wahrscheinlich einige Leser:innen schon gehört. Die Kern­
botschaft der Studie, die die US-amerikanischen Psychologen Robert Rosenthal und Lenore 
Jacobson 1966 (1) publiziert haben, wird üblicherweise so oder so ähnlich kolportiert: Man 
wählt zu Anfang des Schuljahrs zufällig eine Handvoll Grundschulkinder aus, sagt den Lehr­
kräften, dass diese ein besonders hohes Potenzial hätten und – tadaa! – am Ende des Schul­
jahrs zeigt sich, dass die Kinder tatsächlich intelligenter geworden sind.
Auch wenn man berücksichtigt, dass der IQ im Kindesalter stärker schwankt als im spä­
teren Verlauf des Lebens, verblüffen diese teilweise massiven Zugewinne. Spätere, kriti­
schere Analysen identifizierten einige methodische Probleme der Studie – unter anderem, 
dass der IQ zu Anfang teilweise extrem niedrig gelegen hatte, sodass Verbesserungen allein 
schon statistisch wahrscheinlich waren. Auch wurde die Eignung des Tests für die Zielgrup­
pe insbesondere bei den jüngeren Kindern hinterfragt; gerade die hatten besonders aus­
geprägte IQ-Zuwächse zu verzeichnen.
Auch nach mittlerweile mehreren Metaanalysen (Studien, die die Ergebnisse von Einzel­
studien zusammenfassen) sind noch Fragen offen. Was feststeht: Die Originalstudie hatte 
einige methodische Probleme. Insgesamt zeigt eine Metaanalyse von Jussim und Harber 
(2005), dass die Auswirkungen von Lehrererwartungen gering ausfallen (2). Sobald Lehr­
kräfte die Kinder länger als etwa zwei Wochen kennen, lassen sie sich nicht mehr so leicht 
täuschen (3). Der Sozialpsychologe Lee Jussim, der sich intensiv mit dem Thema befasst 
hat, kommt deshalb auch zu dem Schluss, dass Intelligenzsteigerungen im Wesentlichen 
dadurch zustande kommen, dass das Urteil der Lehrkräfte über die Entwicklungsfähigkeit 
ihrer Schüler:innen teilweise schlicht akkurat ist und nicht etwa eine sich selbst erfüllende 
Prophezeiung.

--- printed S.36 | PDF idx 35 ---
Wie wir Begabte besser finden können
36
Diagnostische Kompetenzen von Lehrkräften
Den Lernstand und lernrelevante Merkmale ihrer Schüler:innen korrekt zu identifizieren, 
ist eine der Kompetenzen, die Lehrkräfte im Laufe ihrer Ausbildung erwerben sollen. In 
den Standards der Kultusministerkonferenz (4) ist eines der Ziele für die theoretischen Aus­
bildungsabschnitte, dass die angehenden Lehrkräfte „Formen von Hoch- und Sonderbega­
bungen [kennen]“. In der Praxis „erkennen [sie] Entwicklungsstände, Lernpotenziale, Lern­
hindernisse und Lernfortschritte“ und „erkennen Begabungen und kennen Möglichkeiten 
der Begabungsförderung“ (4, S. 11). Und das ist nur ein kleiner Ausschnitt dessen, was Lehr­-
kräfte alles können sollen.
In der Praxis zeigt sich: „Die“ diagnostische Kompetenz gibt es nicht. Je nachdem, wel­
cher inhaltliche Bereich eingeschätzt werden soll und ob es um Niveau, Rangplatz oder das 
Ausmaß an Vielfalt geht, schneiden Lehrkräfte ganz unterschiedlich gut ab (5). Und davon 
abgesehen ist das akkurate Urteilen auch nicht jeder Lehrkraft in die Wiege gelegt. Manche 
können das sehr gut – aber eben nicht alle. Immerhin jedoch hängen subjektive Einschät­
zungen und tatsächliche Merkmalsausprägungen im Mittel positiv zusammen.
Verschiedene Faktoren beeinflussen die Akkuratheit des Urteils. Gemäß einem heuris­
tischen Rahmenmodell, das Anna Südkamp und Kolleg:innen 2012 entwickelt haben (6), 
ergibt sich Urteilsakkuratheit an der Schnittstelle von Lehrkrafturteil und Schüler:innen­
leistung. Sie hängt von Faktoren ab, die in der beurteilenden Person, in der beurteilten 
Person, im Beurteilungsformat sowie im verwendeten Testverfahren liegen können. Diese 
Faktoren können sich teilweise auch gegenseitig beeinflussen, etwa wenn bestimmte Lehr­
kräfte Schüler:innen mit bestimmten Merkmalen systematisch über- oder unterschätzen.
Wie gut erkennen Lehrkräfte Begabung?
Bei der Metaanalyse von Südkamp et al. (6) ging es um die Leistung – und die erkennen 
Lehrkräfte recht gut: Die mittlere Korrelation ist mit .63 als hoch einzustufen. Praktisch 
bedeutet das, dass etwa 40 % der Unterschiede in der Lehrkrafteinschätzung auf Unter­
schiede in der tatsächlichen Leistung zurückgehen – von einer perfekten Einschätzung ist 
das allerdings noch ein Stück weit entfernt.
Aber wie sieht es nun aus, wenn wir uns das Potenzial anschauen – oder zumindest das, 
was näher dran liegt als die Schulleistung, nämlich den IQ? Hier gibt eine weitere Metaana­
lyse von Machts und Kolleg:innen (2016) Aufschluss (7): Die Korrelation zwischen objektiv 
gemessener und von Lehrkräften eingeschätzter Intelligenz liegt mit .50 etwas niedriger 
als die zwischen Leistung und Lehrkrafteinschätzung. Das bedeutet, dass 25 % der Leis­
tungsunterschiede auf Unterschiede in der Intelligenz zurückgehen, also 75 % andere Ursa­
chen haben. Und wenn es darum geht, Hochbegabung direkt einzuschätzen, liegt der Zu­
sammenhang im Mittel sogar nur bei etwa .36; lediglich 13 % der Unterschiede in der 
Hochbegabungseinschätzung beruhen also auf Intelligenzunterschieden2. Schon das Mar­
2	 Diese sogenannte „Varianzaufklärung“, also der Anteil an Unterschieden in der vorhergesagten Variable, 
der durch die vorhersagende Variable erklärt wird, berechnet sich aus dem Quadrat der Korrelation.

--- printed S.37 | PDF idx 36 ---
Wie wir Begabte besser finden können
37
burger Hochbegabtenprojekt konnte zeigen, dass Lehrkräfte Hochbegabte nur dann erken­
nen, wenn ihre Leistungen erwartungsgemäß ausfallen – hochbegabte Underachiever ha­
ben faktisch kaum Chancen, dass ihre Begabung erkannt wird (8).
Was beeinflusst die Urteilsgenauigkeit?
Zu dieser Frage liefert der Übersichtsartikel von Urhahne und Wijnia (2021) zahlreiche Er­
kenntnisse, von denen ich einige exemplarisch referieren möchte (9): Aufseiten der Schü­
ler:innen hat das Geschlecht einen eher geringen direkten Einfluss auf die Genauigkeit des 
Urteils. Der Einfluss ist möglicherweise ein indirekter, weil Mädchen in der Regel ein ange­
passteres und somit für die Lehrkraft wünschenswerteres Verhalten zeigen. Die Befunde 
zur Ethnie und zum sozioökonomischen Status sind uneinheitlich. Möglicherweise liegt 
dies aber auch daran, dass Lehrkräfte Minderheiten in ihrer Klasse besonders im Blick 
­haben und deshalb sogar akkurater beurteilen. Hübsche Kinder werden positiver beurteilt, 
aggressive und hyperaktive eher negativer. Interessanterweise scheint auf Lehrerseite die 
quantitative Berufserfahrung kaum einen Einfluss auf die Urteilsakkuratheit zu haben. 
­Intelligentere Lehrkräfte scheinen jedoch genauer zu urteilen.
Aus den USA stammen Studien, die sich mit der Repräsentation von Schüler:innen un­
terschiedlicher Ethnien in Begabtenförderprogrammen befasst haben. Hier zeigt sich seit 
Jahrzehnten ein ungebrochener Trend der Unterrepräsentation insbesondere Schwarzer 
Jungen3 in Begabtenförderprogrammen, oft bei gleichzeitiger Überrepräsentation in son­
derpädagogischen Fördermaßnahmen. Ähnliches lässt sich für Hispanics beobachten (10). 
Ursachen sehen die Autor:innen der Übersichtsstudie in unzureichend kultursensiblen Zu­
gangsverfahren und in einem Defizitfokus des überwiegend weißen und weiblichen päda­
gogischen Personals, das Abweichungen von der eigenen Norm als problematisch begreift.
Die Rolle von impliziten Theorien über Hochbegabte
Im Gegensatz zu den objektiveren, in der Regel gut operationalisierten expliziten Theorien, 
wie wir sie aus der Wissenschaft kennen, spielen die sogenannten „impliziten Theorien“ – 
subjektive Zusammenhänge – im Alltag für das praktische Handeln eine deutlich wichtige­
re Rolle. In Deutschland herrscht ein Bild von Hochbegabten vor, das ihnen einerseits eine 
höhere Leistungsfähigkeit zuschreibt, andererseits aber geringere soziale Kompetenzen 
und emotionale Stabilität als durchschnittlich Begabten.
Auf die Gesamtgruppe der Hochbegabten bezogen stimmt ersteres: Hochbegabte sind 
im Mittel leistungsstärker als durchschnittlich Begabte (wenngleich es natürlich auch 
hochbegabte Underachiever und durchschnittlich begabte Overachiever gibt – Ausnahmen 
bestätigen die Regel). Für die angeblich geringeren sozialen und emotionalen Fähigkeiten 
Hochbegabter gibt es indes keine empirischen Anhaltspunkte. Gleichwohl zeigen diverse 
Studien, wie Menschen Hochbegabte einschätzen (z. B. 11, 12, 13, 14, 15) sowie Unter­
3	 „Schwarz“ wird in diesem Zusammenhang groß geschrieben, um zu betonen, dass es sich um ein 
soziales Konstrukt handelt, mit dem viel mehr verbunden ist als „nur“ eine Hautfarbe (20).

--- printed S.38 | PDF idx 37 ---
Wie wir Begabte besser finden können
38
suchungen zur medialen Darstellung Hochbegabter (z. B. 16), dass diese Zuschreibungen 
stark sind: Eine Repräsentativstudie (13) zeigte, dass zwei Drittel der deutschen Erwachse­
nen dieses „disharmonische“ Bild von Hochbegabten haben, nur ein Drittel eines, das mit 
der Forschungslage übereinstimmt.
Das hat Folgen für die Betroffenen, die das Etikett „hochbegabt“ teilweise sogar als 
stigmatisierend wahrnehmen und entweder versuchen, bloß nicht in den Verdacht zu ge­
raten, sie könnten besonders begabt sein, oder sich aber in einer Art „Flucht nach vorn“ 
das Label zu eigen machen, um das Klischee zu erfüllen (vgl. 17 sowie die mittlerweile 
zahlreichen Untersuchungen von Jennifer Cross, Tracy Cross und Kolleg:innen zum stigma 
of giftedness). Wie es kommt, dass allein schon die Zugehörigkeit zu einer stigmatisierten 
Gruppe negative Auswirkungen auf die psychosoziale Gesundheit hat, erklärt das Minori­
tätenstressmodell (18): Zusätzlich zum „normalen“ Alltagsstress erfahren Angehörige stig­
matisierter Minderheiten „distalen“ Stress durch Vorurteile und Diskriminierung in der 
Gesellschaft und „proximalen“ Stress dadurch, dass sie die Fremdsicht verinnerlichen und 
so ein negatives Selbstbild entwickeln. Dass Letzteres bei Mitgliedern eines Hochbegabten­
vereins abhängig vom Grad der Identitätsentwicklung ist, konnten Baudson und Ziemes 
zeigen (19): Wer seine Hochbegabung als Teil seiner komplexen Gesamtpersönlichkeit be­
greift, hat nicht nur ein positiveres Bild von Hochbegabten, sondern ist insgesamt auch 
glücklicher und zufriedener. Die Zeit heilt also vielleicht nicht alle Wunden – aber immer­
hin ein paar.
Fazit
Lehrkräfte vermuten bei Hochbegabten öfter soziale und emotionale Probleme. Sie erken­
nen Hochbegabte vor allem dann, wenn sie „funktionieren“ – das heißt, wenn sie Leistun­
gen erbringen, die zu ihrem hohen Potenzial passen, und sich auch sonst einigermaßen 
benehmen – und wenn sie mit den subjektiven Vorstellungen übereinstimmen, die Lehr­
kräfte von Hochbegabten haben. Bestimmte Gruppen werden daher schlechter erkannt 
und/oder fehldiagnostiziert: Hochbegabte Schwarze Schüler werden beispielsweise eher 
pathologisiert, als dass ihre Begabung erkannt wird; bei „twice-exceptional“-Schüler:innen 
liegt der Interventionsfokus deutlich stärker auf den Defiziten als auf der Ressource Hoch­
begabung.
Fehleinschätzungen haben Folgen: für die Frage, wer als mutmaßlich hochbegabt er­
kannt wird (in der Regel die gut funktionierenden Hochleister:innen aus den mittleren und 
höheren gesellschaftlichen Schichten) und somit überhaupt eine Chance auf Förderung 
erhält, aber auch für die hochbegabten Individuen selbst. Denn wenn zwei von drei Perso­
nen einem hochbegabten Menschen aufgrund des Labels zu Unrecht soziale und emotio­
nale Schwierigkeiten zuschreiben, macht das etwas mit den Betroffenen, die dann mög­
licherweise versuchen, ihre Begabung zu verbergen oder selbst eine negative Einstellung 
zur eigenen Begabung entwickeln – mit Folgen für das psychosoziale Wohlbefinden.
Es lohnt sich also, in die diagnostische Kompetenz von Lehrkräften zu investieren: Was 
sind tatsächlich valide Indikatoren für bestimmte Schüler:innenmerkmale? Was gängige

--- printed S.39 | PDF idx 38 ---
Wie wir Begabte besser finden können
39
Stereotype? Wie komme ich meinen eigenen Urteilsverzerrungen auf die Spur? Wie bleibe 
ich trotz allem optimistisch? Und wie gestalte ich meinen Unterricht auf Grundlage dieser 
Erkenntnisse? Denn letztlich ist die Urteilsakkuratheit nur ein Element, das dazu beiträgt, 
dass Kinder und Jugendliche ihr Potenzial auch umsetzen.
Mehr Begabungsgerechtigkeit im Bildungssystem bedeutet also, ein Bewusstsein für Fak­
toren zu schaffen, die die Begabungsentfaltung im Einzelfall be- oder sogar verhindern, und 
diese dann anzugehen. Der englische Ausdruck „to level the playing field“ bringt es auf den 
Punkt: Benachteiligte spielen immer bergauf und müssen viel mehr Kraft und Energie auf­
wenden, um dieselbe Leistung zu erbringen – und niemand nimmt diese Zusatzbelastung 
wahr. Von mehr Chancengerechtigkeit, von der Hebung der „Begabungsreserven“, profitiert 
die ganze Gesellschaft. Verluste müssen allenfalls diejenigen in Kauf nehmen, die von Privi­
legien profitieren, die ihnen von vornherein niemals hätten zugestanden werden dürfen.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair bedeutet, dass für alle dieselben Regeln gelten und dass sich auch alle daran halten. 
Formal ist dies durch unseren Rechtsstaat gegeben. Eine Herausforderung sind jedoch die 
ungeschriebenen, informellen Regeln. Der Kampf für Chancengerechtigkeit setzt also ein 
Bewusstsein für die vielen Faktoren voraus, die den Erwerb dieser Regeln behindern und so 
das Individuum in der Entfaltung seiner Begabungen einschränken. Um Chancen zu er­
greifen, muss man zunächst einmal verstehen, was eine echte Chance ist.
Tanja G. Baudson
Was sagen Jugendliche dazu?
Die Bewertungen der Lehrer:innen sind oft geprägt von persönlichen ­Meinungen über die 
Schüler:innen.
Außerdem haben Lehrer:innen auch Tage, an denen es ihnen schlechter geht, an denen sie 
meistens nicht fair bewerten können.
Karlotta, 15 Jahre
Quellen
1 Rosenthal, R./Jacobson, L. (1966): Teachers’ expectancies: Determinants of students’ IQ gains. In: 
Psychological Reports, 19, S. 115–118.
2 Jussim, L./Harber, Kent D. (2005): Teacher expectations and self-fulfilling prophecies: Knowns and 
unknowns, resolved and unresolved controversies. In: Personality and Social Psychology Review, 9, 
S. 131–155.
3 Raudenbush, S. W. (1984): Magnitude of teacher expectancy effects on pupil IQ as a function of the 
credibility of expectancy induction: A synthesis of findings from 18 experiments. In: Journal of 
Educational Psychology, 76, S. 85–97.
4 Kultusministerkonferenz der Bundesländer (KMK) (2004): Standards für die Lehrerbildung. 
Bildungswissenschaften (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004 i. d. F. vom 
16.05.2019). URL: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschlues­
se/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf (Abrufdatum:22.07.2025)

--- printed S.40 | PDF idx 39 ---
Wie wir Begabte besser finden können
40
5 Spinath, B. (2005): Akkuratheit der Einschätzung von Schülermerkmalen durch Lehrer und das 
Konstrukt der diagnostischen Kompetenz. In: Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 19, S. 85–95.
6 Südkamp, A. et al. (2012): Accuracy of teachers’ judgments of students’ academic achievement: 
A meta-analysis. In: Journal of Educational Research, 104, S. 743–762.
7 Machts, N. et al. (2016): Accuracy of teachers’ judgments of students’ cognitive abilities: 
A meta-analysis. In: Educational Research Review, 19, S. 85–103.
8 Rost, D. H./Hanses, P. (1997): Wer nichts leistet, ist nicht begabt? Zur Identifikation hochbegabter 
Underachiever durch Lehrkräfte. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 29, S. 167–177.
9 Urhahne, D./Wijnia, L. (2021): A review on the accuracy of teacher judgments. In: Educational 
Research Review, 32, S. 100374.
10 Ford, D. Y. et al. (2023): Inequitable representation of Black boys in gifted and talented education, 
advanced placement, and special education. In: Journal of Multicultural Counseling and Develop­
ment, 51, S. 304–314.
11 Baudson, T. G./Preckel, F. (2013): Teachers’ implicit personality theories about the gifted: An 
experimental approach. In: School Psychology Quarterly, 28, S. 37–46.
12 Baudson, T. G./Preckel, F. (2016): Teachers’ conceptions of gifted and average-ability students on 
achievement-relevant dimensions. In: Gifted Child Quarterly, 60, S. 212–225.
13 Baudson, T. G. (2016): The mad genius stereotype: Still alive and well. In: Frontiers in Psychology, 
7, Article 368.
14 Matheis, S. et al. (2017): Threat or challenge? Teacher beliefs about gifted students and their 
relationship to teacher motivation. In: Gifted and Talented International, 32, S. 134–160.
15 Preckel, F. et al. (2015): Gifted and maladjusted? Implicit attitudes and automatic associations 
related to gifted children. In: American Educational Research Journal, 52, S. 1160–1184.
16 Bergold, S. et al. (2021): Do mass media shape stereotypes about intellectually gifted individuals? 
Two experiments on stigmatization effects from biased newspaper reports. In: Gifted Child Quarterly, 
65, S. 75–94.
17 Coleman, L. J. et al. (2021): Lived experience, mixed messages, and stigma. Handbook for 
Counselors Serving Students with Gifts and Talents. 2. Auflage. New York: Routledge, S. 427–449.
18 Frost, D. M. /Meyer, I. H. (2023): Minority stress theory: Application, critique, and continued 
relevance. In: Current Opinion in Psychology, 51, S. 101579.
19 Baudson, T. G./Ziemes, J. F. (2016): The importance of being gifted: Stages of gifted identity, their 
correlates and predictors. In: Gifted and Talented International, 31, S. 19–32.
20 Schearer, J./Haruna, H. (2013): Über Schwarze Menschen in Deutschland berichten. URL: https://
isdonline.de/uber-schwarze-menschen-in-deutschland-berichten/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
Prof. Dr. Tanja G. Baudson
ist Professorin für Psychologische Diagnostik, Differentielle Psychologie 
und Psychologische Methoden an der Charlotte Fresenius Hochschule 
in Wiesbaden, Begabungs- und Kreativitätsforscherin und Autorin 
zahlreicher Publikationen. Neben ihrer beruflichen Tätigkeit engagiert 
sie sich u. a. als Stiftungsrätin der Karg-Stiftung und als Vorstand von 
Mensa in Deutschland e. V.


################################################################################
# trautmann S.34-41
# Datei: Literatur/trautmann2016einfuehrung/Trautmann2016einführungMultiple intelligenzen s 34-41.pdf
################################################################################

# Total pages: 8

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---



################################################################################
# lehwald S.78-92
# Datei: Literatur/lehwald2017motivation/Lehwald 2017 motivation trifft begabung S.77-92.pdf
################################################################################

# Total pages: 16

--- PDF idx 0 ---


--- PDF idx 1 ---


--- PDF idx 2 ---


--- PDF idx 3 ---


--- PDF idx 4 ---


--- PDF idx 5 ---


--- PDF idx 6 ---


--- PDF idx 7 ---


--- PDF idx 8 ---


--- PDF idx 9 ---


--- PDF idx 10 ---


--- PDF idx 11 ---


--- PDF idx 12 ---


--- PDF idx 13 ---


--- PDF idx 14 ---


--- PDF idx 15 ---



################################################################################
# erzinger S.45-48
# Datei: Literatur/erzinger2023pisa/source.pdf
################################################################################

# Total pages: 119

--- printed S.45 | PDF idx 44 ---
3.2 Soziale Herkunft und Ma-
thematikkompetenzen – Trends 
seit 2003
Simon Seiler, Alice Ambrosetti, François 
Delavy und Oliver Prosperi
Einleitung und theoretischer Rahmen
Seit der ersten PISA-Erhebung ist der 
Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft 
und den schulischen Kompetenzen ein Kern-
thema von PISA, sowohl für die Schweiz 
(Nidegger et al., 2001; Pedrazzini-Pesce, 
2003; Ramseier et al., 2002) als auch inter-
national (OECD & UNESCO Institute for 
Statistics, 2003). Die Analyse des Zusam-
menhangs zwischen sozialer Herkunft und 
Bildungserfolg ist ein wichtiger Bestand-
teil der Beurteilung der Gerechtigkeit von 
Bildungssystemen (OECD, 2023c); auch 
im Schweizer Bildungsbericht wird dieser 
Zusammenhang immer wieder als Indika-
tor für «Equity»  –  also Chancengerechtig-
keit – verwendet (z. B. SKBF, 2023). Denn 
ein gerechtes Bildungssystem soll gleiche 
Lernchancen für alle Schülerinnen und 
Schüler garantieren, unabhängig von den 
ihnen zugeschriebenen Merkmalen (OECD, 
2018b). Gleiche Lernchancen bedeuten, 
dass alle Schülerinnen und Schüler Zugang 
zu den gleichen Lern- und Bildungsangebo-
ten haben und auch die gleichen Möglich-
keiten haben, diese zu nutzen. Dies sollte 
sich auch in den Ergebnissen widerspiegeln, 
die nicht für alle Schülerinnen und Schü-
ler gleich sein müssen, die aber nicht sys-
tematisch von kontextuellen persönlichen 
Merkmalen, die sie nicht selbst beeinflus-
sen können oder die nicht etwas mit ihren 
Fähigkeiten zu tun haben, abhängen sollten. 
Schülerinnen und Schüler aus benachteilig-
ten sozialen Verhältnissen sollten daher im 
Durchschnitt die gleichen Ergebnisse erzie-
len können wie jene aus vorteilhaften Ver-
hältnissen. Verankert ist das Ziel gerechter 
Bildungssysteme auch in der Erklärung der 
OECD (Education Policy Committee) zur 
Bedeutung von Bildung für gerechte Gesell-
schaften (OECD, 2022).
Effekte der sozialen Herkunft sind sowohl 
in nationalen als auch internationalen 
Studien gut dokumentiert (Hussmann et 
al.,  2017; OECD, 2021b). Diese Studien 
zeigen, dass Schülerinnen und Schüler aus 
benachteiligter sozialer Herkunft im Durch-
schnitt schlechtere schulische Ergebnisse 
erzielen als jene aus privilegierterer sozia-
ler Herkunft. So schneiden in der Schweiz 
benachteiligte 
Schülerinnen 
und 
Schü-
ler beim PISA-Test deutlich schlechter ab 
als privilegierte Schülerinnen und Schü-
ler (Konsortium PISA.ch, 2019) und auch 
auf internationaler Ebene zeigt sich, dass 
sozial privilegierte Schülerinnen und Schü-
ler unter den leistungsstarken Schülerinnen 
und Schülern überrepräsentiert sind (17 % 
vs. 3 %) (OECD, 2019b).
Bei PISA wird die soziale Herkunft aus den 
Informationen abgeleitet, die in den Frage-
bögen für Schülerinnen und Schüler erho-
ben werden; es wird ein Index des wirt-
schaftlichen, sozialen und kulturellen Status 
berechnet (economic, social and cultural 
status; ESCS), der definiert ist als ein Mass 
für den Zugang der Schülerinnen und Schü-
ler zu familiären Ressourcen (Finanzkapital, 
Sozialkapital, kulturelles Kapital und Human-
kapital) und der sozialen Stellung ihrer bzw. 
seiner Familie (OECD, 2019b, S. 52).
Zur Erklärung des Zusammenhangs zwi-
schen sozialer Herkunft und Bildungserfolg 
wird in der Literatur die Bedeutung des kul-
turellen, sozialen und wirtschaftlichen Kapi-
tals betont, das Familien an ihre Töchter und 
Söhne weitergeben (Thomson, 2018). Die-
ses Kapital erlaubt es beispielsweise, ver-
stärkt auf ausserschulische Unterstützung 
wie 
Nachhilfeunterricht 
zurückzugreifen 
(Jansen et al., 2021), und geht einher mit 
einer erhöhten Verfügbarkeit von Bildungs-
ressourcen im Haushalt (Evans et al., 2010).
Solche Ungleichheiten im Bildungserfolg 
auf der Grundlage von unterschiedlichen 
sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen 
Verhältnissen sind ein Hindernis für die 
45

--- printed S.46 | PDF idx 45 ---
Verwirklichung des Ziels der Bildungsge-
rechtigkeit und widersprechen dem meri-
tokratischen Versprechen, gemäss dem 
der Bildungserfolg nur von individuellen 
Anstrengungen und Fähigkeiten abhängt 
(Mijs, 2016).
Wirkt sich die soziale Herkunft auf den Bil-
dungserfolg aus, ist dies auch deshalb prob-
lematisch, weil der Bildungserfolg einer Per-
son (insbesondere ihr Bildungsabschluss) 
stark mit ihrem eigenen zukünftigen sozio-
ökonomischen 
Status 
zusammenhängt 
(Evans et al., 2010). Damit schliesst sich 
der Kreis: Führen Unterschiede in der sozia-
len Herkunft zu Ungleichheiten im Bildungs-
erfolg, übersetzen sich diese auch wieder 
in soziale Ungleichheiten in der nächsten 
Generation. Ungleichheiten im Bildungsbe-
reich können daher als Mittel zur Reproduk-
tion sozialer Ungleichheiten betrachtet wer-
den (Bourdieu & Passeron, 1970).
Der Einfluss der sozialen Herkunft auf die 
Leistung wurde bereits aus einer historischen 
Perspektive untersucht. So wurde beispiels-
weise festgestellt, dass sich der Einfluss der 
sozialen Herkunft in den letzten zehn Jahren 
verstärkt hat (Harwell et al., 2017), wobei 
die Forschenden dabei auch zum Schluss 
kommen, dass der Effekt insgesamt schwä-
cher ist, als in den zahlreichen Studien zu 
diesem Thema in der Literatur oft betont 
wird (z. B. in der Metaanalyse von Sirin, 
2005). Der zunehmende Einfluss der sozi-
alen Herkunft auf den Bildungserfolg wird 
auch durch Chmielewskis (2019) in einer 
Metaanalyse von 30 umfangreichen Schul-
leistungsstudien (large scale assessments) 
bestätigt. Demnach hat sich der Unter-
schied im Bildungserfolg zwischen Schü-
lerinnen und Schülern aus benachteiligter 
und privilegierter sozialer Herkunft in den 
letzten 50 Jahren in allen von ihr betrachte-
ten Ländern (109 Länder) verstärkt.
Zielsetzung und Methode
Das Ziel dieses Kapitels ist es, Trends im 
Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft 
und schulischen Kompetenzen zu analysieren.
Konkret soll untersucht werden, ob sich die 
Auswirkungen des wirtschaftlichen, sozia-
len und kulturellen Status (ESCS, vgl. Info-
Box 3.2.1) auf die Leistungen in Mathematik 
(also der Hauptdomäne von PISA 2022) über 
die Zeit verändert haben. Dadurch lässt sich 
einerseits der wiederholt gefundene Einfluss 
der sozialen Herkunft auf die Testleistung 
für verschiedene Zeitpunkte überprüfen 
(vgl. Einleitung oben). Andererseits können 
einzelne Trends herausgearbeitet werden, 
indem die PISA-Erhebungen seit 2003 ver-
glichen und daraufhin untersucht werden, 
ob der Einfluss der sozialen Herkunft auf 
die PISA-Testergebnisse im Zeitvergleich 
konstant geblieben oder aber grösser oder 
kleiner geworden ist. Zudem soll untersucht 
werden, ob sich diese Veränderung je nach 
Höhe des ESCS unterschiedlich auswirkt. 
Dadurch kann gezeigt werden, ob sich die 
PISA-Ergebnisse über die Jahre hinweg für 
alle Schülerinnen und Schüler vergleichbar 
verändert haben oder sich die Ergebnisse 
Soziale Herkunft und ESCS
Bei PISA wurde aufgrund der Angaben 
im Schülerfragebogen ein Index 
des wirtschaftlichen, sozialen und 
kulturellen Status (ESCS) gebildet, 
der die soziale Herkunft misst. Der 
Index setzt sich aus der höchsten 
beruflichen Stellung der Eltern, dem 
höchsten Bildungsabschluss der Eltern 
und den zuhause vorhandenen Besitz-
tümern zusammen. Er weist innerhalb 
der OECD-Länder einen Mittelwert von 
0 und eine Standardabweichung von 1 
auf. Aufgrund dieser Standardisierung 
haben innerhalb der OECD-Länder 
rund zwei Drittel der Schülerinnen und 
Schüler einen Indexwert, der zwischen 
−1 und +1 liegt, rund 95 Prozent 
haben einen Indexwert, der zwischen 
−2 und +2 liegt.
Info-Box 3.2.1
46

--- printed S.47 | PDF idx 46 ---
von benachteiligten Schülerinnen und Schü-
lern anders verändert haben als zum Bei-
spiel die Ergebnisse von sozial privilegierten 
Schülerinnen und Schülern.
Wie bereits erwähnt, wurde der Zusammen-
hang zwischen ESCS und PISA-Ergebnissen 
in allen Schweizer PISA-Berichten diskutiert, 
ohne dass jedoch Trends über einen länge-
ren Zeitraum beleuchtet worden wären. Es 
ist zudem nicht ohne Weiteres möglich, die 
Ergebnisse aus den einzelnen Berichten zu 
vergleichen, da die Messung des ESCS im 
Laufe der Jahre mehrfach geändert wurde. 
Um Trendanalysen zu ermöglichen, hat PISA 
im Jahr 2015 eine Reihe harmonisierter 
und neu skalierter ESCS-Werte veröffent-
licht, die es erlauben, die Entwicklung des 
ESCS und seinen Zusammenhang mit den 
PISA-Werten für den Zeitraum 2000–20154 
zu untersuchen (OECD, 2017, S. 342). Für 
PISA 2022 wurde eine weitere Serie von 
Trendwerten für den ESCS erstellt, die dies-
mal die PISA-Erhebungen 2012 bis 2022 
abdeckt (OECD, 2023b). Von dieser zwei-
ten Datenreihe (2012–2022) verwenden wir 
jedoch nur die Erhebungen ab 2015, um der 
2015 eingeführten und im Einleitungskapi-
tel dieses Berichts besprochenen Änderung 
im Durchführungsmodus (von papierbasier-
ten zu computerbasierten Testungen) Rech-
nung zu tragen. Aufgrund dieser beiden 
Datenreihen ist es möglich, zwei aneinan-
der anschliessende Trends für den Zusam-
menhang zwischen dem ESCS und den 
Kompetenzen in Mathematik zu berichten: 
von 2003 bis 2015 und von 2015 bis 2022.
Im internationalen Bericht (OECD, 2023c, 
Kapitel 1 und 4) wird der Begriff des sozio-
ökonomischen Gradienten (socioeconomic 
gradient) verwendet, um den Zusammen-
hang zwischen der sozialen Herkunft und 
der PISA-Testleistung zu beschreiben. Wird 
von einem sozioökonomischen Gradien-
ten in der Bildung gesprochen, ist gemeint, 
4	
Da vergleichbare PISA-Ergebnisse in Mathematik erst ab 2003 vorliegen, beginnen die hier berichteten Trend-
analysen erst mit PISA 2003.
dass Bildungschancen und Bildungserfolg 
desto höher sind, je privilegierter die sozi-
ale Herkunft der Schülerinnen und Schüler 
ist. PISA berücksichtigt zwei Aspekte dieses 
sozioökonomischen Gradienten, die auch für 
die nachfolgenden Analysen relevant sind: 
die Stärke und die Steigung des Gradienten.
Die Steigung des Gradienten gibt dabei 
an, um wie viel höher die durchschnittliche 
Testleistung von Schülerinnen und Schü-
lern ist, deren ESCS-Wert eine Einheit über 
anderen Schülerinnen und Schülern liegt. 
Ist die Steigung positiv, bedeutet das also, 
dass sozial privilegierte Schülerinnen und 
Schüler in der entsprechenden PISA-Erhe-
bung durchschnittlich höhere PISA-Werte 
erreichten als benachteiligte Schülerinnen 
und Schüler. Wenn die Steigung im Jahr X 
grösser war als im Jahr Y, dann bedeutet 
das demnach, dass dieser durchschnittliche 
Leistungsunterschied zwischen sozial pri-
vilegierten und benachteiligten Schülerin-
nen und Schülern im Jahr X ebenfalls grös-
ser war als im Jahr Y. Die ersten Resultate 
unten (vgl. Abbildung 3.2.1) beziehen sich 
in erster Linie auf diese Steigung des sozio-
ökonomischen Gradienten.
Die Stärke des Gradienten gibt ergänzend 
dazu an, zu welchem Teil (in Prozent) die 
individuellen 
Leistungsunterschiede 
zwi-
schen den Schülerinnen und Schülern auf 
Unterschiede in ihrer sozialen Herkunft 
zurückzuführen sind. War der Gradient im 
Jahr X stärker als im Jahr Y, so bedeutet das, 
dass die Testleistung der Schülerinnen und 
Schüler im Jahr X stärker durch ihre soziale 
Herkunft beeinflusst wurde als im Jahr Y.
Der sozioökonomische Gradient ist ein 
globales Konzept, das sich verallgemei-
nernd auf die ganze sozioökonomische 
Spannbreite der Schülerinnen und Schü-
ler bezieht. Weder die Steigung noch die 
Stärke dieses Gradienten geben Auskunft 
47

--- printed S.48 | PDF idx 47 ---
darüber, 
ob 
besonders 
benachteiligte 
Schülerinnen und Schüler oder aber die 
besonders privilegierten Schülerinnen und 
Schüler speziell von Veränderungen des 
sozioökonomischen Gradienten betroffen 
sind. Solche spezifischen Veränderungen 
können jedoch durch eine quartilsweise 
Betrachtung sichtbar gemacht werden. Als 
Ergänzung zu den Analysen der Verände-
rungen im sozialen Gradienten verglei-
chen wir die Mathematikkompetenzen für 
die einzelnen ESCS-Quartile (vgl. Info-Box 
3.2.2) über die PISA-Erhebungen 2015 bis 
2022 hinweg.5 Werden die Veränderungen 
der PISA-Ergebnisse für jedes dieser Quar-
tile betrachtet, wird sichtbar, ob eine mögli-
che Verstärkung des Zusammenhangs eher 
durch eine Verbesserung der Mathematik-
kompetenzen der privilegierten Schülerin-
nen und Schüler zustande kommt oder eher 
durch ein schlechteres Abschneiden der 
benachteiligten Schülerinnen und Schüler.
5	
Zur besseren Vergleichbarkeit werden für alle Jahre die Quartilsgrenzen von 2022 verwendet. Es wurde also 
für das Jahr 2022 bestimmt, welche ESCS-Werte jeweils durch das unterste, zweite, dritte oder oberste 
Quartil abgedeckt werden. Dadurch sind die vier Gruppen nur für das Jahr 2022 gleich gross.
Ergebnisse
Abbildung 3.2.1 zeigt für jede PISA-Erhe-
bung zwischen 2003 und 2022 den Zusam-
menhang zwischen dem ESCS-Wert und 
dem PISA-Ergebnis in Mathematik, und 
zwar in Form der Steigung des sozioökono-
mischen Gradienten in der Mathematikleis-
tung. Die Steigung ist für alle Jahre positiv, 
was bedeutet, dass Schülerinnen und Schü-
ler aus privilegierterer sozialer Herkunft im 
Durchschnitt bessere Leistungen erzielen 
als ihre benachteiligten Mitschülerinnen 
und Mitschüler. Genauer gesagt zeigt sie, 
wie viel besser Schülerinnen und Schü-
ler im Durchschnitt abschneiden, wenn ihr 
ESCS-Wert um eine Standardabweichung 
höher ist. Über alle Jahre betrachtet, pen-
delt die Steigung um die 40 PISA-Punkte, 
im Jahr 2022 war sie mit 47 Punkten am 
grössten. Berechnet man ergänzend dazu 
die Stärke des Gradienten, so zeigt sich, 
dass zwischen 13 Prozent und 21 Pro-
zent der Varianz in der individuellen Test-
leistung der Schülerinnen und Schüler auf 
Unterschiede im ESCS zurückzuführen sind. 
Die soziale Herkunft der Schülerinnen und 
Schüler beeinflusst deren Testleistung also 
zu einem relevanten Teil.
Der erste Trend in Abbildung 3.2.1, der die 
Jahre von 2003 bis 2015 abdeckt (blau dar-
gestellt), zeigt keine klare Tendenz. Viel-
mehr schwankt die Steigung des Gradienten 
um die 40 PISA-Punkte, wobei es zwischen 
den Jahren keine statistisch signifikanten 
Unterschiede gibt, mit Ausnahme der stär-
keren Steigung im Jahr 2009. Statistische 
Tests zeigen, dass der Unterschied zwischen 
2009 und den Jahren 2003, 2006, 2012 
bzw. 2015 statistisch signifikant ist. Das 
Jahr 2009 erscheint in der Abbildung 3.2.1 
jedoch als isolierter Ausreisser, ein klarer 
Trend ergibt sich dadurch nicht. Für den 
Zeitraum zwischen 2003 und 2015 zeigen 
sich also keine eindeutigen Veränderungen 
ESCS-Quartile
Die ESCS-Quartile sind vier gleich 
grosse Gruppen, wobei die erste 
Gruppe (unterstes Quartil) jene 
Schülerinnen und Schüler umfasst, 
die auf der nationalen Verteilung des 
ESCS-Indexes im untersten Viertel 
liegen – sie stellen die 25 Prozent 
der Schülerinnen und Schüler mit 
der am stärksten benachteiligten 
sozialen Herkunft dar. Die übrigen 
drei Gruppen werden analog gebildet, 
sodass die vierte Gruppe (oberstes 
Quartil) jene Schülerinnen und 
Schüler umfasst, die auf der natio-
nalen Verteilung des ESCS-Indexes im 
obersten Viertel liegen – also jene 25 
Prozent der Schülerinnen und Schüler, 
die aufgrund ihrer sozialen Herkunft 
am privilegiertesten sind. 
Info-Box 3.2.2
48


################################################################################
# bfs S.34-35
# Datei: Literatur/bfs2022migration/source.pdf
################################################################################

# Total pages: 60

--- printed S.34 | PDF idx 33 ---
30
MIGRATION UND INTEGRATION BFS 2022
Integrationsprozess
3.2.1.6 Bilanz des Bereichs «Arbeitsmarkt und Arbeitsplatz­
qualität»
Die Bevölkerung mit Migrationshintergrund nimmt auf dem Ar­
beitsmarkt eine besondere Position ein und ist oft schlechter 
gestellt als die Bevölkerung ohne Migrationshintergrund. Ihre Er­
werbslosenquote ist mehr als doppelt so hoch wie bei Personen 
ohne Migrationshintergrund und sie ist auch stärker von Überqua­
lifikation betroffen. Darüber hinaus verzeichnet die Bevölkerung 
ohne Migrationshintergrund eine höhere Quote von Selbstständi­
gerwerbenden mit Angestellten und auch eine höhere Quote der 
Arbeitnehmenden mit Führungsfunktion als die Bevölkerung mit 
Migrationshintergrund. 
Differenziert nach Generationen verbessert sich die Arbeits­
marktsituation der Bevölkerung mit Migrationshintergrund 
zwischen der zweiten und der ersten Generation bei einigen Indi­
katoren jedoch. So unterscheidet sich beispielsweise die Überqua­
lifizierungsquote zwischen der zweiten oder höheren Generation 
und der Bevölkerung ohne Migrationshintergrund kaum. 
Seit 2012 sind in allen betrachteten Bevölkerungsgruppen 
nur die Erwerbsquote und die Erwerbsquote in VZÄ signifikant 
gestiegen.
−8
−6
−4
−2
0
2
4
6
8
Zusammenfassung des Bereichs
«Arbeitsmarkt und Arbeitsplatzqualität»¹
G32
© BFS 2022
Quelle: BFS – SAKE
Das Vertrauensintervall (95%) ist als hellere Fläche dargestellt.
¹ Lesehilfe: In dieser Graﬁk sind die Unterschiede zwischen den einzelnen 
Bevölkerungsgruppen und der Gesamtbevölkerung (Nulllinie) in Prozentpunkten angegeben. 
Beispiel: Die Erwerbslosenquote der Gesamtbevölkerung liegt bei 5,1%, jene der Bevölkerung ohne
Migrationshintergrund bei 2,9%. Die Differenz zwischen diesen beiden Bevölkerungsgruppen
beträgt somit –2,2 Prozentpunkte.
1. Generation
2. oder höheren Generation
Bevölkerung ohne Migrationshintergrund
Bevölkerung mit Migrationshintergrund
Erwerbsquote in VZÄ
Erwerbslosenquote gemäss ILO
Überqualifikationsquote der Arbeitnehmenden mit Tertiärausbildung
Quote der Selbstständigerwerbenden mit Angestellten
Quote der Arbeitnehmenden mit Führungsfunktion
Unterschiede zur Gesamtbevölkerung in Prozentpunkten
−8
−6
−4
−2
0
2
4
6
8
−8
−6
−4
−2
0
2
4
6
8
−8
−6
−4
−2
0
2
4
6
8
−8
−6
−4
−2
0
2
4
6
8

--- printed S.35 | PDF idx 34 ---
31
2022 BFS MIGRATION UND INTEGRATION
Integrationsprozess
3.2.2	 Sprachkenntnisse und Ausbildung 
Wie vielfach belegt wurde, haben Sprachkenntnisse einen gros­sen 
Einfluss darauf, welche Tätigkeiten Migrantinnen und Migranten in 
der Arbeitswelt übernehmen und wie gut in der Folge die gesell­
schaftliche Integration gelingt. Bildung wiederum ist nicht nur ent­
scheidend für den Zugang zum Arbeitsmarkt, sie hat auch einen 
wesentlichen Einfluss auf die gesellschaftlichen Partizipations­
möglichkeiten. Sie muss unter einem strukturellen Aspekt, d. h. in 
Bezug auf die Bildungs- und Qualifikationsstruktur der Bevölkerung 
mit Migrationshintergrund, betrachtet werden, unabhängig davon, 
ob die Qualifikationen im In- oder Ausland erworben wurden. 
3.2.2.1 Landessprache als Hauptsprache 
Dieser Indikator gibt an, wie hoch der Anteil der Personen verschie­
dener Bevölkerungsgruppen ist, die eine Landessprache als (eine 
der) Hauptsprache(n) haben. Das Beherrschen einer Landesspra­
che ist eine wesentliche Voraussetzung für eine gelungene Integ­
ration und insbesondere bei Personen, die bei ihrer Einreise in die 
Schweiz nicht bereits über ein gewisses Sprachniveau verfügten, 
zugleich ein Zeichen dafür, dass die Integration erfolgreich war. 
Dieser Indikator zeigt den Anteil der ständigen Wohnbevölke­
rung ab 15 Jahren mit mindestens einer Landessprache (Deutsch, 
Französisch, Italienisch, Rätoromanisch) als Hauptsprache.  
Gesamtergebnis
Bei der Bevölkerung ohne Migrationshintergrund beträgt der 
Anteil der Personen mit einer Landessprache als (eine ihrer) 
Hauptsprache(n) nahezu 100%, bei der Bevölkerung mit Migrati­
onshintergrund knapp 70%. Während die zweite oder höhere Ge­
neration einen ähnlich hohen Anteil aufweist wie die Bevölkerung 
ohne Migrationshintergrund, liegt er bei der ersten Generation 
nahe dem Wert der Bevölkerung mit Migrationshintergrund.
Zeitliche Entwicklung
Der Anteil der Personen, die eine Landessprache als (eine ihrer) 
Hauptsprache(n) haben, ist in der Bevölkerung ohne Migra­
tionshintergrund seit 2010 stabil, in der Bevölkerung mit Mig­
rationshintergrund hingegen gesunken. Dieser Rückgang ist 
hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass anteilsmässig weniger 
Personen der ersten Generation eine Landessprache als (eine der) 
Hauptsprache(n) angeben. 
Geschlecht
Frauen nennen etwas weniger häufig eine Landessprache als 
Hauptsprache als Männer, wobei dieser Unterschied nur in der 
Bevölkerung mit Migrationshintergrund der ersten Generation 
signifikant ist.
Alter
15- bis 24-Jährige und Personen ab 65 Jahren geben generell 
häufiger eine Landessprache als Hauptsprache an als die anderen 
Altersgruppen. Bei der ersten Generation sind diese Unterschiede 
noch ausgeprägter.
Anteil der Personen mit einer Landessprache als
Hauptsprache, 2010–2019
Nach Migrationsstatus
G33
2010
2011–2013
2014–2016
2017–2019
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Total1
Bevölkerung ohne Migrationshintergrund
Bevölkerung mit Migrationshintergrund
Das Vertrauensintervall (95%) wird mit einem transparenten Bereich unter der Linie dargestellt.
1 inklusive Personen, deren Migrationsstatus nicht bestimmbar ist
2 inklusive Ausländer/innen der 3. oder einer höheren Generation
Quelle: BFS – SE
© BFS 2022
2010
2011–2013
2014–2016
2017–2019
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1. Generation
2. oder höhere Generation2
Bildungsniveau
In der Gesamtbevölkerung haben Personen mit einem Abschluss auf 
Sekundarstufe II am häufigsten eine Landessprache als Hauptsprache, 
gefolgt von den Personen mit einem Tertiärabschluss und von jenen 
ohne nachobligatorische Ausbildung. In der Migrationsbevölkerung 
der ersten Generation fallen diese Unterschiede noch deutlicher aus.
Staatsangehörigkeit
Insgesamt gaben Personen aus EU28- und EFTA-Staaten11 fast 
doppelt so häufig eine Landessprache als Hauptsprache an wie 
Personen aus anderen europäischen oder aussereuropäischen 
Ländern. Bei der ersten Generation zeigt sich ein nahezu identi­
sches Verhältnis, bei der zweiten Generation verschwinden die 
Unterschiede fast vollständig.
11	
EU28, weil sich die Analysen auf die Jahre 2010 bis 2019 beziehen und das 
Vereinigte Königreich erst am 31. Januar 2020 aus der Europäischen Union 
ausgetreten ist (Brexit).

