
--- Buchseite 153 (PDF idx 154) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
153
2000). In schulischen Lernsituationen ist der Wissenserwerb häufig an Interak-
tionen gebunden, in denen Bedeutungen im aktiven sprachlichen Austausch zwi-
schen Lehrenden und Lernenden ausgehandelt bzw. Wissen ko-konstruiert wird 
(Elbers & de Haan, 2005; Paetsch, 2016; Ramseger, 2013). Sprachliche Kompe-
tenzen stellen somit eine wichtige Voraussetzung zum Erwerb von Wissen und 
schulbezogenen Kompetenzen dar. Bei der Erfassung schulbezogener Kompeten-
zen sollten die sprachlichen Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler allerdings 
nach Möglichkeit nicht ins Gewicht fallen.
Dies ist insbesondere dann von Bedeutung, wenn sich die Testpersonen in ihren 
sprachlichen Kompetenzen systematisch voneinander unterscheiden. Für Her-
anwachsende mit Zuwanderungshintergrund wurde mittlerweile in einer Viel-
zahl nationaler und internationaler Studien dokumentiert, dass diese die Spra-
che des Aufnahmelandes im Durchschnitt weniger gut beherrschen als Kinder 
und Jugendliche ohne Zuwanderungsgeschichte (Hoff, 2013; Kempert et

--- Buchseite 154 (PDF idx 155) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
154
7.3.2

--- Buchseite 155 (PDF idx 156) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
155
für Schülerinnen und Schüler, die in ihren Familien nicht ausschließlich Eng-
lisch sprechen, anhand der Englischkenntnisse bestimmt (Abedi, 2008) und in 
den Schulakten vermerkt. Im deutschen Schulsystem wird diese Information 
nicht erfasst, sodass Studien aus Deutschland zumeist die Benachteiligung von 
Schülerinnen und Schülern untersuchen, deren Familiensprache nicht (aus-
schließlich) der Testsprache entspricht – in deren Familien wird also gar nicht 
Deutsch gesprochen, oder aber Deutsch zusammen mit einer anderen Sprache 
(Haag, 2015).
Die bisherige Forschung zum Zusammenhang von differenziellem Itemfunk-
tionieren und sprachlichen Merkmalen von Testitems legt sowohl für deutsch-
sprachige als auch für englischsprachige Tests geringe Effekte der sprachlichen 
Anforderungen nahe. Erzielen Heranwachsende mit nichtdeutscher Familien-
sprache in den untersuchten Testverfahren also geringere Leistungen, so lassen 
sich diese Disparitäten nur zu geringen Teilen auf die sprachlichen Anforderun-
gen der Testaufgaben zurückführen. Die benachteiligende Wirkung scheint 
dabei nicht auf einzelne sprachliche Merkmale zurückzuführen zu sein, sondern 
vielmehr generell von langen und insbesondere in Bezug auf den verwendeten 
Wortschatz komplexen Aufgaben auszugehen (Abedi et

--- Buchseite 156 (PDF idx 157) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
156
7.3.3

--- Buchseite 157 (PDF idx 158) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
157
lerinnen und Schüler identifizierbar, deren Familiensprache der Testsprache 
entspricht. Schülerinnen und Schüler, deren Familiensprache sich von der Test-
sprache unterscheidet, profitieren im Allgemeinen nicht stärker von diesen Ver-
einfachungen. Außerdem stehen einige wenige erfolgreiche sprachliche Verein-
fachungen (Aguirre-Muñoz, 2000; Sato et

--- Buchseite 158 (PDF idx 159) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
158
7.3.4

--- Buchseite 159 (PDF idx 160) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
159
nur schwer oder gar nicht erfasst werden. Diese sprachbezogenen Anteile sollten 
sich jedoch in einer validen Kompetenzmessung widerspiegeln.
Zu beachten ist ferner, dass selbst bei Tests, die auf Items mit sprachlichen In-
halten verzichten, ein Einfluss der Sprache auf die Bearbeitung der Aufgaben ge-
zeigt werden konnte. In der Intelligenzforschung wurden bereits in der ersten 
Hälfte des 20. Jahrhunderts sogenannte „kulturfreie“ oder „kulturfaire“ Tests 
entwickelt (Cattell, 1940). Abgesehen von der Instruierung der Testteilnehmen-
den – die nicht völlig ohne sprachliche Mittel auskommt – werden in diesen Tests 
ausschließlich abstrakte Zeichnungen oder Formen verwendet. Ein prominen-
tes Beispiel hierfür sind Matrizenaufgaben (Raven, 1998). Studien, in denen die 
Testteilnehmenden während der Bearbeitung derartiger Aufgaben aufgefordert 
wurden, ihren Lösungsweg zu verbalisieren, haben jedoch gezeigt, dass die Ver-
balisierung die Lösung bestimmter nonverbaler Aufgaben negativ beeinflusst, 
während sie sich bei anderen Items desselben Tests nicht negativ auswirkte. Dies 
legt nahe, dass auch die Lösung nonverbaler Aufgaben teilweise auf verbal-ana-
lytischen Prozessen beruht, da andernfalls durchgehend negative Effekte der 
Verbalisierung auf die Aufgabenbearbeitung zu erwarten gewesen wären (DeS-
hon, Chan & Weissbein, 1995). Ein weiterer Hinweis auf einen Einfluss von Spra-
che auf die Lösung nonverbaler Testitems ist der Befund, dass die Leistung bei 
nonverbalen Items zum Teil durch Benennungstrainings gesteigert werden kann, 
bei denen die Testpersonen instruiert werden, abstrakte Items auf Basis be-
stimmter Elemente oder Regularitäten mit verbalen Labels zu versehen (Kend-
ler, Glasman & Ward, 1972).
7.4

--- Buchseite 160 (PDF idx 161) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
160
tischer Kompetenzen etwa wäre die Verwendung von Sachaufgaben, die kulturell 
geprägtes Vorwissen voraussetzen, unerwünscht. Demgegenüber zielt beispiels-
weise ein Einbürgerungstest explizit auf die Erfassung kulturspezifischer Kennt-
nisse ab. Ebenso variiert die Auswahl geeigneter Normen je nach diagnostischer 
Fragestellung.
Nachfolgend werden Überlegungen zur Rolle unterschiedlicher Lerngelegenhei-
ten, zu kulturspezifischen Inhalten von Testaufgaben sowie zur Auswahl geeig-
neter Normen für die Leistungsstanddiagnostik in sprachlich und kulturell hete-
rogenen Stichproben diskutiert. Soweit vorhanden, werden dabei empirische 
Befunde berichtet und in Anlehnung an die Standards for Educational and Psy-
chological Testing (American Educational Research Association et

--- Buchseite 161 (PDF idx 162) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
161
stellen: Erhält eine Testperson aufgrund eingeschränkter Lerngelegenheiten ge-
ringe Kompetenzwerte in einem Test (beispielsweise wenn die getestete Kompe-
tenz im Herkunftsland der Testperson noch nicht unterrichtet wurde), so bildet 
der geringe Testwert die Kompetenz der Testperson valide ab, da die Person tat-
sächlich in geringerem Maße über die entsprechende Kompetenz verfügt. Eine 
Selektionsentscheidung – beispielsweise die Zuweisung zu einem bestimmten Bil-
dungsgang aufgrund des erzielten Testwerts – wäre einerseits gerechtfertigt, würde 
die Person jedoch für die mangelnden Lerngelegenheiten „bestrafen“, die nicht 
in ihrer Verantwortung liegen. In solchen Fällen muss im Einzelfall entschieden 
werden, wie die geringeren Lerngelegenheiten bei der Interpretation des Test-
werts berücksichtigt werden und ob die benötigten Kompetenzen durch gezielte 
Förderung nachträglich erworben werden können.
7.4.2

--- Buchseite 162 (PDF idx 163) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
162
ihnen daher als Blume fehlklassifiziert (Schölmerich et

--- Buchseite 163 (PDF idx 164) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
163
deren Effekte auf die Testleistung nach Möglichkeit zu minimieren. Bislang ge-
schieht dies hauptsächlich durch den Einsatz sogenannter sprachfreier und kul-
turunabhängiger (culture fair) Tests (vgl. Abschnitt 7.3.4). Eine Überprüfung, ob 
die Testinhalte tatsächlich für Angehörige unterschiedlicher Herkunftsgruppen 
gleichermaßen zugänglich sind, ist in der Testentwicklung im deutschsprachigen 
Raum allerdings derzeit ebenso unüblich wie eine Berücksichtigung von Aufga-
benmaterialien unterschiedlichen sprachlichen und kulturellen Ursprungs.
Auch das kulturspezifische Wissen ist von den einer Testperson zur Verfügung ste-
henden Lerngelegenheiten abhängig: Je länger sich eine Person bereits im Aufnah-
meland aufhält, umso mehr Gelegenheit hatte sie, kulturspezifisches Wissen zu er-
werben. Neu zugewanderte Personen sind somit bei kognitiven Fähigkeitstests umso 
stärker im Nachteil, je mehr sich diese auf Inhalte beziehen, die für das Bildungs-
system oder die Kultur des Aufnahmelandes spezifisch sind. Entsprechende Effekte 
sind insbesondere bei Testverfahren bzw. Prüfungen zu erwarten, die kulturspezi-
fisches Wissen erfassen, etwa zur Geschichte oder Geographie ausgewählter Regi-
onen. Diese Nachteile zeigen sich auch dann in den Testergebnissen, wenn die Er-
hebung anhand eines übersetzten Tests in der Erstsprache der Testperson erfolgt.
In einem solchen Fall sollte – sofern dies für die Beantwortung der diagnostischen 
Fragestellung sinnvoll erscheint – erwogen werden, ein weniger kulturell gebun-
denes Verfahren einzusetzen oder ein Testverfahren aus dem Herkunftsland der 
Testperson. Bei der Nutzung eines solchen alternativen Testverfahrens ist jedoch 
sicherzustellen, dass die erzielten Testwerte mit denen vergleichbar sind, die das 
üblicherweise eingesetzte Testverfahren liefert. Je nach Messgegenstand ist dies 
aber nicht immer möglich. So kann ein Testverfahren, das etwa auf Besonderhei-
ten der deutschen Kultur abzielt (wie der oben erwähnte Einbürgerungstest) of-
fensichtlich nicht durch ein Verfahren zur Kultur eines anderen Landes ersetzt 
werden, ohne dass dies mit einer veränderten Bedeutung der Testwerte einher-
ginge. Die Vergleichbarkeit von Testwerten ist jedoch insbesondere dann von Be-
deutung, wenn auf ihrer Grundlage Selektions- und Platzierungsentscheidungen 
getroffen werden sollen. Für diese Art diagnostischer Entscheidungen könnte ein 
inhaltlich abweichender Test von begrenztem Nutzen sein. Stattdessen sollte der 
übliche Test eingesetzt werden und niedrige Testwerte, die durch geringere Lern-
gelegenheiten bedingt sein könnten, sollten mit Vorsicht interpretiert werden.
7.4.3

--- Buchseite 164 (PDF idx 165) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
164
baler Aufgaben (vgl. Abschnitt 7.3.4) oder eine Testung mit einem übersetzten 
Testverfahren bzw. einem Testverfahren aus dem jeweiligen Herkunftsland (vgl. 
Abschnitt 7.4.2) – stellt sich für Praktikerinnen und Praktiker letztlich die Frage, 
welche Normwerte für einen sozialen Vergleich der erzielten Testleistungen he-
ranzuziehen sind (Ortiz et

--- Buchseite 165 (PDF idx 166) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
165
von Personen ohne Zuwanderungshintergrund. Daher ist es beispielsweise wenig 
sinnvoll, bei der Verwendung einer türkischsprachigen Testform für in Deutsch-
land lebende Menschen mit türkischem Zuwanderungshintergrund einen Ver-
gleich mit Normwerten vorzunehmen, die in der Türkei ermittelt wurden (Kubin-
ger, 2010). Benötigt werden vielmehr Normwerte, die auf Basis der Testung von 
aus der Türkei zugewanderten Personen ermittelt wurden. Bisher stellen jedoch 
nur wenige Testverfahren eigene Normen für Teilgruppen von Kindern und Ju-
gendlichen aus zugewanderten Familien bereit, so dass die Handlungsoptionen 
für Praktikerinnen und Praktiker derzeit relativ eingeschränkt sind. Steht die Va-
lidität der Testergebnisse aufgrund mangelnder Sprachbeherrschung oder gerin-
ger Vertrautheit mit der Mehrheitskultur infrage, so sollten unterschiedliche Zu-
gänge kombiniert werden. Beispielsweise kann zusätzlich ein nonverbaler Test 
eingesetzt werden, um durch einen Vergleich der Resultate beider Testverfahren 
den Einfluss der Sprachbeherrschung und Kulturvertrautheit auf die Ergebnisse 
besser einschätzen zu können.
7.5

--- Buchseite 187 (PDF idx 188) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
187
für Testpersonen mit nichtdeutscher Familiensprache separate Normwerte zur 
Verfügung gestellt werden. Eine weitergehende Auseinandersetzung mit den Be-
sonderheiten der Testanwendung, -auswertung und -interpretation bei Kindern 
mit nichtdeutscher Familiensprache erfolgt jedoch nicht.
Der WRT 4+ kann somit für den Einsatz bei Kindern mit Zuwanderungshinter-
grund insbesondere dann empfohlen werden, wenn separate Normwerte von In-
teresse sind, wenngleich nicht davon auszugehen ist, dass die zugrunde liegenden 
Gelegenheitsstichproben für Deutschland insgesamt repräsentativ sind. Hinsicht-
lich der Iteminhalte selbst ist wie auch beim DRT anzunehmen, dass diese weit-
gehend kulturunspezifisch sind.
7.6

--- Buchseite 188 (PDF idx 189) ---
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
188
Item- und Testentwicklung berücksichtigt werden – so kann es informativ sein, 
Testitems Expertinnen und Experten (z. B. Lehrkräften) aus anderen Kulturkrei-
sen vorzulegen und diese um eine Einschätzung der inhaltlichen Angemessenheit 
sowie der Schwierigkeit der Items für Testpersonen aus diesen Kulturkreisen zu 
bitten (Edele & Schipolowski, 2017). Anschließend sollte die Eignung der Testins-
trumente explizit empirisch geprüft werden. Die International Test Commission 
(2017) empfiehlt in diesem Zusammenhang beispielsweise die Durchführung se-
parater Reliabilitätsanalysen für alle interessierenden Herkunfts- bzw. Sprach-
gruppen sowie die Überprüfung der Messinvarianz für verschiedene Sprachgrup-
pen. Übersetzte Testformen sollten außerdem auf ihre Vergleichbarkeit mit dem 
ursprünglichen Test geprüft werden.4 Auch die Zusammenhänge des erfassten 
Konstrukts mit relevanten Außenkriterien sollten für alle Zielpopulationen ge-
trennt bestimmt werden, um sicherzustellen, dass das Testverfahren in allen Grup-
pen dasselbe Konstrukt erfasst.
Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass im deutschen Sprachraum noch er-
heblicher Entwicklungsbedarf besteht, um eine valide, faire und kulturell ange-
messene Diagnostik unterschiedlicher kognitiver Fähigkeiten bei Personen mit 
Zuwanderungsgeschichte zu gewährleisten. Zum einen ist die Anzahl der Verfah-
ren, die sich für den Einsatz in sprachlich und kulturell heterogenen Stichproben 
eignen, vergleichsweise gering. Zum anderen erfüllen die verfügbaren Instrumente 
nur einen Teil der Voraussetzungen, die für eine angemessene Leistungsstanddi-
agnostik bei Heranwachsenden mit Zuwanderungsgeschichte erforderlich sind. 
So erfassen einige Verfahren Fähigkeiten, die weitgehend kulturübergreifend als 
relevant gelten können (HRT 1-4; WNV); zum Teil wurden Anstrengungen unter-
nommen, neben den Items auch die Instruktionen möglichst sprachfrei zu gestal-
ten (WNV; AID-3). Vereinzelt werden getrennte Normen für Kinder mit nichtdeut-
scher Familiensprache bereitgestellt (WRT 4+), die jedoch häufig als veraltet 
gelten können. Eine explizite Prüfung der psychometrischen Qualität der Skalen 
für Personen unterschiedlicher sprachlicher und/oder kultureller Herkunft wurde 
für keines der hier vorgestellten Testinstrumente durchgeführt. Daher muss letzt-
endlich offen bleiben, ob sie sich für den Einsatz bei zugewanderten Personen glei-
chermaßen gut eignen wie für die Diagnostik bei Personen ohne Zuwanderungs-
hintergrund.
Die möglichst genaue Erfassung individueller Unterschiede in breit definierten 
kognitiven Fähigkeiten sowie schulbezogenen fachlichen Kompetenzen ist jedoch 
eine wichtige Voraussetzung, um optimale Bildungsgänge bzw. Förderangebote 
für Kinder und Jugendliche mit Zuwanderungshintergrund auswählen zu können. 
Insbesondere für Schutz- bzw. Asylsuchende werden aktuell verschiedene diag-
nostische Systeme entwickelt, die dazu dienen sollen, Bildungsstand und -poten-
ziale sichtbar zu machen sowie Empfehlungen für Bildungs- und Ausbildungswege 
4
