
================================================================================
=== buholzerkw2010 S.78-85 | Literatur/buholzer2010allegleich/source_s078-085.pdf
================================================================================
# pages=8
--- Buchseite 78 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 79 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 80 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 81 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 82 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 83 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 84 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 85 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== muop2021plurale S.32-42 | Literatur/muelleroppliger2021plurale/Vmüller2021pluralrgsinklusionbildungsgerechtigkeit.pdf
================================================================================
# pages=12
--- Buchseite 32 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 33 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 34 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 35 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 36 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 37 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 38 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 39 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 40 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 41 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 42 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 43 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== muop2021begabungsmodelle S.204-219 | Literatur/muelleroppliger2021handbuch/Mülleroppliger2021begabungsmpdeöle S.204-219.pdf
================================================================================
# pages=16
--- Buchseite 204 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 205 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 206 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 207 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 208 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 209 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 210 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 211 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 212 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 213 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 214 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 215 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 216 (idx 12, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 217 (idx 13, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 218 (idx 14, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 219 (idx 15, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== reisrenzullimuop2021sem S.333-345 | Literatur/reisrenzullimüller2021SEM/Reisrenzullimüller2021SEM S.333-345.pdf
================================================================================
# pages=13
--- Buchseite 333 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 334 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 335 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 336 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 337 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 338 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 339 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 340 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 341 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 342 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 343 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 344 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 345 (idx 12, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== muop2021paeddiag S.224-235 [recap V1] | Literatur/muelleroppliger2021paeddiagnostik/Smülleroppliger2021paedagogischediagnostik S.224-238.pdf
================================================================================
# pages=12
--- Buchseite 224 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 225 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 226 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 227 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 228 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 229 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 230 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 231 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 232 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 233 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 234 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 235 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== muop2021adaptive S.374-385 | Literatur/mülleroppliger2021adaptivelernarchitektur/Mülleroppliger2021adaptivelernarchizektur S.274-385.pdf
================================================================================
# pages=12
--- idx 0 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 1 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 2 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 3 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 4 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 5 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 6 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 7 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 8 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 9 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 10 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 11 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== schulteterhardt2020 S.264-267 | Literatur/fischer2020begabungsfoerderung/excerpts/022_individuelle_potenzialentwicklung_durch_staerkenor.pdf
================================================================================
# pages=20
--- idx 0 (len=2508) ---
Sarah Schulte ter Hardt, Nele von Wieding, Julia Gilhaus-Schütz, 
Christian Fischer und David Rott
Individuelle Potenzialentwicklung durch 
stärkenorientierte Lernarchitekturen
Zielgruppenspezifi sche Adaptationen und Weiterentwicklungen 
des Forder-Förder-Projektes (FFP)
1. 
Das Münstersche Forder-Förder-Projekt als Ausgangspunkt 
stärkenorientierter Lernarchitekturen
Stärkenorientierte Lernumgebungen setzen eine professionelle pädagogische Hal-
tung aller Beteiligten mit einem Fokus auf die Stärken und Interessen der Lernen-
den statt auf ihre Schwierigkeiten voraus (Fischer, Rott, Veber, Fischer-Ontrup & 
Gralla, 2014). Lernarchitekturen sollten Lernenden einen Raum bieten, ihre per-
sönlichen Lern- und Leistungspotenziale zu entwickeln und zu entfalten. Mit dem 
Münsterschen Forder-Förder-Projekt (FFP), das 2002 am Internationalen Centrum 
für Begabungsforschung (ICBF) konzipiert wurde, scheint der Weg für solche 
adaptiven Lernumgebungen in der schulischen Projektarbeit geebnet worden zu 
sein. Gleichzeitig bietet das FFP auch im Hochschulkontext Lehramtsstudierenden 
die Möglichkeit, adaptive Lehr- und Lernkompetenzen praktisch und theoretisch 
zu erproben. Forschungsarbeiten konnten zeigen, dass das FFP einen Beitrag zur 
individuellen Potenzialentwicklung und -entfaltung aller Teilnehmenden leisten 
kann (Bayer, 2009; Fischer, 2006; Rott, 2017). Das Projekt adressiert vielfältige 
Zielgruppen von besonders begabten Kindern bis hin zu allen Schüler*innen. Da-
mit verbunden ist die praktische Ausgestaltung verschiedener Realisierungsformen 
in Kleingruppen oder ganzen Klassen an unterschiedlichen Schulformen – von der 
Grundschule bis hin zur weiterführenden Schule. In diesem Zusammenhang bietet 
es Raum für Weiterentwicklungen und zusätzliche Anpassungen, die am ICBF be-
reits umgesetzt wurden und weiterhin realisiert werden. Drei dieser Adaptationen 
werden im folgenden Beitrag näher vorgestellt. 
Pädagogisch-didaktische Grundprinzipien des Projektes sind eine potenzialori-
entierte Haltung, eine interessenorientierte Förderung sowie selbstreguliertes1 for-
schendes Lernen. Ausgehend davon, dass der kompetente Umgang mit Diversität 
insbesondere im Kontext inklusiver Bildung eine stärkenorientierte Haltung ver-
1 Die begriffl  iche Verwendung von Selbstregulation oder Selbststeuerung fi ndet in ein-
schlägigen Publikationen verschiedenste Realisierungsformen. Im Folgenden werden 
die Termini selbstreguliertes und selbstgesteuertes Lernen synonym verwendet.
--- idx 1 (len=3375) ---
254
Sarah Schulte ter Hardt et al.
langt, bildet eine potenzialorientierte Haltung2 das Kernelement der individuellen 
Begabungs- und Begabtenförderung im FFP. Dies beinhaltet zum einen eine indi-
viduelle Förderung der vielfältigen Lern- und Leistungspotenziale aller Kinder und 
Jugendlichen (Begabungsförderung) und zum anderen eine spezifi sche Förderung 
von einzelnen Schüler*innen mit besonderen Lern- und Leistungspotenzialen 
(Begabtenförderung) (Amrhein, Veber & Fischer, 2014). Somit sind die Potenziale 
jedes Kindes der Ausgangspunkt des pädagogischen Handelns, was nicht gleichbe-
deutend damit ist, dass Defi zite oder Schwierigkeiten negiert werden, sondern die-
se eben nur nicht den Ausgangspunkt der individuellen Förderung bilden (Veber, 
Benölken, Doudis & Berlinger, 2018). 
Ein weiteres zentrales Element des FFP ist die Interessenorientierung. Ange-
lehnt an Pekrun und Zirngibl (2004) können kreative und effi  ziente Lernstrate-
gien, welche eine Voraussetzung für selbstgesteuertes Lernen darstellen (Spörer 
& Brunstein, 2006), durch Interesse und Freude beim Lernen leichter eingeübt 
werden. Wenn Schüler*innen über eff ektive Lernstrategien verfügen, fällt es ihnen 
leichter, Erfolgserlebnisse zu erzielen und sie gewinnen Selbstvertrauen. Sie erle-
ben sich in ihrem Lernen als kompetent. Dieses Kompetenzerleben stellt eines der 
drei zentralen Elemente der Selbstbestimmungstheorie der Motivation nach Deci 
und Ryan (1993) dar. Hinzu kommen das Beziehungserleben im Rahmen sozialer 
Eingebundenheit sowie das Autonomieerleben. Diese drei Aspekte sind wiederum 
zentrale Voraussetzungen für intrinsische Motivation (ebd.). 
Inwiefern diese didaktischen Prinzipien in der Lernarchitektur des FFP ver-
ankert sind, kann anhand der einzelnen Phasen des Projektformats aufgezeigt 
werden. Ausgangspunkt der Projektdurchführung bildet eine individuelle For-
der- und Förderdiagnostik (Phase I). Ziel ist es, persönliche Forder- und Förder-
bedarfe mithilfe der Ergebnisse (nicht-)standardisierter Instrumente ableiten zu 
können und in diesem Zusammenhang bereits einen Fokus auf die Stärken und 
Interessen der Projektteilnehmenden zu legen. Die Fokussierung auf Interessen 
und Leidenschaft en wird in Phase II, in der ein Th ema gewählt bzw. eine Frage-
stellung formuliert wird, noch intensiviert, da die Entscheidung für das Th ema 
bzw. die Fragestellung den Lernenden obliegt. Auf diese Weise wird nicht nur die 
Interessensorientierung, sondern auch das Autonomieerleben der Schüler*innen 
gefördert. In Phase III recherchieren die Teilnehmenden Informationen zu ih-
rer gewählten Th ematik, die sie in Phase IV im Rahmen einer „Expertenarbeit“ 
schrift lich dokumentieren, bevor sie die zentralen Ergebnisse in Phase V für eine 
Präsentation aufarbeiten und ebendiese vor Publikum halten. In den Phasen II bis 
V werden den Schüler*innen Strategien des selbstregulierten Lernens vermittelt. 
Dazu zählen kognitive Strategien der Informationsverarbeitung, metakognitive 
Strategien der Lernprozessteuerung sowie motivational-volitionale Strategien der 
Selbstregulation (Boekaerts, 1999; Fischer & Fischer-Ontrup, 2011; Friedrich & 
Mandl, 2006). Diese Strategie
[...trunc...]
--- idx 2 (len=3416) ---
255
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
des FFP selbstreguliert zu absolvieren. Die Lernenden erleben sich als kompetent 
und haben immer wieder – insbesondere zum Ende des Projektes, wenn sie eine 
selbst geschriebene Arbeit produziert und einen Vortrag zu ihrem Th ema vor Pub-
likum gehalten haben – Erfolgserlebnisse. Über diese Erfolgserlebnisse refl ektieren 
die Schüler*innen in Phase VI, die der Projektevaluation dient. Die soziale Ein-
gebundenheit wird im Projekt gefördert, da die Teilnehmenden unter intensiver 
Begleitung von Mentor*innen in Kleingruppen arbeiten. Auf diese Weise wird das 
kooperative Lernen fokussiert. Insgesamt dienen die Lernstrategien nicht nur den 
selbstgesteuerten Lernprozessen im Projekt selbst, sondern sollen von den Lernen-
den auch auf andere Fächer und übergreifende Lernsituationen im Sinne lebens-
langen Lernens übertragen werden. 
Damit jedes Kind eine für sich individuelle Zone der nächsten Entwicklung 
(Vygotski, 2002) erreichen kann und selbstgesteuerte Lernprozesse ermöglicht 
werden, ist eine veränderte Rolle der Lehrperson notwendig. Im FFP wird dies 
realisiert, indem die Lehrkräft e im Projekt gemäß dem Prinzip des Scaff oldings 
mit den Schüler*innen arbeiten (Reusser, 1995; van de Pol, Volman & Beishuizen, 
2010). Das Prinzip sieht vor, dass Lehrkräft e ihren Schüler*innen adaptive Lern-
strategien vermitteln, indem sie ihnen zu jeder Zeit so viel Unterstützung anbie-
ten, wie sie individuell benötigen. So wird anfangs mehr Unterstützung gegeben, 
die je nach Entwicklungsstand dann sukzessive reduziert wird. Auf diese Weise 
wird die Verantwortung für den Lernprozess schrittweise in die Hände der Ler-
nenden gelegt, die sich somit zunehmend als autonom erleben. Einen wichtigen 
Anhaltspunkt für diese individuelle Lernbegleitung stellen die Ergebnisse der pä-
dagogischen Diagnostik aus Phase I für die Lehrkräft e dar. 
Das FFP wird in der Primarstufe und Sekundarstufe I derzeit in drei Pro-
jektformaten umgesetzt. Unterschiede zwischen den Realisierungsformen liegen 
in der Zielgruppe und den inhaltlichen Schwerpunkten der Projekte: 1. Das FFP 
im Drehtürmodell richtet sich an Schüler*innen mit besonderen Begabungen in 
der Grundschule und der Unterstufe der Sekundarstufe I. Dabei wird eine För-
derung außerhalb des Regelunterrichts fokussiert. Im Sinne des Drehtürmodells 
verlassen Schüler*innen den Unterricht für zwei Schulstunden pro Woche, um in 
Projektgruppen an einem frei gewählten Th ema zu arbeiten. Den regulären Un-
terrichtsstoff  arbeiten sie selbstständig nach. 2. Das FFP im Regelprojekt dient 
der individuellen Förderung im Klassenverband in der Grundschule und der Un-
terstufe der Sekundarstufe I. Es ist an den Regelunterricht angedockt. 3. Das FFP 
 Advanced wird ebenfalls in Form eines Drehtürmodells in Kleingruppen realisiert 
und richtet sich an Schüler*innen der Mittelstufe der Sekundarstufe I. Anders als 
im Drehtürprojekt für die jüngeren Schüler*innen formulieren die Teilnehmenden 
eine konkrete (Forschungs-)Fragestellung zu ihrem selbstgewählten Th ema, welche 
sie mit Strategien des forschenden Lernens beantworten. Die Schüler*i
[...trunc...]
--- idx 3 (len=3044) ---
256
Sarah Schulte ter Hardt et al.
Projekt Plus ist ein Projektformat für Oberstufenschüler*innen, welches auf 
wissenschaft spropädeutisches Arbeiten abzielt (Kap. 2). Der Lernstrategiekurs-
Advanced dient der Qualifi zierung von älteren Schülermentor*innen, die dann 
jüngere Schüler*innen im FFP unterstützen können (Kap. 3). In Kapitel 4 werden 
Möglichkeiten dargestellt, wie das Projektformat an die Bedürfnisse von mehrfach 
außergewöhnlichen Kindern angepasst werden kann. 
2. 
Das Forder-Förder-Projekt Plus – Forschendes Lernen. 
Das Lernen erforschen (Julia Gilhaus-Schütz & David Rott)
Das Forder-Förder-Projekt Plus – Forschendes Lernen. Das Lernen erforschen (kurz: 
FFP-Plus) stellt eine systematische Weiterentwicklung der Forder-Förder-Projekte 
im stärkenorientierten Umgang mit Schüler*innen und Studierenden dar. Im Ver-
gleich zu den bisher etablierten Formaten zeichnet sich das FFP-Plus primär durch 
eine doppelte Zielgruppenorientierung aus: Als Tandem-Angebot zum forschen-
den Lernen richtet sich das FFP-Plus gleichermaßen an Oberstufenschüler*innen 
sowie an Lehramtsstudierende. Gemeinsam werden am Lernort Universität For-
schungsvorhaben im Th emenfeld Lernen – ausgehend von der persönlichen Lern-
biographie und den individuellen Lerninteressen – interdisziplinär angelegt und 
beforscht. 
Obgleich das FFP-Plus auch aus hochschuldidaktischer Perspektive innovative 
Impulse für die Gestaltung adaptiver Seminarformate bietet (Fischer, Gilhaus, Rott 
& van Gerven, 2017)3, ist es Ziel dieses Beitrags, das FFP-Plus als herausfordernde 
Lernarchitektur für Schüler*innen der Sekundarstufe II in seiner strukturellen so-
wie pädagogisch-didaktischen Konzeption zu beschreiben. 
Als Kooperationsprojekt zwischen der Universität und sechs Schulen aus 
dem Münsterland wird mit dem FFP-Plus seit dem Wintersemester 2016/17 eine 
Enrichmentmaßnahme durchgeführt, die zur individuellen Persönlichkeitsent-
wicklung sowie zur Talent- und Interessenförderung in der Sekundarstufe II 
beitragen soll. Das FFP-Plus adressiert interessierte, motivierte und talentierte 
Oberstufenschüler*innen, die sich am Lernort Universität mit dem Th emen-
komplex Lernen interdisziplinär beschäft igen und über den regulären Unterricht 
hinaus herausgefordert werden möchten. Zentrales Anliegen des FFP-Plus ist es, 
3 Anknüpfend an ‚honors programs‘, wie sie beispielsweise in den Niederlanden reali-
siert werden (Wolfensberger, 2012), soll mit dem FFP-Plus eine Lernarchitektur eta-
bliert werden, die für besonders motivierte und leistungsstarke Lehramtsstudierende 
ein extracurriculares und begabungsförderndes Angebot darstellt. Im FFP-Plus neh-
men Masterstudierende zwei herausfordernde Rollen ein: Wie in den klassischen 
FFP-Formaten begleiten sie als Mentor*innen die Schüler*innen in ihren Vorhaben 
und können auf diese Weise praktische Erfahrungen mit Blick auf die Erweiterung 
adaptiver Lehrkompetenzen sammeln (Rott, 2017). Zudem führen sie interessengelei-
tet eigene Forschungsvorhaben im Th emenfeld Lernen durch.
--- idx 4 (len=2943) ---
257
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
an den Bildungszielen der gymnasialen Oberstufe (Wissenschaft spropädeutik, ver-
tieft e Allgemeinbildung und Studienorientierung (KMK, 1995)) anzuknüpfen und 
gezielte Vertiefungen im Bereich der Studienorientierung sowie der Entwicklung 
wissenschaft spropädeutischer Kompetenzen im Sinne des forschenden Lernens 
(Messner, 2014) zu ermöglichen. Die aktive Einbindung der Schüler*innen als 
Forschungsnoviz*innen am Lernort Universität stellt eine qualitative Erweiterung 
der bisherigen FFP-Formate dar und ermöglicht den Schüler*innen einen intensi-
ven Einblick in die Lern- und Forschungsweisen der Universität. Auf diese Weise 
wird Wissenschaft  nicht nur angebahnt, sondern in einem authentischen Setting 
konkret erfahrbar (Weskamp, 2014; Messner, 2014). 
Als zweisemestriges Seminar verläuft  das FFP-Plus über ein Schuljahr und 
umfasst ca. elf Seminareinheiten, die Weiterarbeit fi ndet in den Schulen statt. In 
monatlichen Blockveranstaltungen kommen die Schüler*innen mit Studierenden, 
Lehrpersonen sowie Wissenschaft ler*innen aus verschiedenen Disziplinen zusam-
men.
Abbildung 1:  Seminarverlauf FFP-Plus (eigene Darstellung).
Während in den bisherigen FFP-Formaten Schüler*innen auf der Grundlage ei-
gener Interessen altersbezogen ein Th ema oder eine Fragestellung erarbeiten, 
wurde im FFP-Plus der Th emenkomplex Lernen als zentraler Rahmen gesetzt. 
Lernen als Kompetenz- bzw. Wissenserwerb wird in diversen Forschungsdiszi-
plinen bearbeitet, wozu im FFP-Plus – ausgehend von der erziehungswissenschaft -
lichen Perspektive – ein Zugang geboten wird. In den Seminarsitzungen lernen 
die Schüler*innen verschiedene Perspektiven auf das Th emenfeld Lernen kennen. 
Hierzu werden Expert*innen aus verschiedenen Disziplinen eingeladen (z. B. aus 
der Kognitionspsychologie, der Oecotrophologie, den Sportwissenschaft en oder 
auch der Prokrastinationsambulanz), die im Rahmen von 45-minütigen Impuls-
vorträgen ihre Sichtweisen auf das Th emengebiet Lernen mit den Schüler*innen 
teilen und gemeinsam mit ihnen an fachlichen Inhalten arbeiten.  Die Auseinan-
dersetzung mit den verschiedenen wissenschaft lichen Zugängen fördert die „ho-
rizontale Vernetzung“ (Instance & Dumont, 2015, S. 304) von Wissensbereichen 
und Th emen. Durch die Beschäft igung mit den verschiedenen Diskursen wird die 
 
 #!+
 
 #!,
!
 #!/
!
 #!0

"
 #!-
#
 #!.
	#
 #!1

 #!2
	
 #!3
!
 #!+*
!
 #!++
 
  
 
  "!
!
% &
!  '  

%! !&
++
  
		
"
	
"
	
"




 	"
--- idx 5 (len=3338) ---
258
Sarah Schulte ter Hardt et al.
tiefergehende Sinnstift ung (Instance & Dumont, 2015) angeregt und Übertragun-
gen in die eigene Lebenswelt, etwa durch die persönliche Bedeutsamkeit einzelner 
Spezialthemen, aber auch über den schulischen Kontext hinaus, ermöglicht. Auf 
diese Weise sollen die Schüler*innen auf ein breit aufgestelltes Forschungsfeld 
neugierig gemacht werden, es in seiner interdisziplinären Vielfalt kennenlernen 
und Hinweise für die Refl exion und Optimierung der persönlichen Lernkompe-
tenzen erhalten. 
Ausgangspunkt für die interdisziplinäre Auseinandersetzung im Th emenfeld 
Lernen stellt die intensive Refl exion der persönlichen Lernbiographie zum Pro-
jektbeginn dar. Hierzu fertigen alle Teilnehmenden eine Lernbiographiekurve an, 
auf der sie ihre individuellen Lernwege nachzeichnen, Höhepunkte und Tiefpunk-
te sowie informelle oder formelle Lernerfahrungen, besondere Erlebnisse oder 
überraschende Momente festhalten. Im Seminar treten die Teilnehmer*innen über 
ihre Lernwege in den aktiven Austausch, Refl exionsprozesse werden anhand von 
Impulsfragen angeregt. Ziel ist es, die motivational-emotionale Dimension des 
Lernens zu aktivieren (Boekaerts, 2015), die Auseinandersetzung mit dem eige-
nen Selbst zu fördern (Baacke, 1993) und wissenschaft liche Perspektiven mit der 
Lebenswelt der Schüler*innen zu verknüpfen (Schmidt, 1994; Messner, 2014). Da-
rüber hinaus können sich Impulse für die weitere Arbeit im Projekt ergeben, etwa 
im Rahmen der Entwicklung individueller und interessengeleiteter Forschungsfra-
gen (Rott, Gilhaus-Schütz, Hochhaus & Fischer, 2020). 
In Anlehnung an Messner (2009), der als Arbeitsformen forschenden Lernens 
solche bezeichnet, die dem „Suchen und Finden von Erkenntnissen dienen, die für 
die Lernenden neu sind, und in Haltung und Methode analog den Einstellungen 
und dem systematischen Vorgehen erfolgen, wie es für wissenschaft liches Arbeiten 
charakteristisch ist“ (ebd., S. 23), wurde mit dem FFP-Plus eine Lernarchitektur 
konzipiert, die an den wissenschaft spropädeutischen Unterricht der Sekundarstufe 
II anschließt und gezielte Vertiefungen im Sinne des forschenden Lernens ermög-
licht (Messner, 2014). Im Projekt entwickeln die Schüler*innen interessengeleitete 
Forschungsvorhaben im Th emenfeld Lernen, dokumentieren diese in einer schrift -
lichen Arbeit und präsentieren abschließend zentrale Ergebnisse in Form eines 
mündlichen Vortrags vor Publikum. Im Sinne des pädagogischen Doppeldeckers 
werden die Inhalte und Strategien forschenden Lernens, die die Schüler*innen 
selbstständig in ihren individuellen Forschungsvorhaben umsetzen sollen, vorab 
im Seminar mit ihnen erschlossen (Rott, 2017). Dies ermöglicht ein Vorgehen vom 
Allgemeinen zum Speziellen und hilft  den Schüler*innen, adäquate quantitative 
wie qualitative Forschungsmethoden für die individuellen Vorhaben auszuwählen, 
einzusetzen und auszuwerten. Orientierung im Forschungs- und Arbeitsprozess 
bietet neben dem Phasenschema der klassischen FFP-Formate vor allem der for-
schungslogische Ablauf (Aeppli, Gasser, Gutzwiller & Tettenborn, 2016), der von 
allen Teilnehmenden durchlaufen wird (Rott, 2017).
Im Sinne des auto
[...trunc...]
--- idx 6 (len=3394) ---
259
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
bzw. das eigene Forschungsvorhaben. Dass eine konstante Lernbegleitung sowie 
regelmäßiges Feedback gerade für off ene Arbeitsformen des selbstregulierten und 
forschenden Lernens von zentraler Bedeutung sind, wird von verschiedenen Auto-
ren übereinstimmend betont (Hattie & Zierer, 2018; Messner, 2009). Im FFP-Plus 
werden daher zum Projektbeginn Intervisionsgruppen (kleine Forscherteams) ge-
bildet, die sich aus Schüler*innen, Studierenden, Lehrpersonen und Dozierenden 
zusammensetzen. Durch den kontinuierlichen Austausch in den Intervisionsgrup-
pen, der sowohl in jeder Seminarsitzung als auch darüber hinaus in den Schulen 
stattfi ndet, erhalten die Schüler*innen individuelle Beratung und Unterstützung in 
ihrem Forschungsprozess. Zudem wird auf diese Weise das kollaborative Lernen 
gefördert und Wissenschaft  als ein kommunikatives Handeln konkret erfahrbar 
(Messner, 2009).
Einen zentralen und wegweisenden Meilenstein im Forschungsprozess stellt die 
Präsentation der individuellen Forschungsdesigns dar, die zur Projekthälft e statt-
fi ndet. Nachdem alle Schüler*innen ein individuelles Th ema gefunden und eine 
Forschungsfrage entwickelt haben, werden die individuellen Forschungsvorhaben 
(methodisches Vorgehen, Auswertung, zentrale theoretische Erkenntnisse) auf 
einem wissenschaft lichen Poster skizziert. Im Rahmen einer Postersession stellen 
sich die Schüler*innen ihre Designs gegenseitig vor, treten über die verschiede-
nen Vorhaben und Zugänge in den Austausch und geben sich mündliches sowie 
schrift liches Feedback. Anschließend haben die Schüler*innen die Möglichkeit, 
ihr Poster auf der Grundlage des erhaltenen Feedbacks zu überarbeiten und sich 
eine fi nale Rückmeldung vom Dozierendenteam einzuholen. Angestrebt wird da-
bei, dass für jede*n Schüler*in ein individueller und adäquater Forschungsplan 
erarbeitet wird, auf dessen Grundlage die Schüler*innen dann zielgerichtet in die 
Phasen der Datenerhebung und -auswertung einsteigen können. 
Wie bereits skizziert, werden die Forschungsarbeiten im Rahmen einer Tagung 
an der Universität zum Projektende gewürdigt. Hier stellen die Schüler*innen 
zentrale Ergebnisse ihrer Arbeit vor Publikum vor. In Form von Kurzvorträgen 
referieren die Schüler*innen etwa über den Umgang mit Prüfungsangst, das Vo-
kabellernen mit Musik oder das besondere Lernen an einer Montessorischule. 
Hier wurde in den letzten Projektdurchgängen deutlich, dass die Schüler*innen 
einerseits ihre individuellen Talente entwickeln und persönlichen Interessen 
entfalten konnten, ihre vielfältigen Potenziale andererseits aber auch zum Nut-
zen der Gesellschaft  (Schulgemeinschaft ) einsetzen konnten, etwa im Hinblick 
auf die Entwicklung und Durchführung eines Lernstrategietrainings für jüngere 
Mitschüler*innen. Von universitärer Seite werden die Forschungsarbeiten durch 
eine ausführliche und individuelle Bescheinigung sowie durch eine Urkunde ge-
würdigt, auf schulischer Seite können sich die Schüler*innen die Teilnahme am 
FFP-Plus als Projektkurs und/oder besondere Lernleistung anrechnen lassen. 
Mit Blick auf die Gestaltung des 
[...trunc...]
--- idx 7 (len=2763) ---
260
Sarah Schulte ter Hardt et al.
allem hinsichtlich der Konzeption innovativer Lehr-Lernformate. Die instituti-
onsübergreifende und partnerschaft liche Zusammenarbeit zwischen Schule und 
Universität im FFP-Plus bietet Raum für bedarfsgerechte Adaptionen. So wird das 
FFP-Plus seit dem Wintersemester 2018/19 durch digitale Lernmomente verstärkt 
und erweitert, damit künft ig auch Schulen über die Pilotdurchgänge hinaus und 
unabhängig von einer direkten Anbindung an eine Hochschule die Möglichkeit 
erhalten, das Projektformat umzusetzen. 
Mögliche Eff ekte der ersten beiden Projektdurchgänge auf die Kompetenzer-
weiterung der Schüler*innen im Bereich des forschenden Lernens sowie im Be-
reich der Persönlichkeitsentwicklung werden aktuell im Rahmen eines Promoti-
onsvorhabens untersucht (Gilhaus-Schütz, 2021, i. V.).
3. 
Der Lernstrategiekurs-Advanced als Format zur Qualifi zierung 
von Schülermentor*innen (Sarah Schule ter Hardt)
Im FFP in Münster unterstützen studentische Mentor*innen die Projektleitungen 
an einigen Schulen vor Ort. Ziel dessen ist es, die teilnehmenden Schüler*innen 
möglichst individuell im Sinne eines Mentorings im Projekt begleiten zu können. 
Mentoring ist eine zeitlich relativ stabile dyadische Beziehung zwischen einem/
einer erfahrenen MentorIn und seinem/seiner/ihrem/r weniger erfahrenen 
Mentee. Sie ist durch gegenseitiges Vertrauen und Wohlwollen geprägt, ihr Ziel 
ist die Förderung des Lernens und der Entwicklung sowie das Vorankommen 
des/der Mentee/s. (Ziegler, 2009, S. 11)
Da das FFP an vielen Schulen durchgeführt wird, die nicht auf die Ressource 
studentischer Mentor*innen zurückgreifen können, wurde der Lernstrategiekurs-
Advanced (LSK-A) als Format zur Qualifi zierung von Schülermentor*innen und 
Lerncoaches entwickelt. Zielgruppe des Formates sind sozial-emotional starke, 
engagierte Schüler*innen der Klassen acht bis zehn (bzw. bis zur Einführungspha-
se des Abiturs). Diese werden im Anschluss an die Qualifi zierung in Form von 
Schüler*innen-helfen-Schüler*innen-Programmen tätig. Diese Programme inten-
dieren 
…ein Unterrichtsmodell, bei dem Kompetenzvermittlung über einen längeren 
Zeitraum zu beidseitigem Nutzen der beteiligten Schüler/innen, aber dennoch 
unidirektional durch einen wesentlich älteren, aber fachlich qualifi zierteren 
Schüler außerhalb des lehrergeleiteten Klassenunterrichts stattfi ndet. Dabei 
sind die beiden größten Vorteile die fehlende Bewertungssituation und der 
ebenbürtige Umgangston. (Kirschenfauth, 2014, S. 13)
Der Einsatz der qualifi zierten Schüler*innen kann sowohl in Form eines Mento-
rings im FFP, als auch im Sinne eines allgemeinen Lerncoachings erfolgen. Die 
Zielstellung dieser Schüler*innen-helfen-Schüler*innen-Beziehung ist in beiden
--- idx 8 (len=3100) ---
261
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
Fällen eine Optimierung der Lernprozesse der Mentees bzw. Coachees. Dass sol-
che Formate wirksam sein können, zeigen unter anderem Hattie und Zierer (2018) 
sowie Topping (2005). Hattie und Zierer (2018) konstatieren, dass Peer Tutoring 
mit einer Eff ektstärke von d=0.66 wirkt. Topping (2005, S. 635) stellt fest: „When 
peer tutoring or cooperative learning is implemented with thoughtfulness about 
what form of organization best fi ts the target purpose, context, and population, 
and with reasonably high implementation integrity, results are typically very 
good.“
Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass mit dem LSK-A zwei Zie-
le verfolgt werden: Einerseits sollen die Lernprozesse der am Kursformat teil-
nehmenden älteren Schüler*innen optimiert werden, andererseits sollen jüngere 
Schüler*innen (im FFP) profi tieren, indem die qualifi zierten Schülermentor*innen 
sie in ihren Lernprozessen unterstützen und auf diese Weise auch bei ihnen eine 
Optimierung der Lernprozesse mit anregen. 
Nachfolgend wird beschrieben, wie die Auswahl der Teilnehmenden für das 
Kursformat erfolgt, wie das Kursformat aufgebaut ist und auf welche Weise es eva-
luiert wird. 
Um sozial-emotional starke, engagierte Schüler*innen der Klassen acht 
bis zehn für das Kursformat zu gewinnen, wird das Format zunächst allen 
Schüler*innen dieser Altersklasse der Schule vorgestellt. Mittels eines Motivations-
schreibens können sich interessierte Lernende für die Teilnahme am LSK-A be-
werben. Die Auswahl für das Format erfolgt in erster Linie anhand der persönli-
chen Motivation.
Am Internationalen Centrum für Begabungsforschung der Universität Müns-
ter werden schon seit einigen Jahren unterschiedliche Lernstrategiekursformate 
durchgeführt (Vohrmann, Rott, Fischer-Ontrup & Fischer, 2017). Das ursprüng-
liche Lernstrategiekursformat richtet sich an besonders begabte Kinder. Es be-
steht aus einem zwei- bis dreitägigen Basiskurs und einem ein- bis zweitägigen 
Folgekurs. In diesem ursprünglichen Kursformat werden mit den Teilnehmenden 
allgemeine Lernstrategien sowie spezielle Vokabellern- und Schreibstrategien er-
arbeitet. Das hier beschriebene Qualifi zierungsformat LSK-A lehnt sich inhaltlich 
und konzeptionell an diese ursprünglichen Lernstrategiekurse an. 
Der Ablauf des LSK-A wird dabei an die Bedarfe der jeweiligen Schule und 
der Teilnehmenden angepasst. Eine Durchführung des Formates an zwei Wo-
chenenden ist ebenso möglich, wie integriert in den Schulvormittag an mehreren 
Terminen. Entscheidend ist nur, dass zwischen den Kursterminen Zeit liegt, in de-
nen die Teilnehmenden die Möglichkeit haben, das Erlernte für sich selbst auszu-
probieren. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund wichtig, dass verschiedene 
Phasen des Strategieerwerbs unterschieden werden können (Hasselhorn & Gold, 
2013). Zentral ist dabei, dass Strategien immer weiter eingeübt werden müssen, be-
vor ein eff ektiver Strategiegebrauch möglich wird. Daher sind die Übungsphasen 
von entscheidender Bedeutung.
--- idx 9 (len=3257) ---
262
Sarah Schulte ter Hardt et al.
Das eingangs beschriebene Prinzip des Scaff olding (Reusser, 1995; van de Pol 
et al., 2010) bietet sich für die Vermittlung von Lernstrategien an, da die Kon-
trolle und Steuerung des Lernprozesses dabei ausgehend vom Kenntnis- und Fä-
higkeitsstand des Mentees/Coachees immer weiter an sie*ihn übertragen wird. Im 
LSK-A fi ndet das Prinzip doppelt Anwendung: Die am Kursformatteilnehmenden 
erlernen die Strategien im Zuge der Qualifi zierung auf diese Weise und sind im 
nächsten Schritt in ihrer Rolle als Mentor*in/Coach dazu angehalten, diese selbst 
anzuwenden. 
Im LSK-A erfolgt ein direktes Strategietraining. Das dialogische Lernen dient 
als didaktisches Grundprinzip. Auf diese Weise werden Hierarchien abgebaut und 
eine Kommunikation auf Augenhöhe wird ermöglicht (Rott, 2017). 
Ähnlich, wie die Strategievermittlung und -erarbeitung im LSK-A erfolgt, 
soll dies auch von den qualifi zierten Mentor*innen und Lerncoaches im Schü -
le r*innen-helfen-Schüler*innen-Setting vorgenommen werden. Die Mitarbeite-
r*in nen des ICBF, welche den LSK-A durchführen, fungieren daher als Role Mo-
dels für die Teilnehmenden.
Grundsätzlich ist im LSK-A zunächst die Erarbeitung von Basisstrategien 
vorgesehen. Dabei handelt es sich um die Lernstrategien, die auch im FFP zum 
Tragen kommen: Kognitive Strategien der Informationsverarbeitung (z. B. Mind- 
und Concept-Mapping, Lese- und Schreibstrategien), metakognitive Strategien 
der Lernprozesssteuerung (z. B. Wochenpläne, Lerntagebücher) und motivational-
volitionale Strategien der Selbstregulation (z. B. Selbstmotivierung und -beruhi-
gung, Zielbildung) (Boekaerts, 1999, Fischer & Fischer-Ontrup, 2011; Friedrich & 
Mandl, 2006). Die Strategieebenen werden dabei jedoch nicht als getrennt vonei-
nander, sondern in Kombination zu einander betrachtet, da erst die Kombination 
unterschiedlicher Lernstrategien angepasst an die jeweilige Lernanforderung zum 
Lernerfolg beiträgt (Pressley, 1986; Tröster, 2019). Nachdem die Schüler*innen die-
se Strategien erlernt und für sich im Schulalltag erprobt haben, werden Vermitt-
lungsstrategien mit ihnen erarbeitet. Diese sind von großer Relevanz, damit die 
Schüler*innen ihrer Rolle als Mentor*in/Lerncoach gerecht werden können. Ein 
zentrales Augenmerk wird dabei auf Strategien der Gesprächsführung gelegt. An-
gelehnt an Bamberger (2015) und de Shazer (2017) wird eine Ziel- und Lösungsori-
entierung erarbeitet. Die Schüler*innen trainieren diese Form der Gesprächsfüh-
rung in Rollenspielen.
Die Arbeitsweise im LSK-A zeichnet sich dadurch aus, dass auf die Bedarfe der 
Teilnehmenden Rücksicht genommen wird. Dafür wird an den Potenzialen, der 
Lernbiographie sowie der derzeitigen Strategienutzung der Teilnehmenden ange-
knüpft . Ein Fokus wird dabei vor allem auf die Stärken der Schüler*innen gelegt. 
Auf persönlichen Visitenkarten halten sie diese Stärken fest. Um den Teilnehmen-
den zu verdeutlichen, wie ihre derzeitige Strategienutzung aussieht und damit sie 
Bereiche ausmachen können, in denen sie sich optimieren können, wurde eigens 
für das Kursformat ein Fragebogen zur Strategienutzung entwickelt. Dieser dient 
auch der Evaluation d
[...trunc...]
--- idx 10 (len=3065) ---
263
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
wusst werden, welche Möglichkeiten sich ihnen durch ihre Potenziale bieten, fer-
tigen sie eine SWOT-Analyse an. Die SWOT-Analyse kommt ursprünglich aus der 
Wirtschaft  (z. B. Schawel & Billing, 2018). Das Ziel einer solchen Analyse ist es, 
Stärken (strengths) und (in diesem Fall) auch Schwächen (weaknesses) herauszu-
stellen, um zu schauen, welche Chancen (opportunities) und Risiken (threats) sich 
daraus ergeben können. Die Teilnehmenden sollen auf diese Weise lernen, ihre 
Stärken bestmöglich einzusetzen, um ihre Schwächen abzumindern. Um Refl exi-
onsprozesse über die eigene Lernbiographie im Kursformat zu initiieren, fertigen 
die Schüler*innen Lernbiographiekurven an (Hardeland, 2019). Alle diese Elemen-
te können die am LSK-A-Teilnehmenden in einem nächsten Schritt auch in ihrer 
Rolle als Mentor*in/Lerncoach im Schüler*innen-helfen-Schüler*innen-Setting 
einsetzen. 
Die Evaluation des Kursformates stellt eine große Herausforderung dar. Dies 
liegt darin begründet, dass der Fokus bei der Qualifi zierung sowohl auf der 
(Weiter-)Entwicklung des Lernstrategiewissens als auch auf einer Erhöhung der 
Nutzungsfrequenz von Lernstrategien bei den Teilnehmenden liegt. Diese Ent-
wicklungsprozesse valide zu erheben, erweist sich in der pädagogischen Praxis 
als schwierig (u. a. Neuenhaus, Artelt & Schneider, 2016; Seeber, Boerner, Keller 
& Beinborn, 2006; Spörer & Brunstein, 2006; Wernke, 2013). So muss auch hier 
zwischen der Erfassung von Lernstrategiewissen und der Erfassung der Nutzungs-
häufi gkeit von Lernstrategien unterschieden werden. Die Erfassung der Nutzungs-
häufi gkeit über Fragebögen erfordert eine große Abstraktionsfähigkeit seitens der 
Befragten und kann sozial erwünschtes Verhalten hervorrufen. Gleichzeitig kann 
von einer Erhebung der Nutzungshäufi gkeit nicht auf die Qualität des Strategie-
einsatzes und auf das Lernstrategiewissen geschlossen werden (Neuenhaus et al., 
2016; Wirth & Leutner, 2008). 
Im Zuge der Evaluation des LSK-A soll daher sowohl ein Fokus auf die Lern-
strategienutzung als auch auf das Lernstrategiewissen gelegt werden. Dafür wird 
ein Mixed-Methods-Design gewählt (Kuckartz, 2014). Mithilfe eines solchen De-
signs können die Nachteile der einen Methode durch Vorteile der anderen Metho-
de kompensiert werden (Artelt, 1998; Veenman, van Hout-Wolters & Affl  erbach, 
2006; Wernke, 2013). Passend zu den im LSK-A vermittelten Strategien wurde 
daher ein Fragebogen zur Abfrage der Lernstrategienutzung angelehnt an bereits 
existierende Erhebungsinstrumente erstellt (Baumert, Heyn & Köller, 1992; Lomp-
scher, 1995; Martin, 2015; Metzger & Weinstein, 2010; Pintrich & DeGroot, 1990; 
Souvignier & Gold, 2004). Dieser wird – wie bereits dargestellt – im Kurs auch 
dafür verwendet, den Teilnehmenden eine Rückmeldung zu ihrem aktuellen Stra-
tegiegebrauch zu geben. Weiterhin wurden Fallvignetten entwickelt, die Aufschluss 
über das Lernstrategiewissen liefern sollen (Schulte ter Hardt, 2021, i. V.).
--- idx 11 (len=3249) ---
264
Sarah Schulte ter Hardt et al.
4. 
Mehrfach außergewöhnliche Kinder im Forder-Förder-Projekt – 
Potenziale und Herausforderungen einer stärkenorientierten 
Lernumgebung (Nele von Wieding) 
Während im Rahmen der inklusiven Bildung oft mals vorrangig die interpersonelle 
Heterogenität im Klassenzimmer als Herausforderung beschrieben wird, erfordert 
eine inklusive Begabungsforschung auch eine besondere Berücksichtigung intra-
individueller Vielfalt (Amrhein et al., 2014). Dass besonders Begabte in allen Be-
reichen herausragende Potenziale haben und durchweg gute Leistungen zeigen, ist 
heutzutage fl ächendeckend nur noch als Mythos zu deklarieren (Winner, 2004), 
wenn auch Begabungen und Leistungen oft mals gleichgesetzt werden (Hoyer, 2012; 
Kiso, 2019). Besonders deutlich wird das Erfordernis zur Berücksichtigung intra-
individueller Vielfalt bei mehrfach außergewöhnlichen Kindern und Jugendlichen, 
die eine Kopplung von besonderen Begabungen und spezifi schen Beeinträchtigun-
gen aufweisen: Sogenannte „twice exceptionals“ verfügen über das Potenzial zu 
außergewöhnlichen Leistungen, d.h. sie besitzen eine breite Vielfalt an Begabun-
gen und Talenten oder tiefgründigen Interessen in einem oder mehreren Berei-
chen – gekoppelt mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten (Reis, Baum & Burke, 
2014). Dazu gehören emotionale, physische, sensorische oder psychische und/
oder Entwicklungsbeeinträchtigungen sowie Lern- und Leistungsschwierigkeiten 
(Yewchuck & Lupart, 1993). Im Folgenden soll ein Fokus auf besonders begabte 
Schüler*innen im autistischen Spektrum gelegt werden. 
Während der Begriff  der twice exceptionals (2es) in Deutschland kaum ver-
breitet ist, lassen sich seit etwa zehn Jahren in den USA eine zunehmende Auf-
merksamkeit und eine inzwischen breite theoretische Forschungslage sowie 
spezielle Schulen (Foley Nicpon, Allmon, Sieck & Stinson, 2011) bis hin zu staat-
lich-politischen Richtlinien für die schulische Förderung (Campanelli & Ericson, 
2007) ausmachen. Betrachtet man jedoch den Anteil von Schüler*innen mit Be-
einträchtigungen oder sozialen und kulturellen Benachteiligungen in Projekten 
und Programmen für die Begabungsförderung (wie das FFP), wird deutlich, dass 
diese (und darunter 2es) auch heute noch stark unterrepräsentiert sind (Bianco 
& Leech, 2010; Peters, Gentry, Whiting & McBee, 2019). Ein Grund dafür stellt 
möglicherweise die besondere Herausforderung dar, mehrfach außergewöhnli-
che Kinder und Jugendliche als solche zu identifi zieren, da es sich um eine sehr 
heterogene Gruppe mit heterogenen Symptomen und heterogenen Stärken und 
Schwierigkeiten handelt und die Schwierigkeiten und Potenziale sich gegenseitig 
maskieren bzw. kompensieren können (Lupart & Toy, 2009). In der schulischen 
Praxis werden mehrfach außergewöhnliche Kinder überwiegend in ihren indivi-
duellen Schwierigkeiten erkannt und gefördert, weniger dagegen in ihren persön-
lichen Fähigkeiten anerkannt und herausgefordert. Eine defi zitorientierte Haltung 
ist einer potenzialorientierten Haltung gegenüber oft mals dominierend, so dass 
diese Kinder häufi g keine adäquaten Angebote hinsichtlich der individuellen 
Förderung ihrer Stärken erhalte
[...trunc...]
--- idx 12 (len=3445) ---
265
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
daher ein Wissen in den Schulen und der Lehrkräft e über eine mögliche Kopplung 
von Begabungen und Beeinträchtigungen, über die Merkmale besonders Begabter 
und diese Merkmale, die mit der Beeinträchtigung in Verbindung stehen, sowie 
über eine mögliche Kompensation und Maskierung dieser Merkmale (Scharff en-
stein, van Gerven & Fischer, 2018). Wie oben bereits angedeutet, sollten indivi-
duelle Fähigkeitsprofi le (u. a. bei standardisierten Testverfahren) Berücksichtigung 
fi nden und die Kinder selbst, deren Eltern und ggf. deren Schulbegleiter*innen 
einbezogen werden, wenn es darum geht, sie für mögliche Projekte zu nominieren. 
Eine Diagnostik, Dokumentation und Kommunikation der am Projekt Beteiligten 
über die Stärken, Interessen, aber auch die Schwierigkeiten des Kindes ist daher 
elementar für die individuelle Förderung. 
In der Forschung herrscht Einigkeit darüber, dass bei der schulischen Förde-
rung ein „one-label-fi ts-all approach“ (Lupart & Toy, 2009, S.  516), der für viele 
schulische Programme typisch ist, insbesondere für 2es nicht der richtige Ansatz 
sein kann und darf. Es gibt nur wenige Befunde zu empirischen Interventions-
studien oder Evaluationen zu Fördermaßnahmen (Foley Nicpon et al., 2011) im 
Bereich des autistischen Spektrums und der besonderen Begabung, aber eine Viel-
zahl an pädagogischen Empfehlungen. Insgesamt lassen sich in den Publikationen 
für die mehrfach außergewöhnlichen Kinder mit ASS und besonderer Begabung 
Maßnahmen ausmachen, die zum einen dem Bereich autismusspezifi scher För-
dermaßnahmen zuzuordnen sind und zum anderen aus dem Bereich der (Hoch-)
Begabungsförderung stammen (Knorr, 2012). Vor dem Hintergrund der heteroge-
nen Fähigkeitsprofi le und individuellen Stärken und Schwierigkeiten lassen sich 
keine generalisierbaren Schlussfolgerungen ableiten. Deutlich wird jedoch, dass 
sowohl herausfordernde Lernangebote zum einen und Unterstützungsmaßnah-
men zum anderen als einander nicht ausschließende, wohl aber anspruchsvolle 
Anforderungen an die Förderung formuliert werden können (Knorr, 2012). Unter 
Berücksichtigung bereits bestehender Begabungsförderprogramme wie ein FFP, 
die als Best-Practice-Modelle für die Bedürfnisse besonders Begabter gelten, und 
eingedenk des ausgeprägten Stärken- und Schwächenprofi ls zweifach außerge-
wöhnlicher Schüler*innen ist zu untersuchen, inwieweit die Begabtenförderpro-
gramme auch für 2es und ihre Lern- und Entwicklungsbedürfnisse geeignet sind. 
Erste Erfahrungen zeigen, dass einige Kernelemente der Projekte nicht nur im 
Hinblick auf die intellektuellen Begabungsbedürfnisse der Schüler*innen prädes-
tiniert sind (Merkmale des Lernens Begabter, siehe Fischer, Grindel & Westphal, 
2007), sondern auch im Hinblick auf die autismusspezifi schen Lernbesonderheiten 
(Sensitivität, Spezialinteressen etc.). Neben den identifi zierten Prädestinationen, 
zeigen sich aber auch einige Adaptationsbedarfe mit Blick auf die Schwierigkeiten 
für besonders begabte Kinder im autistischen Spektrum (Scharff enstein, 2016).
So scheint insbesondere die Leitidee des FFP, den Schüler*innen ent
[...trunc...]
--- idx 13 (len=3316) ---
266
Sarah Schulte ter Hardt et al.
der intensiven Interessen von Kindern im autistischen Spektrum geradezu ideal 
für diese Zielgruppe. Mehr noch als für andere Kinder, deren Lernmotivation 
nachweislich mit dem Interesse am Th ema steigt, gilt die Orientierung an den 
Spezialinteressen der Schüler*innen im autistischen Spektrum als ein Schlüssel zur 
begabungsorientierten Förderung (Bianco, Carothers & Smiley, 2009; Silverman & 
Weinfeld, 2007). Gleichzeitig zeigt sich die recht eigenständige Arbeit im Rahmen 
der Projektstunden, ergänzt um strukturierte Austauschphasen in Kleingruppen, 
in der das soziale und gruppendynamische Gefüge deutlich reduzierter ist und 
gemeinsame Kommunikations- und Interaktionsanlässe vorgegeben sind, den 
Bedürfnissen nach Eigenständigkeit und reizarmen Lernumgebungen als günstig. 
Durch die strukturierten Anfangs- und Endrunden und ein begleitendes Lerntage-
buch, das als Planungs- und Refl exionsmedium dient und Planungsprozesse struk-
turiert und visualisiert, sind die off enen und komplexen Lernumgebungen in den 
Projektstunden gleichzeitig ritualisiert. Hinsichtlich individueller zeitlicher Lern-
prozesse und Anforderungen ist im Projekt gleichzeitig Raum für qualitative und 
quantitative Unterschiede gegeben, was den Herausforderungen der Schüler*innen 
zugutekommen kann. 
Gleichzeitig scheinen die mit dem Projekt auch durchaus umfangreichen An-
forderungen im Rahmen off ener, komplexer und freier Arbeitsformen weniger 
förderlich für die autismusspezifi schen Bedürfnisse nach Struktur, Normalität, 
Fokussierung und Freiheit von Ablenkungen (Gallagher & Gallagher, 2002). Da 
die Symptomatik und die Variation der Erscheinungsformen im autistischen 
Spektrum, abhängig vom Schweregrad und dem Entwicklungsstand sehr unter-
schiedlich sein können, weist jedes Individuum ganz eigene Schwierigkeiten und 
Auff älligkeiten, aber auch Stärken auf. Daher können auch die Herausforderun-
gen im Projekt sehr individuell sein. In Anlehnung an Gallagher und Gallagher 
(2002) sind Schwierigkeiten im Rahmen der zeitlichen Orientierung im Sinne 
der Planung und Systematisierung abstrakter Handlungen (z. B. Informationsre-
cherche) in einzelne Arbeitsschritte denkbar. Dabei ist auch zu beachten, dass die 
Fokussierung auf Details die Berücksichtigung ganzheitlicher Aufgabenstellungen 
behindern kann. Bei der Gestaltung eines geeigneten Präsentationsmediums ist zu 
beachten, dass die Perspektivübernahme eingeschränkt ist, was das Hineinverset-
zen in die potenziellen Zuhörer*innen erschweren kann. 
Aus verschiedenen Best-Practice-Ansätzen der Autismusförderung (Silverman 
& Weinfeld, 2007; Trost, 2012) und dem verhaltenstherapeutischen TEACCH4-
Ansatz (z. B. Häußler, 2015) lassen sich auf Basis beobachteter Herausforderungen 
und Schwierigkeiten Unterstützungsmöglichkeiten für die pädagogische Praxis auf 
methodischer, kommunikativer und organisatorischer Ebene ableiten. Vor diesem 
Hintergrund können die Grundgedanken der Visualisierung und Strukturierung 
dieses Ansatzes auf bereits bewährte Rahmenbedingungen und Materialien des 
FFP übertragen werden. Dies gewährleistet, dass sich nicht die Schüler*innen der 
4 TEACCH steh
[...trunc...]
--- idx 14 (len=2827) ---
267
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
Lernarchitektur im FFP anpassen müssen, sondern die potenzialorientierten Lern-
umgebungen spezifi sch an die Bedürfnisse der Schüler*innen angepasst werden. 
Die systematische Erfassung der Bedürfnisse leistungsstarker und potenziell 
leistungsfähiger Schüler*innen im autistischen Spektrum in Projekten des selbst-
regulierten forschenden Lernens und die damit verbundene Adaptation der Lern-
umgebung im Sinne einer Materialentwicklung für die Schüler*innen sowie die 
begleitenden Lehrkräft e ist Th ema des aktuellen Dissertationsvorhabens der Au-
torin. Dieses wird im Rahmen der Bund-Länder-Initiative „Leistung macht Schule 
(LemaS)“ an der WWU Münster im Teilprojektverbund zu adaptiven Formaten 
diagnosebasierten individualisierten Forderns und Förderns (diFF) mit Fokus auf 
diff erenz- und diversitätssensibles Lernen umgesetzt. 
5. 
Zusammenfassung
Das FFP hat in den vergangenen Jahren seit seiner Entstehung für verschiedene 
Schüler*innengruppen an unterschiedlichen Schulformen, an denen es erfolg-
reich implementiert wurde, zahlreiche Optimierungen und Ergänzungen erfah-
ren. Das betrifft   auch die universitäre Qualifi zierung von Studierenden in der 
Lehrer*innenausbildung sowie die Dissemination im Rahmen einer Lehrer*innen-
fortbildung. Einige der jüngsten Weiterentwicklungen wurden im Rahmen dieses 
Beitrags kurz thematisiert. Vor diesem Hintergrund bildet das FFP nun für den 
Forschungsverbund, der mit der Umsetzung und Begleitung von „LemaS“ betraut 
ist, auch die Grundlage für drei Teilprojekte zur Förderung und Herausforderung 
(potenziell) leistungsstarker Schüler*innen im Regelunterricht. Im Rahmen des 
Teilprojektverbundes haben sich Wissenschaft ler*innen des ICBF gemeinsam mit 
32 Projektschulen aus 15 Bundesländern auf den Weg gemacht, Konzepte und Pro-
jekte zum „diagnosebasierten individualisierten Fordern und Fördern (diFF)“ an 
ihren Schulen zu implementieren. Dabei wird das ursprüngliche FFP mithilfe der 
Schulen auf Basis ihrer Bedarfe und Wünsche weiterentwickelt und evaluiert. Die 
bisherigen Erkenntnisse aus den oben genannten Entwicklungsprojekten und For-
schungsvorhaben fi nden dabei besondere Berücksichtigung. 
Literatur
 Aeppli, J., Gasser, L., Gutzwiller, E. & Tettenborn, A. (2016). Empirisches wissenschaft li-
ches Arbeiten (3. Aufl .). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Amrhein, B., Veber, M. & Fischer, C. (2014). Potenzialorientierung in der inklusiven 
Bildung. Konsequenzen für die Professionalisierung von Lehrpersonen. journal für 
begabtenförderung – für eine begabungsfördernde Lernkultur, 13(2), 7–19.
 Artelt, C. (1998). Lernstrategien und Lernerfolg – Ein Methodenvergleich, Lern- und Lehr-
forschung, LLF-Berichte (Band 18, S. 24–50). Potsdam: Universität Potsdam.
--- idx 15 (len=3406) ---
268
Sarah Schulte ter Hardt et al.
Baacke, D. (1993). Biographie: Soziale Handlung, Textstruktur und Geschichten über 
Identität. Zur Diskussion in der sozialwissenschaft lichen und pädagogischen Biogra-
phieforschung sowie ein Beitrag zu ihrer Weiterführung. In D. Baacke & T. Schulze 
(Hrsg.), Aus Geschichten lernen. Zur Einübung pädagogischen Verstehens (S. 41–86). 
Weinheim: Juventa. 
Bamberger, G. G. (2015). Lösungsorientierte Beratung (5. Aufl .). Weinheim [u. a.]: Beltz.
 Baumert, J., Heyn, S. & Köller, O. (1992). Das Kieler Lernstrategie-Inventar (KSI). Kiel: 
Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaft en an der Universität Kiel.
 Bayer, A. (2009). Individuelle Förderung von Strategien selbstgesteuerten Lernens im Regel-
unterricht. Dissertation. Abgerufen von https://d-nb.info/1027016944/34 [14.04.2020].
 Bianco, M., Carothers, D. E. & Smiley, L. R. (2009). Gift ed Students With Asperger Syn-
drome. Strategies for Strength-Based Programming. Intervention in School and Clinic, 
44(4), 206–215. 
 Bianco, M. & Leech, N. L. (2010). Twice-Exceptional Learners: Eff ects of Teacher Prepa-
ration and Disability Labels on Gift ed Referrals. Teacher Education and Special Edu-
cation: Th e Journal of the Teacher Education Division of the Council for Exceptional 
Children, 33(4), 319–334. 
 Boekaerts, M. (1999). Self-regulated learning: where we are today. International Journal 
of Educational Research, 31(6), 445–457. 
Boekaerts, M. (2015). Die entscheidende Rolle von Motivation und Emotionen im Un-
terricht. In H. Dumont, D. Instance & F. Benavides (Hrsg.), Th e Nature of Learning 
– Die Natur des Lernens. Forschungsergebnisse für die Praxis (S. 101–118). Weinheim 
[u. a.]: Beltz.
 Campanelli, J. & Ericson, C. e. a. (2007). Twice Exceptional Guide. Preparing Ohio 
Schools to Close the Achievement Gap for Gift ed Students with Disabilities. Ohio: Ohio 
Department of Education.  Verfügbar unter https://education.ohio.gov/getattachment/
Topics/Special-Education/Students-with-Disabilities/Educating-Students-with-Dis 
abilities/Educating-Gift ed-Students-with-Disabilities/Twice-Exceptional-Guide.pdf.
aspx [14.04.2020].
 Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre 
Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift  für Pädagogik, 39(2), 223–238.
De Shazer, S. (2017). Worte waren ursprünglich Zauber. Von der Problemsprache zur Lö-
sungssprache (4. Aufl .). Heidelberg: Carl-Auer.
 Fischer, C. (2006). Lernstrategien in der Begabtenförderung – Eine empirische Untersu-
chung zu Strategien Selbstgesteuerten Lernens in der individuellen Begabungsförderung. 
Habilitation. Münster.
 Fischer, C. & Fischer-Ontrup, C. (2011). Individuelle Förderung von Strategien des selbst-
regulierten Lernens bei begabten Kindern und Jugendlichen. In M. Dresel & L. Hämm-
le (Hrsg.), Motivation, Selbstregulation und Leistungsexzellenz (S. 237–248). Münster: 
LIT.
Fischer, C. & Fischer-Ontrup, C. (2016). Mehrfach außergewöhnlich. Lernen und Lern-
störungen, 5(4), 207–218. 
Fischer, C., Gilhaus, J., Rott, D. & van Gerven, V. M. (2017). Dealing with Diversity – an 
honors program for students of teacher training starting in Muenster. Journal
[...trunc...]
--- idx 16 (len=3463) ---
269
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
zentrum für Individuelle Förderung NRW (LIF) (Hrsg.), Individuelle Förderung – Be-
gabtenförderung. Beispiele aus der Praxis (S. 12–17).
 Fischer, C., Rott, D., Veber, M., Fischer-Ontrup, C. & Gralla, A. (2014). Individuelle För-
derung als schulische Herausforderung. Berlin: Friedrich-Ebert-Stift ung. 
 Foley Nicpon, M., Allmon, A., Sieck, B. & Stinson, R. D. (2011). Empirical Investigation 
of Twice-Exceptionality: Where Have We Been and Where Are We Going? Gift ed 
Child Quarterly, 55(1), 3–17. 
Friedrich, H. F. & Mandl, H. (2006). Lernstrategien: Zur Strukturierung des Forschungs-
feldes. In H. Mandl & H. F. Friedrich (Hrsg.), Handbuch Lernstrategien (S. 1–26). 
Göttingen: Hogrefe.
 Gallagher, S. A. & Gallagher, J. (2002). Gift edness and Asperger’s Syndrome: A new 
agenda for education. Understanding our gift ed, 14(2), 7–12.
Gilhaus-Schütz, J. (2021, i.V.). Die Entwicklung der Selbstregulation und der Selbstkompe-
tenzen von Schülern im Forder-Förder-Projekt Plus: Forschendes Lernen – das Lernen 
erforschen. Dissertation an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
 Hardeland, H. (2019). Lerncoaching und Lernberatung. Lernende in ihrem Lernprozess 
wirksam begleiten und unterstützen. Ein Buch zur (Weiter-)Entwicklung der theoreti-
schen und praktischen (Lern-)Coachingkompetenz (7. Aufl .). Baltmannsweiler: Schnei-
der Verlag Hohengehren.
 Hasselhorn, M. & Gold, A. (2013). Pädagogische Psychologie. Erfolgreiches Lernen und 
Lehren (3. Aufl .). Stuttgart: Kohlhammer.
 Hattie, J. & Zierer, K. (2018). Visible Learning: Auf den Punkt gebracht. Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag Hohengehren.
 Häußler, A. (2015). Der TEACCH  Ansatz zur Förderung von Menschen mit Autismus. 
Einführung in Th eorie und Praxis (4. Aufl .). Dortmund: Borgmann Media.
Helsper, W. & Kramer, R. T. (2019). Schulische Übergänge – Herausforderungen für 
Schülerinnen und Schüler und Lehrpersonen. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-
Zikuda (Hrsg.), Handbuch Schulpädagogik (S. 573–585). Münster: Waxmann. 
 Hoyer, T. (2012). Begabungsbegriff  und Leistung. Eine pädagogische Annäherung. In 
A. Hackl, C. Pauly, O. Steenbuck & G. Weigand (Hrsg.), Werte schulischer Begabten-
förderung: Begabung und Leistung (S. 14–22). Frankfurt a. M.: Karg-Stift ung.
Instance, D. & Dumont, H. (2015). Künft ige Entwicklungen von Lernumwelten im 21. 
Jahrhundert. In H. Dumont, D. Instance & F. Benavides (Hrsg.), Th e Nature of Lear-
ning – Die Natur des Lernens. Forschungsergebnisse für die Praxis (S. 296–317). Wein-
heim [u. a.]: Beltz.
 Kirschenfauth, M. (2014). Schüler helfen Schülern. Implementierung von Peer-Tutoring-
Programmen ins Schulleben. Weinheim [u. a.]: Beltz.
 Kiso, C. (2019). Jede(r) ist begabt? Zum Begabungsverständnis von Lehrkräft en. In 
C. Reintjes, I. Kunze & E. Ossowski (Hrsg.), Begabungsförderung und Professionalisie-
rung. Befunde, Perspektiven, Herausforderungen (S. 131–144). Bad Heilbrunn: Klink-
hardt.
KMK (1995). Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abi-
turs. Abschlussbericht der von der Kultusministerkonferenz eingesetzten Expertenkom-
mission. Bonn
[...trunc...]
--- idx 17 (len=3297) ---
270
Sarah Schulte ter Hardt et al.
http://rosdok.uni-rostock.de/fi le/rosdok_disshab_0000001065/rosdok_derivate_000 
0005178/Dissertation_Knorr_2013.pdf [14.04.2020].
 Kuckartz, U. (2014). Mixed Methods. Methodologie, Forschungsdesigns und Analyseverfah-
ren. Wiesbaden: Springer VS. 
 Lompscher, J. (1995). Erfassung von Lernstrategien mittels Fragebogen. Lern- und Lehr-
forschung, LLF-Berichte, 10(5), 80–150. 
 Lupart, J. L. & Toy, R. E. (2009). Twice Exceptional: Multiple Pathways to Success. In 
L. V. Shavinina (Hrsg.), International Handbook on Gift edness (S. 507–525). Chicago: 
Springer.
 Mandl, H. & Friedrich, H. F. (2006). Handbuch Lernstrategien. Göttingen: Hogrefe.
Martin, P.-Y. (2015). Fragebogen zur Lernstrategie-Nutzung (LSN). Abgerufen von  https://
www.pymagix.com/unterlagen/Martin_LSN-Schule.pdf [14.04.2020].
Messner, R. (2009). Forschendes Lernen aus pädagogischer Sicht. In R. Messner (Hrsg.), 
Schule forscht. Ansätze und Methoden zum forschenden Lernen (S. 15–30). Hamburg: 
Edition Körber-Stift ung.
Messner, R. (2014). Schülerwettbewerbe als exemplarische Praxis der Inszenierung wis-
senschaft lichen Lernens für die gymnasiale Oberstufe. In F. Beilecke, R. Messner & 
R. Weskamp (Hrsg.), Wissenschaft  inszenieren. Perspektiven des wissenschaft lichen 
Lernens für die gymnasiale Oberstufe (S. 31–40). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Metzger, C. & Weinstein, C. E. (2010). Wie lerne ich? WLI-Schule: Eine Anleitung zum 
erfolgreichen Lernen mit eingelegtem Fragebogen (8. Aufl .). Aarau: Sauerländer.
 Neuenhaus, N., Artelt, C. & Schneider, W. (2016). Lernstrategiewissen im Bereich Eng-
lisch. Diagnostica, 63(2), 135–147. 
 Pekrun, R. & Zirngibl, A. (2004). Schülermerkmale im Fach Mathematik. In M. Prenzel, 
J. Baumert, W. Blum, R. H. Lehmann, D. Leutner, M. Neubrand, R. Pekrun, H.-G. 
Rolff , J. Rost & U. Schiefele (Hrsg.), PISA 2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in 
Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs (S. 191–210). Münster: 
Waxmann.
 Peters, S. J., Gentry, M., Whiting, G. W. & McBee, M. T. (2019). Who Gets Served in 
Gift ed Education? Demographic Representation and a Call for Action. Gift ed Child 
Quarterly, 63(4), 273–287. 
 Pintrich, P. R. & DeGroot, E. V. (1990). Motivational and self-regulated learning compo-
nents of classroom academic performance. Journal of Educational Psychology, 82(1), 
33–40.
 Pressley, M. (1986). Th e relevance of the Good Strategy User Model to the Teaching of 
Mathematics. Educational Psychologist, 21(1–2), 139–161.
 Reis, S. M., Baum, S. M. & Burke, E. (2014). An Operational Defi nition of Twice-Excep-
tional Learners. Gift ed Child Quarterly, 58(3), 217–230. 
 Reusser, K. (1995). Lehr-Lernkultur im Wandel: Zur Neuorientierung in der kognitiven 
Lernforschung. In R. Dubs & R. Döring (Hrsg.), Dialog Wissenschaft  und Praxis. 
(S. 164–190). St. Gallen: Institut für Wirtschaft spädagogik.
 Rott, D. (2017). Die Entwicklung der Handlungskompetenz von Lehramtsstudierenden in 
der Individuellen Begabungsförderung. Münster: Waxmann.
 Rott, D., Gilhaus-Schütz, J., Hochhaus, K. & Fischer, C. (2020, in Druck). Lernbiogra-
phiekurven: Hochschuldidaktische Einordnungen und empirisch
[...trunc...]
--- idx 18 (len=3472) ---
271
Individuelle Potenzialentwicklung durch stärkenorientierte Lernarchitekturen 
& E. Wolf (Hrsg.), Forschendes Lernen in der Lehrer/innenbildung. Implikationen für 
Wissenschaft  und Praxis. Münster: Waxmann. 
Scharff enstein, N. (2016). Zweifach außergewöhnlich – autistisch und besonders begabt. 
Zwei Einzelfallstudien zu Adaptionsmöglichkeiten des Forder-Förder-Projektes an die 
Lern- und Entwicklungsbedürfnisse von Schülern mit Autismus-Spektrum-Störung und 
besonderer Begabung. Unveröff entlichte Masterarbeit. Westfälische Wilhelms-Univer-
sität, Münster. 
Scharff enstein, N., van Gerven, V. M. & Fischer, C. (2018). Mehrfach außergewöhnliche 
Kinder – Bedürfnisse und Unterstützungsmöglichkeiten im schulischen Kontext. In 
Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung Hamburg (Hrsg.), Begabung 
ist bunt: Potenziale entdecken – Begabte fördern – Schule entwickeln (S. 39–49).
 Schawel, C. & Billing, F. (2018). Top 100 Management Tools. Das wichtigste Buch eines 
Managers. Von ABC-Analyse bis Zielvereinbarung. Wiesbaden: Springer.
Schmidt, A. (1994). Das Gymnasium im Aufwind. Entwicklung, Struktur, Probleme seiner 
Oberstufe (2. Aufl .). Aachen: Hahner.
Schulte ter Hardt, S. (2021, i.V.). Diagnose und Individuelle Förderung von Lernstrategien. 
Entwicklung und Pilotierung eines Qualifi zierungsformats und Diagnoseinstruments 
für Schülermentor*innen im Kontext Selbstregulierten Lernens in der individuellen Be-
gabungsförderung. Dissertation an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
Seeber, G., Boerner, S., Keller, H. & Beinborn, P. (2006). Strategien selbstorganisierten 
Lernens bei berufstätigen Studierenden.  Ausgewählte Ergebnisse einer empirischen 
Untersuchung, Journal für Sozialwissenschaft en und ihre Didaktik, (2), 1–19.
 Silverman, S. M. & Weinfeld, R. (2007). School success for kids with Asperger’s Syndrome. 
Waco, TX: Prufrock Press Inc.
 Souvignier, E. & Gold, A. (2004). Lernstrategien und Lernerfolg bei einfachen und 
komplexen Leistungsanforderungen. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 51(4), 
309–318.
 Spörer, N. & Brunstein, J. C. (2006). Erfassung selbstregulierten Lernens mit Selbstbe-
richtsverfahren. Zeitschrift  für Pädagogische Psychologie, 20(3), 147–160. 
 Topping, K. J. (2005). Trends in Peer Learning. Educational Psychology, 25(6), 631–645.
 Trost, R. (2012). Ein Konzept zur schulischen Förderung von Kindern und Jugendli-
chen aus dem autistischen Spektrum. Ergebnisse des Forschungsprojekts „Hilfen für 
Menschen mit autistischem Verhalten“. In H. Sautter, K. Schwarz & R. Trost (Hrsg.), 
Kinder und Jugendliche mit Autismus-Spektrum-Störung. Neue Wege durch die Schule 
(S. 119–154). Stuttgart: W. Kohlhammer.
 Tröster, H. (2019). Diagnostik in schulischen Handlungsfeldern. Methoden, Konzepte, 
praktische Ansätze. Stuttgart: Kohlhammer.
 Van de Pol, J., Volman, M. & Beishuizen, J. (2010). Scaff olding in Teacher-Student Inter-
action: A Decade of Research. Educational Psychology Review, 22(3), 271–296. 
 Veber, M., Benölken, R., Doudis, E. & Berlinger, N. (2018). Begabungsförderung inklu-
sive – theoretische Basis und praktische Umsetzung. F&E Edition, 24, 7–14. Abge-
rufen von https://www.ph-vora
[...trunc...]
--- idx 19 (len=1868) ---
272
Sarah Schulte ter Hardt et al.
 Vohrmann, A., Rott, D., Fischer-Ontrup, C. & Fischer, C. (2017). Lernstrategien³. 
Adressatenorientierte Kursangebote des Internationalen Centrums für Begabungsfor-
schung im Vergleich. In C. Fischer, C. Fischer-Ontrup, F. Käpnick, F. J. Mönks, N. 
Neuber & C. Solzbacher (Hrsg.), Potenzialentwicklung. Begabungsförderung. Bildung 
der Vielfalt. Beiträge aus der Begabungsförderung (S. 279–284). Münster: Waxmann.
Vygotski, L. (2002). Denken und Sprechen. Weinheim [u. a.]: Beltz.
 Wernke, S. (2013). Aufgabenspezifi sche Erfassung von Lernstrategien mit Fragebögen. Eine 
empirische Untersuchung mit Kindern im Grundschulalter. Münster: Waxmann.
 Weskamp, R. (2014). Wissenschaft liches Lernen als Ziel und Aufgabe der Schulent-
wicklung in der gymnasialen Oberstufe. In F. Beilecke, R. Messner & R. Weskamp 
(Hrsg.), Wissenschaft  inszenieren. Perspektiven des wissenschaft lichen Lernens für die 
gymnasiale Oberstufe (S. 17–30). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Winner, E. (2004). Hochbegabt: Mythen und Realitäten von außergewöhnlichen Kindern. 
Stuttgart: Klett-Cotta.
 Wirth, J. & Leutner, D. (2008). Self-Regulated Learning as a Competence. Zeitschrift  für 
Psychologie / Journal of Psychology, 216(2), 102–110. 
 Wolfensberger, M. (2012). Teaching for Excellence. Honors Pedagogies revealed. Münster: 
Waxmann.
Yewchuck, C. & Lupart, J. L. (1993). Gift ed handicapped: A desultory duality. In K. A. 
Heller, F. J. Mönks & A. H. Passow (Hrsg.), International handbook of research and 
development of gift edness and talent (2. Aufl ., S. 709–725). London: Pergamon Press.
 Ziegler, A. (2009). Mentoring: Konzeptuelle Grundlage und Wirksamkeitsanalysen. In 
H. Stöger, A. Ziegler & D. Schimke (Hrsg.), Mentoring: Th eoretische Hintergründe, 
empirische Befunde und praktische Anwendungen (S. 7–30). Lengerich: Pabst Science 
Publ.

================================================================================
=== lehwald2017 S.151-158 | Literatur/lehwald2017motivation/Lehwald2017 motbeg S.141-165.pdf
================================================================================
# pages=24
--- Buchseite 141 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 142 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 143 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 144 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 145 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 146 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 147 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 148 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 149 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 150 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 151 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 152 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 153 (idx 12, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 154 (idx 13, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 155 (idx 14, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 156 (idx 15, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 157 (idx 16, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 158 (idx 17, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 159 (idx 18, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 160 (idx 19, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 161 (idx 20, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 162 (idx 21, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 163 (idx 22, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 164 (idx 23, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== hoyer2013 S.94-99 | Literatur/hoyer2013begabung/source.pdf
================================================================================
# pages=136
--- idx 0 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 1 (len=112) ---
Timo Hoyer, Gabriele Weigand, Victor Müller-Oppliger
Begabung
Eine Einführung
Wissenschaftliche Buchgesellschaft
--- idx 2 (len=963) ---
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation
in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.d-nb.de abrufbar.
Das Werk ist in allen seinen Teilen urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung ist ohne Zustimmung des Verlags unzulässig.
Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen,
Übersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung in
und Verarbeitung durch elektronische Systeme.
i 2013 by WBG (Wissenschaftliche Buchgesellschaft), Darmstadt
Die Herausgabe dieses Werkes wurde durch
die Vereinsmitglieder der WBG ermöglicht.
Satz: Lichtsatz Michael Glaese GmbH, Hemsbach
Einbandgestaltung: schreiberVIS, Bickenbach
Gedruckt auf säurefreiem und alterungsbeständigem Papier
Printed in Germany
Besuchen Sie uns im Internet: www.wbg-wissenverbindet.de
ISBN 978-3-534-23506-3
Elektronisch sind folgende Ausgaben erhältlich:
eBook (PDF): 978-3-534-73632-4
eBook (epub): 978-3-534-73633-1
--- idx 3 (len=2538) ---
Inhalt
Einleitung
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
Aufbau des Buches . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
1 Begabung als Konstrukt. Zum Werdegang einer Kategorie der
sozialen Differenzierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels . . . . . . . . . . . .
15
2.1 Antike: Natur und Bildung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
2.1.1 Legenden von Begabten . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15
2.1.2 Herausragende Leistungen und Frühreife . . . . . . . . .
16
2.1.3 Veranlagung, Übung, Unterricht . . . . . . . . . . . . . .
18
2.2 Mittelalter: Begnadet und begabt . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
2.2.1 Geschichten von erstaunlichen Gaben . . . . . . . . . .
21
2.2.2 Bestimmung und Differenz . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
2.2.3 Begabung als Ingenium . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit . . . . . . . . . . . . .
27
3.1 Berufung und Berechtigung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
3.1.1 Reformation der Schule . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
3.1.2 Schultypen und Selektion . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
3.1.3 Für den Beruf befähigt und berechtigt . . . . . . . . . . .
29
3.1.4 Anlage und Umwelt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
3.1.5 Differenzierung der Veranlagungen . . . . . . . . . . . .
33
3.1.6 Auswahl der Besten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
3.2 Talent und Kräfte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
3.2.1 Aufklärung über den Menschen, seine Erziehung
und Talente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
3.2.2 Anlagen verstehen, beobachten, erziehen . . . . . . . .
37
3.2.3 J.-J. Rousseaus Beiträge . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
3.2.4 Talent und Umwelt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
3.2.5 Die inneren Kräfte bilden . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
3.2.6 Mittelmaß und Exzellenz . . . . . . . . . . . . . . . . . .
46
3.2.7 Bildung und Begabung: soziales Kapital . . . . . . . . .
47
3.2.8 Schulkonzepte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
48
4 Paradoxien der Moderne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
4.1 Begabungsgerechtigkeit und Benachteiligung . . . . . . . . . .
53
4.1.1 Begabte werden gefördert – aber nicht alle. . . . . . . .
53
4.1.2 Soziale Verteilung von Begabungen . . . . . . . . . . . .
54
4.1.3 Schulentwicklungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
--- idx 4 (len=2962) ---
Inhalt
4.2 Begabung und Hochbegabung . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
57
4.2.1 Begabung, Genie, Eugenik . . . . . . . . . . . . . . . . .
57
4.2.2 Wie die Pädagogik den Begriff „Begabung“ entdeckte
58
4.2.3 Hochbegabung: Signalwort ohne Konzept . . . . . . .
60
4.2.4 „Ökonomie der Menschenkräfte“. . . . . . . . . . . . .
61
4.2.5 Leistungsauslese und Testverfahren . . . . . . . . . . . .
62
5 Zeitgenössische Perspektiven. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
65
5.1 Konzepte und Modelle. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
65
5.1.1 Naturalistische und integral-dynamische Konzepte
im Widerspruch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
65
5.1.2 Modelle der Begabung und Hochbegabung. . . . . . .
69
5.1.3 Intelligenz und „Intelligenzen“ . . . . . . . . . . . . . .
72
5.2 Initiativen und Förderprogramme . . . . . . . . . . . . . . . . .
76
5.2.1 Hochbegabung: Die Phasen der Expansion . . . . . . .
76
5.2.2 Differenzierung der Begabungs- und Begabten-
förderung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
78
5.3 Heterogenität und Diversität . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79
5.3.1 Heterogenität versus Homogenität . . . . . . . . . . . .
80
5.3.2 Soziale Differenzen und Ungleichheiten . . . . . . . .
82
5.3.3 Begabungsgerechtigkeit und Teilhabe . . . . . . . . . .
84
5.3.4 Begabungsförderung für alle . . . . . . . . . . . . . . . .
85
6 Gifted Education in den USA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
87
6.1 Gesellschaftliche Ambivalenz und Begabungsverständnis . .
87
6.2 Frühe Schulentwicklungen zur Begabtenförderung. . . . . . .
90
6.3 Gifted Education in der reformpädagogischen Tradition. . . .
90
6.4 Sputnikschock und Konsequenzen . . . . . . . . . . . . . . . .
92
6.5 Lenkung durch den Staat – bildungspolitische Anstrengungen
93
6.6 Turning Point: Das „Three Ring Concept“ . . . . . . . . . . . .
94
6.7 Weitere Begabungsmodelle und -konzepte . . . . . . . . . . .
97
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung. . . . . .
101
7.1 Das „Schoolwide Enrichment Model“ als Choreografie
inklusiver Begabungs- und Begabtenförderung . . . . . . . . .
101
7.2 Orte der Begabungsförderung . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
103
7.3 Methoden der Begabungsförderung . . . . . . . . . . . . . . . .
106
7.4 Lernpsychologische Grundlagen der Begabtenförderung . . .
109
7.5 Begabungsförderung als personale Kompetenz und
soziales Kapital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
113
7.6 Lernarrangements differenzierender Begabungsförderung . .
117
7.7 Reflexive Auseinandersetzung mit individuellen
Leistungen und Lernwegen – das Entwicklungsportfolio. . . .
119
7.8 Dialogische fachliche und überfachliche Lernberatung . . . .
120
Literatur
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
122
Personenregister
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
133
Sachregister
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
135
6
--- idx 5 (len=3026) ---
Einleitung
Woran denkt man beim Wort „Begabung“? Manche werden als erstes an be-
kannte Persönlichkeiten denken, an den Pianisten Glenn Gould etwa, des-
sen außerordentliche musikalische Virtuosität legendär ist. Noch keine 12
Monate auf der Welt, sprach er in ganzen Sätzen, mit drei Jahren war sein
absolutes Gehör offenkundig, er verstand das Notensystem, bevor er Wörter
entziffern konnte, verbrachte aus eigenem Antrieb Tage und Nächte am Kla-
vier, besessen von Musik, die sein Leben war (vgl. HAFNER
AFNER 2008). Andere
werden vielleicht eher an intellektuell herausragende Personen denken,
zum Beispiel an einen Universalgelehrten wie Gottfried Wilhelm Leibniz,
der über sich selbst berichtete, dass er schon als Vierjähriger lesen konnte,
der sich im Selbststudium Latein und Griechisch beigebracht hatte, so dass
er mit zehn Jahren ein besseres Verständnis von den Klassikern besaß als
manch Studierter.
Gould, Leibniz, Mozart, Einstein … die Reihe berühmter Namen ließe
sich fortsetzen. Sie alle sind, wie man gewiss sagen kann, begabte, ja hoch-
begabte Menschen gewesen, die es überdies fertigbrachten, ihre Begabung
produktiv umzusetzen. Die Aufmerksamkeit, die das Begabungsphänomen
genießt, ist zum Teil solchen populären Ausnahmeerscheinungen geschul-
det. In einem Buch mit dem Titel Begabung, Bildung und Bildsamkeit aus
dem Jahr 1963 schreibt der Autor: „Die menschliche Gesellschaft verdankt
die stetige Ausweitung ihres Erlebnis- und Erkenntnisraumes, den unermeß-
lichen Reichtum ihrer Kultur und alle technischen und zivilisatorischen Fort-
schritte der genialen Begabung und den schöpferischen Leistungen einzel-
ner hervorragender Persönlichkeiten“ (MIERKE
IERKE 1963, S. 68). Man darf aller-
dings bezweifeln, dass kulturelle „Fortschritte“ allesamt auf herausragenden
Einzelleistungen beruhen. Nicht minder fraglich ist die Annahme, Kreativi-
tät oder Originalität ließen in jedem Fall auf eine urwüchsige „geniale Bega-
bung“ schließen. Bei Gould oder Leibniz mag man davon sprechen, bei Mo-
zart möglicherweise auch, in Einsteins Kindheit hingegen verriet noch kaum
etwas den späteren Starphysiker, und was ist erst mit dem Nobelpreisträger
Gerhart Hauptmann, von dem es heißt, der Schriftsteller „erwies sich in der
Schule als völlige Null“ (PRAUSE
RAUSE 1987, S. 28). Ein bedeutender, kreativer
Mann, aber ohne Begabung? Oder war es eine falsch geförderte, nicht ent-
deckte, spät entwickelte Begabung? Was ist das überhaupt: Begabung?
Darauf ist keine einfache Antwort möglich. Denn, so viel steht fest, Bega-
bung ist weder ein Gegenstand der Erfahrungswelt, den man wie eine Sache
beschreiben könnte, noch eine psychische, endogene Substanz, sondern
vielmehr eine mehr oder weniger gut begründete Hypothese, mit der übli-
cherweise Aussagen über Fähigkeitsgrade, Lern- und Leistungsvoraussetzun-
gen oder Dispositionen gemacht werden. So wie wir das Wort verstehen,
bezeichnet Begabung ein soziales Konstrukt von durchaus uneinheitlicher
Bedeutung.
Begabte
Persönlichkeiten
Was ist Begabung?
--- idx 6 (len=3471) ---
Dieses Buch befasst sich mit dem Begabungskonstrukt aus pädagogischer
oder bildungswissenschaftlicher Perspektive. Das ist zu betonen, weil sich
verschiedene Wissenschaften einen eigenen Reim auf den Ausdruck ma-
chen. Die längste, weit über 100-jährige Karriere hat der Begriff in der Psy-
chologie und in der Verhaltensgenetik. Mittlerweile wird er aber auch in
vielen anderen Disziplinen verwendet, in der Neurophysiologie etwa oder
sogar in der Stadtsoziologie, wo metaphorisch von den „Begabungen“ be-
stimmter Städte und Regionen gesprochen wird, um deren Potenzialität zu
charakterisieren (HÄUßERMANN
ÄUßERMANN 1994, S. 243).
Ob Begabung zu den einheimischen Begriffen der Pädagogik gehört, ist
umstritten. Ein Indikator sind pädagogische Lexika und Wörterbücher. Seit
den 1920er Jahren wird „Begabung“ regelmäßig in pädagogischen Nach-
schlagewerken aufgeführt, meistens greifen die Einträge auf die Ergebnisse
der Genetik, der Zwillings- oder Intelligenzforschung zurück, kommen da-
bei zu keinem eigenen, „pädagogischen“ Verständnis. In vielen Kompen-
dien fehlt der Ausdruck auch; das Neue schulpädagogische Wörterbuch
(HINZ
INZ et al. 2001) beispielweise enthält ihn nicht einmal im Stichwortver-
zeichnis. Die vom Pädagogen Hans-Jochen Gamm vor Jahren aufgestellte
Behauptung, Begabung sei „nicht primär ein psychologischer, sondern ein
pädagogischer Begriff“ (GAMM
AMM 1970, S. 41), scheint also weder historisch
noch systematisch gerechtfertigt. Gegen die verhaltensgenetische und psy-
chologische Deutungsmacht hat sich die Erziehungswissenschaft aufs Gan-
ze gesehen mit einer eher leisen Stimme zu Wort gemeldet. Ist dies einer
kritischen Grundhaltung geschuldet, die um die Problematik des Ausdrucks
weiß, dann wird man einen bedachtsamen Sprachgebrauch durchaus be-
grüßen.
Bedenken an der wissenschaftlichen Brauchbarkeit des Begriffs begleiten
die pädagogische Begabungsforschung seit Ende der 1960er Jahre. Der
Deutsche Bildungsrat etwa beauftragte in dieser Zeit eine namhafte Gruppe
von Sachverständigen zum Problemkreis „Begabung, Begabungsförderung
und Begabungsauslese“ den neuesten Stand der Kenntnisse zu erarbeiten.
Der fast 600-seitige Abschlussbericht Begabung und Lernen stellt gleich zu
Beginn klar, dass die Wissenschaftler alsbald eingesehen hätten, dass mit
dem Begabungsbegriff wenig anzufangen sei. „Er ist zu unbestimmt und zu
weit“, erklärte der Vorsitzende des Ausschusses, der Erziehungswissen-
schaftler Heinrich Roth, weshalb man es vorgezogen habe, sich in den em-
pirischen Untersuchungen auf „Lernleistungen“ zu konzentrieren (ROTH
OTH
1970, S. 19).
Derselbe Heinrich Roth repräsentiert allerdings auch beispielhaft eine Po-
sition, die sich nicht damit zufrieden gibt, dass anlagedeterministische, leis-
tungs-, elite- und intelligenzorientierte Begabungskonzepte, die das Feld
seit je dominieren, von pädagogischer Seite unwidersprochen bleiben. Roth
war einer der ersten, die einen „pädagogischen Begabungsbegriff“ (ROTH
OTH
1952, S. 18) theoretisch konzipierten, der in einem Lehr-Lern-Arrangement
verortet ist, in dem das differenzierte „Begaben“ aller Schülerinnen und
Schüler größeres Gewicht erhält als die Differenzierung nach mutmaßlichen
Be
[...trunc...]
--- idx 7 (len=3519) ---
Einleitung
und Leistungsvoraussetzungen und ohne stigmatisierende Merkmalszu-
schreibungen (unbegabt – begabt – hochbegabt) auskommen könnte.
Mit dem Problem etikettierender Zuschreibungen sind nicht zuletzt Schü-
lerinnen und Schüler konfrontiert, die als hochbegabt gelten (vgl. HOYER
OYER
2010). Seit den 1980er Jahren hat im deutschsprachigen Raum das vorwie-
gend psychologisch geprägte und an IQ-Werten festgemachte Konzept der
Hochbegabung eine starke sozio-kulturelle Dynamik entfaltet. Intelligenz-
konstrukte, Testverfahren, Kategorien der Leistungsexzellenz, der Elitebil-
dung und entsprechende Schul- und Förderprogramme erhielten Auftrieb.
Das öffentliche, demokratisch legitimierte Bildungssystem darf sich freilich
nicht auf die Förderung intelligenzbasierter Hochleistung beschränken.
Auch die auf Hochbegabtenförderung spezialisierten Einrichtungen sind, im
Interesse der Schülerinnen und Schüler, gut beraten, wenn sie Spitzenleis-
tung und Intelligenz nicht verabsolutieren. Maßstäbe personaler Bildung
(vgl. WEIGAND
EIGAND 2008, 2011; HOYER
OYER 2012a) und angelsächsische Ansätze der
Gifted Education (vgl. MÜLLER
ÜLLER-OPPLIGER
PPLIGER 2010, 2011), auf die das vorliegende
Buch eingeht, lassen ein weitergefasstes Verständnis von Begabung und Be-
gabungsförderung zu, das niemanden aufgrund hypothetischer Diagnosen
über etwaige Lern- und Leistungsmöglichkeiten privilegiert oder benachtei-
ligt.
In jüngster Zeit erleben wir allerdings ein Revival von nativistischen Bega-
bungstheorien, insbesondere von Medizinern, Verhaltensphysiologen und
Neurobiologen vorangetrieben, die sich auch berufen fühlen, Lern- und Un-
terrichtskonzepte zu entwerfen. Gerhard Roth beispielsweise, Biologe und
langjähriger Präsident der Studienstiftung des deutschen Volkes (Deutsch-
lands bedeutendster Institution der Begabtenförderung), vertritt die Über-
zeugung, dass es „krasse Unterschiede in spezifischen Lernbegabungen“
gäbe. Obgleich ziemlich unklar bleibt, wie wir uns diese Lernbegabungen
vorzustellen haben, schlussfolgert der Hirnforscher, dass Lernerfolge „hoch-
gradig genetisch“ festgelegt seien (ROTH
OTH 2006, S. 62). Das bedeutet: Gene
prägen von Geburt an unsere Begabungen und Begabungen bestimmen un-
ser weiteres Bildungsschicksal. Das ist freilich ein fataler Kurzschluss, in
dessen Konsequenz die Biologie den Verlauf der Persönlichkeitsbildung und
den Handlungsspielraum pädagogischer Interaktionen im Großen und Gan-
zen vorschreibt. Naturalistische oder nativistische Anthropologien gehören
zum eisernen Bestand zahlreicher Begabungslehren. Sie können gewisser-
maßen alles und nichts erklären. Das Schulversagen Gerhart Hauptmanns –
genetisch bedingt? Aber seine literarischen Glanzleistungen ebenfalls? So
beschränkt der Erklärungsgehalt, so weitreichend können die Folgen solcher
Diagnosen sein. Wer Begabung sagt und genetische Veranlagung meint,
nimmt eine Klassifikation vor, die vielfach – das belegt die in diesem Buch
skizzierte Geschichte der Begabung – zur sozialen Differenzierung und
pädagogischen Selektierung herangezogen wurde. Je rigoroser nach Bega-
bungsstufen selektiert wird und je unflexibler, undurchlässiger das daraufhin
abgestimmte Bildungss
[...trunc...]
--- idx 8 (len=2555) ---
Einleitung
gabung ist gesellschaftlich enorm brisant und pädagogisch relevant. Es wirft
die Frage nach Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit auf und es eröffnet
die Perspektive auf Schulen der Vielfalt. Das vorliegende Buch möchte zu
einem verständnisvollen und kritischen Umgang mit der Kategorie der Be-
gabung beitragen sowie konstruktive Möglichkeiten pädagogischen Han-
delns aufzeigen.
Aufbau des Buches
Begabung ist ein soziales Konstrukt (Kapitel 1). Es bleibt zu zeigen, welchen
Inhalts dieses Konstrukt ist und welche Funktionen es in pädagogischen und
gesellschaftlichen Kontexten erfüllt. Breiten Raum nimmt in diesem Buch
deshalb die problem- und sozialgeschichtliche Rekonstruktion ein. Aus dem
Werdegang von Begabung (und verwandter Begrifflichkeiten wie Anlage, In-
genium, Talent, Hochbegabung), der im Altertum und Mittelalter einsetzt,
über die Frühe Neuzeit bis in die Moderne reicht (Kapitel 2–4) , erschließen
sich Bedeutungsdimensionen, anthropologische Begründungsmuster, gesell-
schaftspolitische und schulstrukturelle Zusammenhänge, deren Kenntnis
eine fundierte und kritische Auseinandersetzung mit dem Begabungsphäno-
men ermöglicht.
Zeitgenössische Begabungsdiskurse und Initiativen der Begabungsförde-
rung schließen zum Teil an diese Denkmuster und Traditionslinien an, set-
zen aber auch neue Akzente. Eine hohe internationale Forschungstätigkeit,
öffentliche Debatten im Spannungsfeld von Exzellenz und Integration sowie
pädagogische Herausforderungen in einer pluralen Gesellschaft sorgen für
die anhaltende Aktualität der Diskussion um Begabungsgerechtigkeit und
Teilhabe (Kapitel 5).
Diese Diskussion wird seit Jahrzehnten besonders intensiv in den USA ge-
führt (Kapitel 6). Die entwickelten Modelle der Gifted Education verbinden
Forschung und Pragmatismus, sie zielen auf individuelle Selbstgestaltung in
gesellschaftlicher Mitverantwortung. Die in diesem Verständnis entstande-
nen differenzierenden Lernarrangements sind beispielgebend für eine zu-
kunftsweisende Praxis der Begabungsförderung (Kapitel 7).
Diese Einführung ist von uns gemeinsam konzipiert und im wechselseiti-
gen Austausch fertiggestellt worden. Bei den einzelnen thematischen
Schwerpunkten gibt es Hauptverantwortliche. Die historischen Entwick-
lungslinien zeichnet Timo Hoyer nach, Gabriele Weigand diskutiert neuere
Begabungskonzepte sowie Modelle und praktische Tendenzen der Bega-
bungsförderung, Victor Müller-Oppliger stellt den US-amerikanischen Bega-
bungsdiskurs sowie daran anschließende Schulentwicklungen und eine Di-
daktik vor.
10
--- idx 9 (len=2968) ---
1 Begabung als Konstrukt.
Zum Werdegang einer Kategorie
der sozialen Differenzierung
Im Jahre 2007 erhielt der nordamerikanische Dachverband für Begabtenför-
derung, die National Association for Gifted Children (NAGC), seinen 28.
Präsidenten. In seiner Antrittsrede erklärte Del Siegle, wie er sich die Ent-
wicklung der Einrichtung vorstelle und wofür er sich einsetzen wolle. Ganz
oben auf die Agenda setzte er ein Anliegen von besonderer Dringlichkeit:
„We need to do a better job of defining giftedness“ (SIEGLE
IEGLE 2008, S. 111). Es
ist nicht überliefert, was die Festgäste – samt und sonders ausgewiesene Ko-
ryphäen auf dem Arbeitsfeld der Begabung – von diesem Appell hielten. Et-
was pikiert dürften die Fachleute schon gewesen sein, da ihnen ihr neuge-
wählter Präsident zu verstehen gab, dass sie bei der Klärung des Begabungs-
begriffs oberflächlich zu Werke gegangen seien. Die Mitglieder der
weltweit renommiertesten Vereinigung für Begabtenförderung und Bega-
bungsforschung hatten es nach über einem halben Jahrhundert organisierter
Arbeit nicht fertiggebracht, jenem Ausdruck eine verlässliche Bedeutung zu
geben, der das terminologische Gravitationszentrum ihrer vielfältigen wis-
senschaftlichen, kulturellen und pädagogischen Aktivitäten bildet.
Ohne Zweifel hätten auch die Vorsitzenden europäischer Begabtenzent-
ren Grund, in den Aufruf ihres Kollegen aus den Vereinigten Staaten einzu-
stimmen. Regelmäßig beklagen hiesige Wissenschaftler, der Begabungs-
und Hochbegabungsbegriff werde „uneinheitlich und unscharf gebraucht“
(ROST
OST 2009, S. 14), lauter widersprüchliche Definitionen seien im Umlauf
und keine einheitliche Bedeutung in Sicht. „Unglücklicherweise herrscht in
der Wissenschaft, wenn über Begabung und Hochbegabung gesprochen
wird, ein nahezu babylonisches Sprachgewirr“ (ZIEGLER
IEGLER 2008, S. 14). In zahl-
losen einschlägigen Dokumenten werden „Begabung“, „Hochbegabung“,
„Talent“, „Leistungsstärke“ und „Leistungsexzellenz“ ohne weitere Erklä-
rung wie Synonyme behandelt. Meist wird dabei ein intuitives Begriffsver-
ständnis vorausgesetzt, als würde sich das mit den Worten Gemeinte von
selbst verstehen. Ohne nähere Erläuterung der keineswegs gleichbedeuten-
den Ausdrücke bleibt jedoch nebulös, worauf sie Bezug nehmen. Margrit
Stamm hat einmal mit Blick auf die unscharfen Richtlinien zur Begabungs-
förderung eine lockere Auswahl offener Fragen notiert: „Handelt es sich
beim gewählten Begriff eher um statisch erfassbare, sich kaum verändernde
Fähigkeiten oder um dynamische Fähigkeiten, die kontinuierlich weiterent-
wickelt werden oder auch stagnieren? Umfasst der gewählte Begriff intellek-
tuelle und/oder nicht-intellektuelle Fähigkeiten? Wird das, was unter dem
gewählten Begriff verstanden werden soll, als Produkt oder als Entwick-
lungsmöglichkeit mit Prozesscharakter verstanden?“ (STAMM
TAMM 2009, S. 53).
Weitere Unklarheiten ließen sich mühelos hinzufügen.
Begabung
besser verstehen
Unscharfer Begriff
--- idx 10 (len=3526) ---
1 Begabung als Konstrukt
Dass es Verwendungsweisen und Bedeutungsvarianten von Begabung in
Hülle und Fülle gibt, ist allerdings nichts Ungewöhnliches. Im Grunde ge-
nommen verhält es sich nämlich mit dem Begabungsbegriff wie mit all je-
nen Begriffen, die sich auf keine Wahrnehmungsgegenstände beziehen.
Man denke an Ausdrücke wie „Gerechtigkeit“, „Bildung“, „Macht“, „Leis-
tung“, „Glück“ oder an neuere Schlagworte wie „Kreativität“ oder „Resi-
lienz“. Überall findet man eine unübersichtliche Menge an strittigen Defini-
tionen und nirgends ein einheitliches, unkontroverses Begriffsverständnis.
Alle theoretisch reizvollen Begriffe verlangen förmlich danach, fortwährend
neu bedacht zu werden, denn sie sind keine „Spiegel der Natur“ (R. Rorty),
die greifbare Gegenstände mehr oder weniger akkurat abbilden. Es gehört
sozusagen zur Wesensnatur von Begriffen, dass ihre Semantik variiert, und
zwar in Abhängigkeit von den Erfahrungen, die ihnen zugrunde liegen, von
den Denksystemen und Diskursen, in die sie eingebettet sind, und den Phä-
nomenen, die sie symbolisieren.
Grundlegende „Theorien der Begabung“ sind rar; die wenigen, die es
gibt, sind älteren Datums, in der jüngeren Zeit sind sie durch überblicksartig
oder ratgeberförmig konzipierte Einführungen in das Thema „Hochbega-
bung“ ersetzt worden. Noch bescheidener sieht es auf den Feldern der Dis-
kurs-, Problem- und Kulturgeschichte der Begabung aus. Es existieren kaum
Studien, die über die wechselnden Verwendungsweisen des Ausdrucks,
über die wissenschaftsspezifischen Sprachspiele der Begabung, die kulturell
bedingten Unterschiede im Verständnis und die gesellschaftlichen, ökono-
mischen und politischen Hintergründe der Begabungsförderung im größe-
ren Zusammenhang aufklären. Verglichen mit dem Kenntnisstand anderer
Forschungszweige liegt über dem Gebiet der Begabung gleichsam ein
Schleier der Unwissenheit. Del Siegles Wort ist als Ansporn zu verstehen,
diesen Schleier zu lüften.
Begabung ist ein Phänomen, hat Heinz-Elmar Tenorth richtig bemerkt,
„das man allein historisch angemessen erklären kann, also wissenschafts-
und gesellschaftsgeschichtlich sowie im Kontext der institutionellen und po-
litischen Entwicklung“ (TENORTH
ENORTH 2007, S. 118f.). Dabei ist zu berücksichti-
gen, dass die sozial-, kultur- und begriffsgeschichtlichen Entwicklungslinien
im Allgemeinen nicht isoliert voneinander verlaufen. „Sprachwandel und
sozialer Wandel korrespondieren miteinander, ohne daß der eine im andern
aufgeht, ohne daß der eine auf den anderen kausal zurückzuführen ist. Viel-
mehr verweist der eine auf den anderen, ohne ihn hinreichend begründen
oder gar ersetzen zu können“ (KOSELLECK
OSELLECK 2010, S. 305). Auf unser Thema
übertragen folgt daraus die methodische Konsequenz, dass man analytisch
zu differenzieren hat zwischen der Bedeutungsgeschichte, die Verständnis-
formen von Begabung und den Sprachwandel rekonstruiert, und der Sozial-
geschichte, die Begabung als einen gesellschaftlichen Sachverhalt begreift,
der sich in Institutionen (Schulen u.a.), in akademischer Spezialisierung, in
politischer Programmatik etc. niederschlägt. Die Synthese beider Sichtwei-
sen bringt das Begabungsphänomen dem Verst
[...trunc...]
--- idx 11 (len=3526) ---
1 Begabung als Konstrukt
ger präzise beschrieben worden. Ein Urteil darüber, welche Vorstellung das
Phänomen adäquater abbilde, bedürfte eines unverstellten Blicks auf das
„Ding an sich“, über den wir nicht verfügen. Die britische Psychologin Joan
Freeman hat in einem anderen Zusammenhang zutreffend bemerkt, das
Konzept der Begabung sei ein „soziales Konstrukt“ (FREEMAN
REEMAN 2010, S. 87).
Dieses Konstrukt könnte man, im Sinne von Roland BARTHES
ARTHES (1964), auch als
einen Alltagsmythos verstehen. Mythen sind dem Verständnis des französi-
schen Semiologen zufolge Aussagen, die nicht durch das Objekt ihrer Bot-
schaften definiert werden, sondern durch die Art und Weise des Bedeutens.
Der Mythos Begabung kann zu der von dem Soziologen Alain Ehrenberg
beschriebenen „Grammatik des inneren Lebens“ (EHRENBERG
HRENBERG 2004, S. 15)
gerechnet werden. Diese Grammatik setzt sich zusammen aus Konzeptio-
nen, Reflexionsformen, Sprachbildern und anthropologischen Modellen,
mit deren Hilfe sich Gesellschaften das Subjektive, das Individuum zu erklä-
ren versuchen. Entstehung und Wandlung dieser Grammatik geschehen
nicht losgelöst von empirischen Gegebenheiten, auf die sie in gewisser Wei-
se reagieren: Der Umstand, dass einige Kinder ungewöhnliche Fähigkeiten
aufweisen, löst Reflexionen, Interpretationen, Theorie- und Konzeptbildun-
gen aus, die das Beobachtete deskriptiv zu erfassen, begrifflich verfügbar,
denkfähig zu machen versuchen. Aber die Grammatik des inneren Lebens
reagiert nicht nur passiv auf empirische Sachverhalte, sie verändert und
erzeugt sie auch. Mit der Verbreitung einer sprachlichen Neuerung, der Ein-
führung eines ungewohnten Deutungsmusters, dem Aufkommen eines neu-
artigen Theoriekonzepts ändern oder öffnen sich Erfahrungsräume, aus
denen sich öffentliches Bewusstsein speist, sozio-politische Initiativen
Rechtfertigungen und wissenschaftliche Arbeiten Impulse beziehen.
Im Werdegang der Begabung schlagen sich Vorstellungen von herausra-
gendem Leistungsvermögen, personaler Exzellenz und mithin Praktiken so-
zialer Differenzierung nieder. Die Rekonstruktion dieses Komplexes bringt
ans Licht, wie Gesellschaften zu verschiedenen Zeiten Ungleichheit und Fä-
higkeitsunterschiede auffassen, konzipieren, und pädagogisch institutionali-
sieren.
Wollte man mit der historischen Darstellung in jener Zeit einsetzen, in
der das Substantiv „Begabung“ in der deutschen Sprache zur Bezeichnung
einer speziellen Veranlagung oder Disposition Fuß zu fassen begann, dann
bräuchte man nicht weit hinter das 19. Jahrhundert zurückgehen. Zuvor
nämlich, seit dem späten Mittelalter, meinte „begaben“ so viel wie schen-
ken, geben, besolden, ausstatten, und die „Begabung“ war der Vorgang des
Schenkens, der Stiftung, der Anreicherung. Erst im späten 18. Jahrhundert
bürgerten sich allmählich vom Partizip „begabt“ abgeleitete Verbalsubstan-
tive wie „Begabtheit“, „Begabnis“ und „Begabung“ ein, die in etwa dasselbe
bezeichneten: eine vorteilhafte menschliche Eigenschaft oder Beschaffen-
heit. So stellte z.B. Goethe 1831 fest, alle Söhne Napoleons seien „bedeu-
tend begabt“ gewesen (Goethes Gespräche mit Eckermann 1955, S. 592),
und Heinrich Heine konnte zehn Jahre s
[...trunc...]
--- idx 12 (len=993) ---
1 Begabung als Konstrukt
bezeichneten nun personale Voraussetzungen zur gelingenden Ausübung
bestimmter Tätigkeiten. Die ältere Sprechweise, nach der man sich unter
Begabung einen Prozess der An- und Zueignung von wertvollen Gütern vor-
stellte, geriet außer Gebrauch (vgl. BINNEBERG
INNEBERG 1991).
Was das Wort „Begabung“ seit dem 19. Jahrhundert zur Sprache bringt,
hat der Sache nach indes eine viel längere Geschichte, die bis ins Altertum
zurückreicht. Ältere Ausdrücke wie „Ingenia“, „Gabe“, „Talent“ oder „Ver-
mögen“ und Wendungen wie „günstige Natur“ oder „glückliche Anlage“
können ex post als Varianten oder Begriffsäquivalente von „Begabung“ ge-
deutet werden. Auch sozio-kulturelle Erscheinungen, etwa der Genie-Kult
und die Wunderkinder-Euphorie im 18. und 19. Jahrhundert, weisen im
Nachhinein eine Familienähnlichkeit mit dem Begabungs- und Hochbega-
bungsphänomen des 20. Jahrhunderts auf, das ohne die vorangegangene
Geschichte kaum verständlich wird.
14
Begriffsäquivalente
--- idx 13 (len=2563) ---
2 Glücksfälle der Natur,
Geschenke des Himmels
Gelegentlich wird behauptet, schon Jahrhunderte vor der christlichen Zeit-
rechnung sei in morgen- und abendländischen Hochkulturen ein Bewusst-
sein für besondere Begabungen vorhanden gewesen (vgl. HEINBOKEL
EINBOKEL 2001,
S. 4). Man könnte deshalb meinen, die Differenzierung nach Begabungsgra-
den sei ein ebenso zeit- und kulturunabhängiges Klassifikationsmuster wie
beispielsweise die Unterscheidung der Geschlechter. Doch nicht einmal auf
die unbestreitbar von biologischen Vorgaben abhängige Kategorie des Ge-
schlechts trifft diese Annahme zu; aus der Genderforschung weiß man, dass
„Geschlecht“ eine von zahlreichen sozialen und kulturellen Faktoren be-
stimmte Größe ist. Nicht anders verhält es sich mit jenen Kategorien, die
Gesellschaften zur Beschreibung, zum Vergleich und zur Taxonomie von
Fähigkeiten und Dispositionen heranziehen.
Nehmen wir den nicht unwahrscheinlichen, aber wenig aussagekräftigen
Fall an, dass vermutlich seit Menschengedenken Kinder und Heranwachsen-
de, die ein auffälliges Geschick zeigten, das Interesse der Erwachsenen fan-
den. Für die Erkenntnis ist hierbei erst etwas gewonnen, wenn die sozio-kul-
turellen Umstände, und damit die zeitspezifischen Differenzen, berücksich-
tigt werden. Die Anfänge der abendländischen Kultur liegen, grob gesagt, in
der griechisch-römischen Antike (ca. 600 v. Chr. bis 400 n. Chr.) und im
vom Christentum geprägten Mittelalter (ca. 400 bis 1500). Besaßen die Epo-
chen ein Verständnis von Begabung? Keine Frage!
2.1 Antike: Natur und Bildung
2.1.1 Legenden von Begabten
Für die alten Griechen waren Mythen eine Form, sich die Welt zu erklären.
Über die Jahrhunderte häufig erzählt und vielfach variiert wurde etwa die
Geschichte vom Titanen Prometheus, dem, wie der Name sagt, Weitsichti-
gen, Vorausdenkenden. Heute könnte man versucht sein, ihn als Prototypen
eines Hochbegabten zu deuten, etwa so, wie die Dichter des Sturm und
Drang in ihm das schöpferische, unabhängige, nonkonforme Genie zu er-
kennen meinten, klassisch in Goethes 1774 entstandenem Poem Prome-
theus. Das sind allemal zeitgeisthaltige Lesarten, die dem „Original“, wenn
man davon in diesem Fall überhaupt sprechen kann, niemals vollauf gerecht
werden. Aber immerhin können sie sich auf gewisse Züge des Ursprungs-
stoffs berufen.
Schon die Antike sah im vorwitzigen Sohn eines entmachteten Götterge-
schlechts, der Zeus die Stirn bot, ein genuines Unabhängigkeitsstreben am
Kulturabhängige
Kategorien
Antike und
Mittelalter
Prometheus
Ein hochbegabter
Titanensohn
--- idx 14 (len=3329) ---
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels
Werk. Hesiod (um 700 v. Chr.) schildert Prometheus in der Theogonie
(Vers 510 ff.) als blitzgescheit und erfindungsreich, bestückt mit unerklärli-
chen Tugenden, die umso glänzender leuchteten, weil sein als dumpf und
einfältig geschildeter Bruder Epimetheus keine davon vorzuweisen hatte. Zu
nichts Geringerem als zum Menschenschöpfer fühlte sich der eigenwillige
Titanenspross bemächtigt. Erst schenkte er den Menschen das Leben, dann
flößte er den Geschöpfen mit Unterstützung Athenes, der Göttin der Weis-
heit, Geist ein und schließlich vermittelte er ihnen noch Verstand und Kunst-
fertigkeit – einen vollständigeren Menschheitsbildner hat die Welt noch
nicht gesehen. Diese sagenhafte Tat erregte gleichwohl den Zorn der göttli-
chen Obrigkeit, die sich übergangen und missachtet fühlte und sich mit
einer perfiden Strafe an ihm rächte. Man ließ den eigenmächtigen Geist an
einen entlegenen Felsen binden, wo ihm Tag für Tag, Jahr für Jahr ein Raub-
vogel die Leber aus dem Leib zerrte, die ihm stetig über Nacht nachwuchs.
Ein Symbol der Abschreckung, ein Exempel der Herrschenden zur War-
nung, sich der Hybris zu enthalten? Sollte das die anfängliche Absicht gewe-
sen sein, dann hat sie sich in den überlieferten Schriften, die sich des The-
mas annahmen, ins direkte Gegenteil verkehrt. Prometheus wurde – nach-
zulesen etwa in der Aischylos (525–456 v. Chr.) zugeschriebenen Tragödie
Der gefesselte Prometheus – als kulturstiftender Märtyrer verehrt, gefeiert:
ein Triumph der tatkräftigen, menschenfreundlichen Klugheit über die bor-
nierten Götter.
Von exzeptionellen Geistesgaben, auch wenn sie von weniger weltbewe-
gender Bedeutung waren, berichten viele antike Sagen und Legenden, die
von Mund zu Mund übermittelt und in Werken wie der Naturalis historie
aufgezeichnet wurden. Der Perserkönig Cyrus zum Beispiel war dafür be-
kannt, dass er jeden seiner Soldaten beim Namen rufen konnte – 30000 an
der Zahl. Mithridates VI. soll sämtliche Sprachen seines Reiches beherrscht
haben – nicht weniger als 20. Als ein Meister der Mnemotechnik machte
sich Metrodorus von Skepsis einen Namen: Unter Anwendung eines spe-
ziellen Trainingsprogramms nahm seine Gedächtnisleistung derart zu, dass
er samt und sonders wiederzugeben vermochte, was ihm einmal zu Ohren
gekommen war. Wieviel Wahrheit diese Anekdoten enthalten, steht dahin.
Allein der Umstand, dass sie für Wert befunden wurden, festgehalten und
überliefert zu werden, zeugt von Bewunderung und Verblüffung über die
nicht alltäglichen Fälle intellektueller Bravour.
2.1.2 Herausragende Leistungen und Frühreife
Wie die erstaunlichen Leistungen zustande kamen, darüber schweigen sich
die Quellen zumeist aus (die Legende vom Gedächtniskünstler gehört zu
den Ausnahmen). Die Berichte und Erzählungen benennen außerordentli-
che geistige Leistungen, sehen aber selten Veranlassung, ihnen auf den
Grund zu gehen. Weshalb sollte man sich auch Gedanken über Herkunft
und Entstehung dieser Phänomene machen? Aus pädagogischem Interesse
jedenfalls nicht. Die Absicht, solche Ausnahmeerscheinungen gezielt her-
vorzubringen, war nicht besonders verbreitet, und die Vorstellung, die frag-
lich
[...trunc...]
--- idx 15 (len=3550) ---
2.1 Antike: Natur und Bildung
so wenig. Man betrachtete sie wie erfreuliche Irrläufer der Natur oder, bei
religiöser Gesinnung, als Geschenke der Götter, so oder so waren es bemer-
kenswerte Kuriositäten von geringer Modellhaftigkeit. Deshalb sind die Ge-
schichten auch nicht mit dem pädagogischen Hintergedanken verfasst, der
Jugend nachstrebenswerte Idole anzupreisen.
Gänzlich frei davon ist beispielsweise Vergil (70–19 v. Chr.), der in seinem
Alterswerk, der Aeneis (IX, 310 f.), über den attraktiven trojanische Fürsten-
sohn Julus zu berichten weiß, dieser habe schon im Kindesalter den Geist
und die Gedanken eines reifen Mannes besessen („ante annos animumque
gerens curamque virilem“). Eine Feststellung, die aufhorchen lässt. Sie ge-
hört zu den frühesten Zeugnissen des sog. puer-senex-Motivs, das bis weit
in die Neuzeit in Gebrauch war, um ein ebenso seltenes wie seltsames Ent-
wicklungsphänomen zu beschreiben: geistige Frühreife. Heutzutage taucht
es nur noch gelegentlich in literarischen Werken auf, etwa in Juli Zehs Ro-
man Spieltrieb, wo die hochbegabte Hauptfigur Ada als „eine Fünfzehn-
jährige mit greisem Verstand“ charakterisiert wird (ZEH
EH 2004, S. 431). Der
klassische puer-senex-Topos erfasst als die Gleichzeitigkeit des Ungleich-
zeitigen, was die moderne Psychologie Anfang des 20. Jahrhunderts als
Abweichung zwischen dem kalendarischen Lebensalter und dem getesteten
„Intelligenzalter“ (Alfred BINET
INET) operationalisieren wird (danach könnte z.B.
ein sechsjähriges Mädchen mit der Intelligenz einer Zehnjährigen begabt
sein). Vergils Formulierung lässt an Klarheit und Sachlichkeit nichts zu wün-
schen übrig: Julus, nach Jahren und Körperwuchs ein Kind, seiner Wortge-
wandheit und Denkfähigkeit nach ein Erwachsener.
Kind und Erwachsener zugleich – dieses Paradox zu denken, fiel den
Menschen damals leichter, als sich vorzustellen, bestimmte Kinder verfüg-
ten über Fähigkeiten von Erwachsenen, ohne erwachsen zu sein – eine uns
wiederum bestens vertraute, aber mit etwas Abstand betrachtet nicht minder
kuriose Vorstellung. Wo der an Psychologisierung gewöhnte Alltagsverstand
heutzutage einen Entwicklungsvorsprung, eine überdurchschnittliche Lern-
oder Leistungsvoraussetzung, eine Begabung sieht, erkannte der in Katego-
rien des Seins denkende Mensch der Antike das Erwachsensein im Kind. Es
bedurfte einer regelrechten Revolution des Denkens, um das Erwachsene
des frühreifen Kindes in dessen Potenzial umzudeuten – philosophisch ge-
sprochen musste sich hierfür das ontologische Denkparadigma auflösen, ein
Vorgang, der geistesgeschichtlich die Neuzeit einläutete. Ferner bedurfte es
eines Wandels in der Anschauung des Kindes. In Athen und Rom genossen
Kinder als Kinder kein hohes Ansehen (vgl. CHRISTES
HRISTES et al. 2006). Sie galten
als prinzipiell unfertige, rückständige Menschen, die nach landläufiger Ge-
wohnheit nachlässig oder mit Strenge behandelt wurden. Erst als gesell-
schaftsfähige Männer oder heirats- bzw. zeugungsfähige Frauen erhielten
sie die volle Anerkennung der Gemeinschaft.
Kindliches Geschick oder hohe schulische Leistungen gehörten nicht zu
den Gegenständen, mit denen sich die Eltern lange befassten oder über die
si
[...trunc...]
--- idx 16 (len=3304) ---
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels
terschiede in den kindlichen Interessen oder „Kompetenzen“ seien nicht
vorhanden gewesen. Man maß ihnen nur wenig Wert bei. Ohne Achtung
und Aufmerksamkeit für das Naturell und die Individualität der Kinder, wird
man auch kein Bewusstsein für kindliche Begabungen erwarten dürfen.
In der Weisheitsliteratur der Epoche, die nicht die Mentalität der Gesamt-
bevölkerung repräsentiert, kündigte sich solch ein Bewusstsein indessen an.
Manche Übersetzungen der philosophischen Texte legen den Autoren sogar
das Wort „Begabung“ in den Mund. Demnach hätte der römische Kaiser
Marc Aurel (121–180 n. Chr.) in seinen Selbstbetrachtungen (5. Buch,
5. Aph.) – der Intention nach ein (Selbst-)Erziehungsbuch zum Handge-
brauch – die Ermahnung ausgesprochen: Niemand solle seine Charakter-
schwächen mit einem Mangel an „Begabung“ entschuldigen, da es jedem
freistehe, dieses Defizit durch Willenskraft und Übung wettzumachen. Der
in der stoischen Philosophie beschlagene Herrscher hatte aber, streng ge-
nommen, keinen Begriff von Begabung, der weder im Römischen Reich
noch im alten Griechenland als ein singulärer Terminus vorkam. Dafür be-
saß man eine elaborierte Vorstellung von der Natur der menschlichen Exis-
tenz; Natur verstanden als ursprünglich vorzufindende, unhintergehbaren
Seinsweise. Ist in den deutschen Übertragungen der Schriften des Altertums
von Begabung die Rede, was häufiger geschieht, dann darf man sicher sein,
dass im lateinischen oder griechischen Original von natura bzw. physis ge-
sprochen wird.
Ein seinerzeit vertrauter Gedanke war, dass man aus der reflektierten Na-
turbetrachtung normative Richtlinien des Handelns, auch des erzieheri-
schen, gewinnen könne. Und wo zeigt sich die menschliche Natur am reins-
ten, unverstelltesten? Im Neugeborenen. Cicero (106–43 v. Chr.) ging in sei-
ner Abhandlungen De finibus bonorum (5. Buch, Abschnitt 55) so weit zu
behaupten, alle griechischen und römischen Denker seien seit je, im wört-
lichen Sinne, an die Wiege getreten, da sie der Ansicht waren, im Säugling
könne man die Naturabsichten am zuverlässigsten erkennen. Diesen Schritt
„an die Wiege“ taten die Philosophen, weil sie sich in erster Linie für die
generellen, allgemeinen Gesetzmäßigkeiten des Werdens interessierten und
nicht so sehr für die spezifische Beschaffenheit des einzelnen Kindes. Dass
manchem dabei nebenher auffiel, wie die dem menschlichen Wesen zu-
grunde liegende Natur sich von früh an in individueller Charakteristik aus-
prägt, konnte nicht ausbleiben.
2.1.3 Veranlagung, Übung, Unterricht
Allen voran die griechischen Wanderlehrer, die Sophisten, brachten eine
Auffassung von der menschlichen Natur zur Geltung, die beides berücksich-
tigte: allgemeine anthropologische und angeborene individuelle Wesens-
merkmale. Ihr tägliches Geschäft der Wissensvermittlung machte sie sensi-
bel für die Gelingensbedingungen von Unterweisungen, schließlich hing ihr
Ruf und ihr Verdienst von der Zufriedenheit ihrer Kundschaft ab. Wenn alle
Menschen dieselbe Naturausstattung besitzen, warum begriffen dann man-
che von ihnen mathematische Sachverhalte leichter als andere, und wes-
halb erfasste der eine die Gr
[...trunc...]
--- idx 17 (len=3458) ---
2.1 Antike: Natur und Bildung
während sein Nachbar sich erfolglos abmühte? Dass der eine eifriger lernte
als der andere, fiel ins Gewicht, doch der unterschiedliche Übungsaufwand
erklärte nicht alles. Den Sophisten werden reichlich lernwillige Kunden be-
gegnet sein, die sich vergeblich anstrengten, den hohen Stand des Wissens
zu erreichen, der gesellschaftliche Reputation versprach. Irgendetwas in
ihrer Natur durchkreuzte wohl deren Lernanstrengungen, möglicherweise
war es dasselbe, was in der Natur anderer, die Leichtigkeit des Lernens her-
vorbrachte. So in etwa mag der Erfahrungshorizont ausgesehen haben, in
den der bekannte Ausspruch des Protagoras (490–411 v. Chr.), einem Haupt-
vertreter der Sophisten, einzuordnen ist: „Ausbildung erfordert Begabung
und Übung“ (in: DIELS
IELS/KRANZ
RANZ 1952, 80 B3).
Prägnanter als in dieser Sentenz lässt sich die pädagogische Grundpositi-
on der griechisch-römischen Antike nicht formulieren. Von Platon bis Plotin
haben sich die mit Erziehung und Bildung (gr. paideia) befassten Philoso-
phen, egal welcher Schulrichtung sie sich zugehörig fühlten, ähnlich geäu-
ßert. Nur was bei Protagoras als Übung firmiert, ist später in zwei Stufen
ausdifferenziert worden; man unterteilte den Bildungsprozess in eine Erzie-
hungs- oder Habitualisierungsphase und eine Phase der vernünftigen Unter-
weisung oder Belehrung (vgl. HOYER
OYER 2005a, S. 142ff.). ARISTOTELES
RISTOTELES (384–322
v. Chr.) brachte das tugendpädagogische Konzept in der Politeia (1332a, 38)
auf den Punkt: „Gut und tugendhaft werden die Menschen nun aber durch
drei Dinge; diese drei Dinge sind: Natur, Gewöhnung, Vernunft“. „Natur“
repräsentiert in dieser Trias den Menschen im Rohschliff. Von Geburt an
besitzt das Kind alle Voraussetzungen, die es für ein rechtschaffendes,
vernünftiges Leben als Bürger benötigt – „aber noch unentwickelt“ (ebd.,
1260a). In welcher Weise die Menschen mit ihren naturgegebenen Anlagen
umgehen, welche Erziehung, welchen Unterricht sie erhalten, welche Ziele
sie sich setzen, das, und nicht die Dispostion allein, entscheidet über den
Verlauf, den ihre Charakterentwicklung nimmt. „Fürs erste muß man natür-
liche Begabung haben; das ist nun allerdings Glückssache“, hat ein Sophist
bemerkt, „das andere aber liegt in der Hand des Menschen selbst: nach
dem Schönen und Guten zu streben, arbeitsam zu sein, früh mit Lernen zu
beginnen und es lange Zeit fortzusetzen“ (ANONYMUS
NONYMUS JAMBLICHI
AMBLICHI, in: NESTLE
ESTLE
1956, S. 216).
Das antike Schulwesen konnte hierbei nur im begrenzten Umfang Hilfe
leisten. Platons und Aristoteles’ Träume von einem durchorganisierten staat-
lichen Bildungswesen, das alle Bürger durchlaufen sollten, blieben Utopien.
Nur einer betuchten Minderheit standen die wenigen, kostenpflichtigen Un-
terrichtsangebote, in denen etwas mehr als Basiswissen vermittelt wurde,
zur Verfügung. Begabungskriterien spielten bei der Zulassung der Schüler
keine nennenswerte Rolle. Nur die namhaften Gründer höherer Lehranstal-
ten wie Platon, Isokrates oder Quintillian konnten sich Qualitätsbewusstein
leisten. Sie wollten die Besten des Landes, eine geistige Elite, bilden, was
auch gelang. Die begehrten Plätze ihrer Schu
[...trunc...]
--- idx 18 (len=3211) ---
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels
Der Ausbau des Verwaltungsapparates, der nach kompetentem Personal
verlangte, brachte es mit sich, dass bei der Verteilung der staatstragenden
Posten nicht mehr blindlings nach Statusgesichtspunkten verfahren wurde,
obgleich dieser Usus im Altertum zu keiner Zeit völlig außer Kraft gesetzt
wurde. Am Vorabend des Zerfalls des römischen Imperiums sind verschie-
dene politische Steuerungsversuche aktenkundig, die – zumindest auf der
Verordnungsebene – die verbindliche Einführung von Eignungsprüfungen
vorsahen. Davon waren auch die nicht im Staatsdienst tätigen Lehrer betrof-
fen, die in einzelnen Regionen ihre Befähigung für den Beruf nachweisen
sollten. Eine Vorschrift des Kaisers Valentinian I. aus dem Jahr 369 nimmt
zudem die Eignung von Studenten ins Visier. Der von den Abgängern am
Ende ihres Studiums geforderte Leistungsnachweis steht im Zeichen der
Qualitätskontrolle sowie am Beginn der amtlichen „Begabten“-Auslese. Va-
lentinian verfügte, dass man seinem inneren Herrschaftsbezirk regelmäßig
jene Studenten zuführen möge, die in der Prüfung am besten abschnitten
(vgl. MARROU
ARROU 1957, S. 446 ff.). Bildung, Eignung (Begabung) und Leistung
wurden somit von höchster Stelle zu Spielmarken erklärt, die im Wettbe-
werb um die lukrativsten Posten ihren gesellschaftlichen Wert erhielten. Va-
lentinian I. mag heute ziemlich vergessen sein, aber in dem von ihm prakti-
zierten System erkennen wir ein Grundmuster des europäischen Bildungs-
wesens wieder.
Es lag in der Spätantike in der Luft, die im Kommen begriffene Regulie-
rung von Bildungs- und Karrierewegen und die konkurrenzbetonten Aus-
wahlverfahren auch auf die unteren Schulebenen auszudehnen. Doch bevor
es hier zur Einführung von Eignungsprüfungen kam, brach die antike Welt
auseinander.
2.2 Mittelalter: Begnadet und begabt
Am Beginn des sog. Mittelalters steht ein „Kampf der Kulturen“ (S.P. Hun-
tington), der diesen reißerischen Namen wirklich verdient. Die Geschichts-
schreibung spricht von der Völkerwanderung. Gemeint ist das oft gewalt-
same Eindringen germanischer Stämme in das Stück für Stück auseinander-
brechende Imperium Romanum. Wenngleich sich die Hunnen, Goten,
Franken, Alemannen und die übrigen Volksgruppen längst nicht so barba-
risch, kulturlos und assimilationsfeindlich aufführten, wie uns Zerrbilder
glauben machen wollen, waren die Verheerungen tiefgreifend und langwie-
rig. Man rechnet rund fünf Jahrhunderte, bis ungefähr 1000 n. Chr., bis sich
die Regionen Europas in sozio-kultureller Hinsicht von den Folgen der krie-
gerischen Umwälzungen zu erholen begannen. Fast alle bedeutenden Kul-
turleistungen, die wir auf das Konto des Mittelalters schreiben – im Bil-
dungsbereich etwa die Anfänge des institutionalisierten Schulwesens und
die Grundsteinlegung der Universität –, treten erst in der zweiten Hälfte der
Epoche zutage. Dennoch waren die unmittelbar vorangegangen 500 Jahre
kulturgeschichtlich alles andere als unbedeutend. In dieser Zeit wuchs das
Christentum – in der Antike noch die brutal bekämpfte Religion einer ver-
schwindend kleinen Bevölkerungsgruppe – zur monopolistischen Informati-
20
Einführung von
Eignungsprüfungen

[...trunc...]
--- idx 19 (len=3293) ---
2.2 Mittelalter: Begnadet und begabt
ons-, Deutungs- und Ordnungsmacht heran, deren weltgeschichtliche Be-
deutung kaum zu überschätzen ist. Völkerwanderung und Christianisierung
haben dem europäischen Kulturraum unstrittig ein neues Gesicht gegeben,
eines freilich, in dem Züge des heidnischen Altertums nicht zu übersehen
sind. Auch in den mittelalterlichen „Begabungs“-Konzeptionen kommt
einem einiges bekannt vor.
2.2.1 Geschichten von erstaunlichen Gaben
Der begabungskritische französische Soziologe Pierre Bourdieu hat, unter
Berufung auf die historische Forschung seines Kollegen Philippe Ariès, die
Behauptung aufgestellt, die „undifferenzierte Pädagogik des Mittelalters“
habe noch keine Vorstellung von kognitiver Frühreife besessen, weil dies
nämlich ein Schulwesen voraussetze, welches den Erwerb von Kenntnissen
in festgelegten Alters- und Klassenstufen strukturiert (BOURDIEU
OURDIEU 1970, S. 58).
Solch ein standardisiertes schulisches Klassifikationssystem, das den Fähig-
keitsvergleich erleichtert, zeichnete sich frühestens im 16. Jahrhundert ab.
Hinzu kam, dass man es mit dem Alter zu jener Zeit generell nicht beson-
ders genau nahm. Insbesondere auf dem Land hatten die meisten Menschen
nur ungefähre Vorstellungen davon, wann sie geboren wurden und wie alt
sie waren. Dennoch hält Bourdieus These einer Überprüfung nicht stand.
Das Zeitalter besaß sehr wohl eine Ahnung von geistigen Fähigkeiten, die
sich vorzeitig einstellten. Pädagogische Konsequenzen folgten daraus aller-
dings, soweit man das heute beurteilen kann, selten.
Bekannt ist die im Neuen Testament erzählte Episode vom 12-jährigen Je-
sus, die berichtet, wie sich der gewiefte, eigensinnige Knabe nach dem Pas-
satfest in Jerusalem heimlich von seinen Eltern entfernte, um sich volle drei
Tage unter die Rabbiner zu mischen. Seine Anwesenheit im Tempel ver-
blüffte die Anwesenden, da er nicht nur den Worten der Lehrer lauschte,
sondern einsichtsvoll und gescheit, fast auf Augenhöhe mit den Erwachse-
nen zu disputieren verstand. Die Gelehrten machten indessen – für uns et-
was verblüffend – keine Anstalten, diesen besonders gescheiten Jungen un-
ter ihre Fittiche zu nehmen. Als die verärgerten Eltern nach dreitägiger Su-
che in den Tempel stürzten, ließen die Rabbis den talentierten Knaben
umstandslos ziehen (Lukas 2,41–48).
Nicht nur vom Gottessohn, auch von manch anderem charismatischen
Gläubigen wusste man sich im Mittelalter Erstaunliches zu erzählen. Vom
Heiligen Nikolaus ging die Legende, dass er gleich nach der Geburt ohne
fremde Hilfe auf seinen eigenen Beinen stehen konnte. Nicht genug damit,
hielt er, vernünftig und gottesfürchtig vom ersten Atemzug an, von sich aus
die religiösen Fastentage ein – noch während er gestillt werden musste (vgl.
SHAHAR
HAHAR 1991, S. 20). Man merkt, das puer-senex-Motiv hatte, angepasst an
christliche Denkfiguren, den epochalen Umbruch vom Altertum zum Mit-
telalter einigermaßen unbeschadet überstanden.
Es mussten nicht notwendigerweise Heilige sein, denen man attestierte,
schon ihr junger Körper habe einen ungewöhnlich gelehrsamen Geist be-
herbergt, aber in irgendeiner Form Helden waren es immer: „Große“ Män-
ner entweder der Geschichte oder
[...trunc...]
--- idx 20 (len=3351) ---
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels
Hagiografen in dichterischer Freiheit Bericht erstatteten. Über die Namenlo-
sen, denen eventuell ähnliche geistige Eigenschaften, aber kein Ruhm und
keine Ehre zuteil geworden sind, lässt sich nichts Genaues sagen, da es an
Quellen mangelt.
Vom sagenumwobenen Ritter Lancelot lesen wir in dem im 13. Jahrhun-
dert verfassten Prosaroman, der sich in aller Ausführlichkeit seinen Großta-
ten widmet, schon als Junge sei seine Persönlichkeit dreimal so weit entwi-
ckelt gewesen, wie es seinem Alter entsprochen hätte – „dru mal alter als er
was“ (KLUGE
LUGE 1948, S. 34). HARTMANN
ARTMANN VON
VON AUE
UE (ca. 1160–1210) ehrt in seiner
mittelhochdeutschen Verserzählung Gregorius den in Sünde geborenen und
später zum Papst gekrönten Titelhelden retrospektiv, in dem er versichert,
von Kindesbeinen an sei Gregorius gesegnet gewesen mit dem bestechen-
den Scharfsinn eines Erwachsenen, mit Witz, wie man in dieser Zeit zu sa-
gen pflegte: „der jare ein kint, der witze ein man“ (Vers 1180).
Hartmanns Zeitgenossem GOTTFRIED VON
OTTFRIED VON STRASSBURG
TRASSBURG, dessen Lebensdaten
unbekannt sind, verdanken wir die vielleicht bewegendste Schilderung
eines Jungen, dem alles, was er anpackte, mühelos besser gelang als Kin-
dern seines Alters. Tristan: die dem Mythenschatz der Zeit entlehnte Fabel
eines rundum „Hochbegabten“? – um 1210 zu Papier gebracht, 700 Jahre
bevor man überhaupt an so etwas wie Hochbegabung zu denken begann.
Die zeittypische Nachlässigkeit in der Erziehung bestätigt sich in Tristans
fiktiver Biografie nicht. Im Gegenteil: Die Mutter war penibel besorgt um
das Wohlergehen des Kleinen und der Vater ein bildungsbewusster Mann,
der den Sohn mit sieben Jahren einem Weisheitslehrer übergibt. Tristans
Kindheit endet früh, allzu früh, wie das Epos in berührenden Worten be-
klagt, denn die Unbeschwertheit, die Sorgenlosigkeit des Jungen ist mit Ein-
tritt in die Lehrzeit dahin (Vers 2050 ff.). Stattdessen erwacht in ihm ein un-
stillbarer Drang zu lernen. In kürzester Zeit verschlingt Tristan mehr Bücher,
heißt es, als je ein Kind zuvor oder seitdem (Vers 2090). Außerdem übt er
sich von früh bis spät im Lautenspiel oder an der Harfe, ganz egal welches
Saiteninstrument ihm in die Finger kommt, er bringt es im Musizieren zur
staunenswerten Perfektion. Sieben Jahre studiert er unentwegt, heute dies,
morgen das (Vers 2100). Auch die handfesten, praktischen Dinge, die einem
Edelmann gut zu Gesicht stehen, eignet er sich der Reihe nach an: Reiten,
Kämpfen, Jagen und so fort. Unverzüglich ist er in jedem Metier versierter
als die anderen (Vers 2119). Sein mühelos erworbenes Wissen, seine benei-
denswerten Fertigkeiten und obendrein seine sittliche Vortrefflichkeit ernten
Anerkennung und Bewunderung. Aber es ist für Tristan – nomen est omen:
dem Traurigen – kein Glück darin. Alles will ihm gelingen, nur die Erfüllung
nicht.
2.2.2 Bestimmung und Differenz
Wie kommt es zum frühzeitigen Witz bei jenem, zur Lust und Leichtigkeit
des Lernens bei diesem? Weder Hartmann noch Gottfried zerbrechen sich
darüber den Kopf. Warum auch? Offensichtlich Vorhandenes musste nicht
weiter begründet oder erklärt werden, solange es s
[...trunc...]
--- idx 21 (len=3446) ---
2.2 Mittelalter: Begnadet und begabt
seinen Urgrund in Gott, das stand für die Christen so fest, wie das Amen in
der Kirche. Seine geistigen Kräfte und Tugenden machen den Menschen al-
lererst zum Menschen. Sie wurden als Geschenke Gottes aufgefasst – in
Gnade gewährte Gaben (gr. charis; lat. charisma, donum, donatio u.a.). In
den Übersetzungen der Heiligen Schrift und in den gelehrten Abhandlungen
jener Zeit ist von den Gaben des Geistes, der Klugheit, der Gerechtigkeit,
der Liebe usw. zu lesen oder einfach von der „Gabe Gottes, die in dir ist“
(2. Tim. 1,6). Nun wäre es voreilig, dem gleich die Bedeutung von Bega-
bung, im Sinne einer inneren Veranlagung, unterzulegen.
Zuvorderst nämlich verband man mit der Gabe eine Schenkung und
keine Befähigung. Das ist auch im weltlichen Schrifttum erkennbar, wo seit
dem 13. Jahrhundert Ausdrücke wie „begaben“ und „Begabung“ für Vorgän-
ge der materiellen Güterverteilung, des Widmens, des Spendens usw. in Ge-
brauch kamen (vgl. BINNEBERG
INNEBERG 1991). Die Geistlichen interessierten sich da-
gegen für die Vermittlung der höchsten, der immateriellen Güter. Wenn
Thomas von Aquino (1224/25–1274) in scholastischer Sorgfalt beispielswei-
se die Tugend der Weisheit untersucht, dann betrachtet er sie vorrangig als
eine „Gabe des Heiligen Geistes“ (THOMAS
HOMAS VON
VON AQUINO
QUINO 1985, S. 204) und
erst nachgeordnet als ein wertvolles Gut, das Einzelne empfangen. Er be-
wegt sich damit auf dem Boden des Neuen Testaments, das mehrfach die
den Menschen zuteil werdenden Gaben des Heiligen Geistes erwähnt (z.B.
Röm. 12,6–8; 1. Kor. 12,1–11; Eph. 4,11; 1. Pt. 4,10–11).
Niemand kann verschenken, was er nicht besitzt, selbst der Heilige Geist
nicht. Er gibt weiter, was ihm zu eigen ist. Insofern sind seine Gaben zu-
gleich Wesensmerkmale, die auf die Beschenkten abfärben. Die Gaben ge-
winnen dadurch den Charakter von ausgezeichneten und auszeichnenden
Eigenschaften. Sie entspringen ein und demselben Geist, sind aber von Per-
son zu Person unterschiedlich verteilt. Folglich sind die Menschen nicht nur,
wie eine berühmte Bibelstelle lautet, an ihren Früchten zu erkennen
(Mt. 7,16), also an den Ergebnissen und Folgen ihrer Handlungen, sondern
auch an ihren dominanten Fähigkeiten, mit denen sie begabt wurden. Gna-
dengaben sind Distinktionsmerkmale in einer gottgewollten Welt, den Per-
sonen zur sorgsamen Pflege auferlegt wie eine Bestimmung (vgl. GUARDINI
UARDINI
1952, S. 80). Im ersten Brief des Paulus an die Urchristengemeinde Korinths
– einer multikulturellen Hafenstadt, in der der Missionar in jedem Winkel
auf die Vielfalt menschlicher Lebensweisen stieß – heißt es in der Original-
diktion der Luther-Übersetzung:
„Einem wird gegeben durch den Geist zu reden von der Weisheit / Dem
andern wird gegeben zu reden von der Erkentnis / nach dem selbigen
Geist. Einem andern der Glaube / in dem selbigen Geist. Einem andern
die Gabe gesund zu machen / in dem selbigen Geist. Einem andern
Wunder zu thun. Einem andern Weissagung. Einem andern Geister zu
vnterscheiden. Einem andern die sprachen auszulegen. Dis aber alles
wircket derselbige einige Geist / vnd teilet jglichen seines zu / nach dem
er will“ (1. Kor. 12,8–11).
Zu wel
[...trunc...]
--- idx 22 (len=3307) ---
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels
schrittenen Alter steht, nach Auffassung der Zeit, im Belieben Gottes. Ein-
fluss darauf können die Menschen höchstens über die Intensität ihres Glau-
bens gewinnen. Vom Kirchenvater Johannes Chrysostomos (um 346–407)
erzählt das Passional – eine kanonische Sammlung von Heiligengeschich-
ten, deren Inhalt nicht von A bis Z für bare Münze zu nehmen ist –, dass er
einen wundersamen Begabungswandel erfahren habe. Die ersten Jahre sei-
ner Schulzeit hat der Junge aus Antiochia „gar sehr übel“ gelernt, ein Unver-
mögen, das ihm den Hohn seiner Mitschüler und den Stock der Lehrer ein-
brachte. Wiederholte Bittgänge führten den späteren Erzbischof von Kon-
stantinopel zum Bildnis der Jungfrau Maria. Als sie sich seiner endlich
erbarmte, gingen dem eben noch begriffsstutzigen Novizen schlagartig die
Lichter auf: Wie er „in die Schul kam und lernen wollt, da kunnt Sankt Jo-
hannes mehr dann die anderen“ (zit. n. THALHOFER
HALHOFER 1928, S. 166 f.).
Weil intellektuelle Fassungskraft und Wissensleistungen nicht mit biologi-
schen,
genetischen
oder
gesellschaftlichen
Ursachen
in
Verbindung
gebracht wurden, konnten im Prinzip jedem jederzeit Gnadengaben aus
heiterem Himmel widerfahren. Darauf war man in Glaube und Hoffnung
eingestellt. Aber die alltägliche Erfahrung sah wohl anders aus. Unvorherge-
sehene Leistungssprünge waren die Ausnahme, bei den meisten schienen
die Würfel in den ersten Lebensjahren mehr oder weniger endgültig gefal-
len.
2.2.3 Begabung als Ingenium
Kamen bei den jungen Menschen mehrere vorzügliche Geistesgaben zu-
sammen, so sprach man in gelehrten Kreisen mit einem aus dem römischen
Altertum entlehnten Wort vom eingeborenen Ingenium der Person. Augusti-
nus (354–430), ein weiterer Kirchenvater, dessen Ingenium schon zu Leb-
zeiten Maßstäbe setzte, erläutert in seinem Hauptwerk De trinitate, woran
man üblicherweise das Ingenium kleiner Kinder (eingedeutscht meistens:
ihre „Begabung“) feststellen könne: erstens am Erinnerungvermögen – erin-
nern bedeutet für Augustinus: nach-denken zum Zweck der Selbstvergewis-
serung –, zweitens an der Einsichtsfähigkeit, die uns die Wirklichkeit zu
verstehen und zu erkennen erlaubt, und drittens am Willen, dem Hand-
lungsantrieb. „Je treuer und leichter nämlich ein Knabe erinnert, je schärfer
er einsieht, je glühender er sich müht, umso lobenswerter ist seine Bega-
bung (ingenii)“ (AUGUSTINUS
UGUSTINUS 2001, S. 123). Das in sich dreigeteilte, aber als
Einheit gedachte Ingenium bildet die substantia des menschlichen Geistes:
eine Essenz noch ohne konkreten Inhalt. Hier scheint die Vorstellung eines
Potenzials auf, das sich noch ethisch zu bewähren habe. Das Ingenium
mag vorzüglich sein, doch die Gesamtbeurteilung einer Person erfordere,
dass man überdies nach den tatsächlichen Kenntnissen und Verhaltenswei-
sen sehe, also danach, „was man im Gedächtnis und der Einsicht hat, und
wohin sich der eifrig sich mühende Wille richtet“ (ebd., Herv. d. Verf.).
Augustinus hat bei der Beurteilung des Ingeniums ausschließlich sittlich-
theologische Gesichtspunkte im Sinn. Praktische Leistungs- oder Verwer-
tungsabsichten lagen außerhalb seines Denkhorizonts. Erst im 
[...trunc...]
--- idx 23 (len=3513) ---
2.2 Mittelalter: Begnadet und begabt
che Welt. Verantwortlich waren sozio-politische Entwicklungen, die bereits
im Altertum dem Leistungs- und Eignungsdenken zum Aufschwung verhol-
fen hatten und die nun im Hochmittelalter erneut zum Zuge kamen. Der
Auf- und Ausbau von Verwaltungszentren nahm merklich zu, entsprechend
erhöhte sich die Zahl der Funktionsstellen, die mit fähigen Personen besetzt
werden sollten, die sich nach Möglichkeit in den Fächern der septem artes
auskannten. Für die in den Städten konzentrierten Bürger wurde der Nach-
weis von Wissen und Eignung zum Passierschein, der Karrierewege öffnete
und soziale Grenzen überschreiten half. Hohen Zulauf hatten besonders die
Universitäten. Schon bald gab es mehr Absolventen als Stellen, was für die
„Arbeitgeber“ bedeutete, dass sie aus einem Fundus an Bewerben auswäh-
len konnten (vgl. KINTZINGER
INTZINGER 2003).
Damit rückten Auswahlkriterien und Anforderungsprofile in den Blick.
Abermals setzte diese Entwicklung oben, bei der sozialen Elite und Leis-
tungsspitze an, deren Befähigung auf dem Prüfstand gestellt wurde. Die mit-
telalterlichen Fürstenspiegel diskutierten die Frage, welche Qualitäten zur
Ausübung
der
höchsten
Ämter
nötig
seien.
Wilhelm
von
Ockham
(ca. 1288–1347), ein Mann des 14. Jahrhunderts, kommt in seinem Dialogus
zu dem Schluss, dass ein angehender Landesfürst obenan praktische Klug-
heit und Urteilsfähigkeit besitzen müsse, Gelehrsamkeit, Beredsamkeit und
Gedächtniskraft, womit man in der Wissenschaft, nicht aber in der Politik
reüssieren könne, seien dagegen zu vernachlässigen. „Es ist die Forderung
nach vernünftigem Verhalten in schwierigen Geschäften“, fasst ein Ock-
ham-Spezialist den Standpunkt des Gelehrten zusammen. „Solche Fähigkeit
kann durch Studium unterstützt werden, doch ist Begabung mit Geistes-
schärfe und Urteilskraft unerlässlich, durch Studierfleiß jedenfalls nicht zu
ersetzen“ (MIETHKE
IETHKE 2009, S. 256).
Weil in der ständischen Gesellschaftsordnung des Mittelalters die gerin-
gen sozialen Aufstiegschancen an Studienabschlüsse und akademische Gra-
de gekoppelt waren, zog es auch Heranwachsende aus besitzschwachen Fa-
milien an die höheren Bildungsstätten. Schulbildung war allerdings mit Kos-
ten verbunden. Die Kirche, weltliche Bildungsträger und Mäzene reagierten
auf den wachsenden Zustrom „von unten“ unabgestimmt, aber durchaus
aufgeschlossen. Sie stellten dann und wann Stipendien und Geldbeträge be-
reit, um mittellosen Anwärtern den Universitätssbesuch zu ermöglichen,
nicht uneigennützig, sondern aus ökonomischem, politischem, utilitaristi-
schem Kalkül, kurz: „um sich anschließend ihrer Dienste versichern zu kön-
nen“ (KINTZINGER
INTZINGER 2003, S. 172). Solche Investitionen in die Nachwuchsför-
derung spielten auch bei der Öffnung der Dom- und Stiftsschulen eine Rol-
le. Der Funktion nach Kaderschmieden des Diözesanklerus‘, nahmen diese
klerikalen Ausbildungseinrichtungen nicht nur vermehrt Adlige und wohl-
habende Bürger auf, die sich durch Reputation und Liquidität empfahlen.
Auch finanziell bedürftige Schüler kamen in den Genuss der Ausbildung,
sie wurden unentgeltlich unterricht – nicht alle, nur jene, die man für geeig-
net hielt. Und 
[...trunc...]
--- idx 24 (len=287) ---
2 Glücksfälle der Natur, Geschenke des Himmels
entwickelten sie ein Gespür für das verborgene Ingenium? Es wird von Situa-
tion zu Situation verschieden gewesen sein. Noch hatte die Auslese der Be-
gabten kein System. Das begann sich erst in der Frühen Neuzeit langsam ab-
zuzeichnen.
26
--- idx 25 (len=2613) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an –
Frühe Neuzeit
Die Frühe Neuzeit umfasst etwa dreihundert Jahre europäischer Geschichte.
Zur groben Binnendifferenzierung dieses Zeitraums (etwa 1500 bis 1800),
haben sich aus der Kulturhistorik stammende Bezeichnungen eingebürgert:
Reformation, Renaissance, Humanismus, Barock, Aufklärung, um die be-
kanntesten zu nennen. Hinter den Etiketten verbergen sich verwickelte und
durchaus widersprüchliche sozio-kulturelle Prozesse der Konfessionalisie-
rung und Säkularisierung, der Kirchenspaltung und religiösen Erneuerung,
der Verwissenschaftlichung, der Verstaatlichung und der Pädagogisierung
der Alltagswelt. Mit den sich wandelnden Signaturen der Epoche veränderte
sich auch das Verständnis von den menschlichen Lernvoraussetzungen.
3.1 Berufung und Berechtigung
3.1.1 Reformation der Schule
Die von antiken Denk- und Lebensformen begeisterten Renaissancehuma-
nisten und die von religöser Emphase beseelten Protestanten waren sich in
vielen Punkten uneins, aber sobald sie sich den pädagogischen Verhältnissen
zuwandten, stimmten sie grundsätzlich überein. So unterschiedliche Männer
wie Erasmus von Rotterdam (ca. 1467–1536) und Martin Luther (1483–1546)
ließen kein gutes Haar am inneren wie äußeren Erscheinungsbild der Bil-
dungsstätten. Allen voran Luther wurde in den 20er und 30er Jahren des 16.
Jahrhunderts nicht müde, den Herrschenden und den Erziehungsverantwort-
lichen einzuschärfen, dass allen Kindern, ob arm, ob reich, ob zu höherem
Amt oder niederen Aufgaben bestimmt, eine ordentliche Schulbildung zuste-
he. An ausreichenden Orten der Lehre, an materieller und personaler Aus-
stattung, ja überhaupt am guten Willen herrsche jedoch Mangel. Womit er
nicht unrecht hatte. Das sahen mit der Zeit auch die meisten protestantischen
Landesherren ein, die Schulgründungen ihr Plazet gaben. Als zugkräftig er-
wies sich vor allem die von den Reformatoren eingebrachte Forderung, Mäd-
chen und Jungen, Männer und Frauen sollten allesamt in der Lage sein, die
Heilige Schrift – von Luther bekanntlich eigenhändig in die deutsche Sprache
übertragen – selbstständig zu lesen. Sogar in kleineren und endlegenen Bezir-
ken entstanden in der Folgezeit so genannte Deutsche Schulen, die der Al-
phabetisierung peu à peu zum Auftrieb verhalfen.
Zwar sollten noch rund drei Jahrhunderte ins Land gehen, bevor auf dem
Territorium des Alten Reichs tatsächlich annähernd alle (für lernfähig erach-
teten) Kinder einen kontinuierlichen Schulbesuch absolvierten, aber in der
Tendenz gewann mit Beginn der Frühen Neuzeit Bildung für immer mehr
Frühe Neuzeit
Schulkritik
Schulbildung
--- idx 26 (len=3328) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
Menschen die Form von Schulbildung. Die auf die Bahn gebrachte Demo-
kratisierung öffentlichen Unterrichts, Vorbote der Schulpflicht, war unum-
kehrbar. Die Schule wird sich zu einer machtvollen Instititution entwickeln,
die definiert, welche Fähigkeiten als gesellschaftlich belangvoll gelten, die
das Monopol der Wissensvermittlung beansprucht und die eine Schlüssel-
stellung in der Bewertung intellektueller Leistungen und in der Verteilung
sozialer Chancen einnimmt.
3.1.2 Schultypen und Selektion
Politik und Administration sahen sich vor neue Herausforderungen gestellt.
Auf Dauer konnte man nicht „Schule für alle“ proklamieren und dabei die
Willkür in der Gestaltung des Bildungswesens aufrecht erhalten. Die Zeit
der Schulordnungen und staatlichen Steuerungsversuche brach an. Wie lös-
te Luther das Problem? In etwa so, wie es auch die offiziellen Anordnungen
tun werden. Man unterschied zwei strikt voneinander getrennte Schultypen:
die niederen Schulen (Deutsche Schulen, Trivialschulen), die sich mit star-
ken Religionsanteilen auf ein bescheidenes Bildungsminimum einstellten,
und die hohen Schulen (Lateinschulen, Gymnasien), in denen sich ein klas-
sisches Curriculum behauptete – nach Luthers Geschmack allzu oft auf Kos-
ten theologischer Inhalte. Höhere Schulen ermöglichten den Übergang zur
Universität, während der Übergang von einer niederen auf eine höhere
Schule schwierig, fast unmöglich war, da die Anforderungen und Lernin-
halte denkbar weit auseinander lagen.
Die Existenz zweier Schulformen rechtfertigt Luther mit kategoriellen
Leistungsunterschieden in der Schülerschaft und der sozialen Selektions-
funktion der Schule, die er befürwortet. Auf den höheren Schulen wünschte
er sich Schüler, denen ein exzeptionelles Lernvermögen zu Eigen war,
gleichgültig welcher sozialen Schicht sie angehörten. Den bis dahin übli-
chen Standesprivilegien bei der Schulwahl wäre der Boden entzogen wor-
den, doch sie blieben fast ungebrochen wirksam. Zugleich wollte er den un-
gefilterten Zustrom zur höheren und höchsten Bildung (der noch kein Mas-
senphänomen darstellte) rigoros eindämmen: „Wir sollten auch, wenn die
hohen Schulen fleißig wären in der Heiligen Schrift, nicht dahin schicken
jedermann, wie jetzt geschieht, da man nur fragt nach der Menge und ein
jeder will einen Doktor haben, sondern allein die allergeschicktesten, in
den kleinen Schulen vorher gut erzogen“ (LUTHER
UTHER 1520, S. 13). Luther be-
gründet seinen Rat an die Regenten, ausschließlich die nachweislich Besten
an den gehobenen Unterrichtsstätten und Hochschulen zuzulassen, mit
dem Interesse aller an stabilen gesellschaftlichen Verhältnissen. Der Gesell-
schaftsbau würde nämlich zusammenbrechen, malt er in bildkräftiger Spra-
che aus, wenn er nur „Werkstücke“ enthielte, also mit viel Aufwand und
Sorgfalt gebildete, für Führungsämter prädestinierte Personen, und keine
„Füllsteine“, eben einfach geschulte, „tüchtige“ Menschen, die für allerlei
Dienstaufgaben gebraucht werden (LUTHER
UTHER 1530, S. 93). Der Gedanke, dass
jeder „Füllstein“ das Recht habe und im Prinzip auch die Voraussetzungen
mitbringe, zum „Werkstück“ gebildet zu werden, ko
[...trunc...]
--- idx 27 (len=3356) ---
3.1 Berufung und Berechtigung
statusreiche Berufe, gesteht er allein dem sog. „Ausbund“ zu, womit Heran-
wachsende gemeint waren, die zur Hoffnung berechtigten, „daß es ge-
schickte Leute“ werden (LUTHER
UTHER 1524, S. 77). Den Übrigen spricht er unbe-
sehen ab, dass sie, wie Luther sagen würde, von Gottes besonderen Gnaden
ausreichend begabt seien, um anspruchsvolle Lerninhalte aufzunehmen
und verantwortungsvolle Positionen auszufüllen. Mit vergleichbaren Argu-
menten versucht man bis in die jüngere Vergangenheit die Exklusion von
Bildung zu rechtfertigen (vgl. HOYER
OYER 2005b).
Denkt man Luthers Anliegen zu Ende, dann läuft es auf ein landesweites
Berechtigungswesen hinaus, das über die Festlegung von Ab- und Zugangs-
qualifikationen, von Leistungsstandards und die Nomination von Bildungs-
patenten (Zeugnissen, Zertifikaten etc.) das Schul-, Universitäts- und Berufs-
system miteinander verzahnt, und zwar derart, dass die Schülerströme einer
kontrollierten, „begabungsgerechten“ Verteilung unterliegen. Dafür war die
Zeit noch nicht reif, eine staatliche Schulverwaltung, die den Organisations-
aufwand hätte bewältigen können, lag noch in weiter Ferne. Um sich eines
Beispiels zu bedienen: Erst im ausgehenden 18. Jahrhundert ist auf den
evangelischen Gebieten der Wechsel von den höheren Schulen auf die Uni-
versität strenger normiert und administrativ reguliert worden. Den Anfang
machte das preußische Abiturreglement von 1788, gefolgt vom Edikt des
Jahres 1812 (vgl. SCHULTZE
CHULTZE 1831). Schulabgänger, die sich an eine Universi-
tät immatrikulieren wollten, mussten sich ab jetzt einer vereinheitlichten
Reifeprüfung in sprachlichen und wissenschaftlichen Fächern unterziehen,
die den Absolventen die akademische „Tüchtigkeit“ bescheinigte – oder
eben nicht.
3.1.3 Für den Beruf befähigt und berechtigt
Auch das Berufssystem stellte sich zunehmend darauf ein, die Befähigung,
bestimmte Tätigkeiten und Professionen auszuüben, als legitime Berechti-
gung anzuerkennen: Die Möglichkeit, einen qualifizierten Beruf auszuüben,
wurde von Leistungsnachweisen abhängig. Von Beginn an zeichnete sich in
den Schriften der Reformation die sittlich-religiöse Aufwertung der Berufsar-
beit ab, die der Soziologe Max Weber als das Kennzeichen insbesondere
der calvinistischen und pietistischen Ethik des 17. Jahrhunderts hervorgeho-
ben hat. Bereits LUTHER
UTHER (1530, S. 100) trug keine Bedenken, Bildungsstätten
auch auf berufliche Propädeutik einzuschwören. Seinem Realitätssinn blieb
nicht verborgen, dass die im Regierungsapparat dringend benötigten Kanz-
ler, Stadtschreiber, Räte, Juristen ihre Grundausbildung nirgendwo sonst als
in öffentlichen Schulen erhalten konnten. Damit verglichen nimmt in der
calvinistischen Spielart des Protestantismus die Wertschätzung von berufli-
cher Arbeit, Erwerbsleben und innerweltlicher Leistung zuweilen verklären-
de Dimensionen an. Für die Lutheraner war der jeweilige Beruf eine Fü-
gung, die man, analog zu den Gnadengaben, hinzunehmen habe. Die Cal-
vinisten machten aus dem Beruf eine Berufung, die den Einzelnen
verpflichtete, sich im Hier und Jetzt zu bewähren, um sich des Gnadenstan-
des würdig zu erweisen. Wer in seinem Beruf ni
[...trunc...]
--- idx 28 (len=3349) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
Schaffenskraft liegt, der frevelt an den Fähigkeiten, die ihm Gott sozusagen
als Vorschuss zugeteilt hat. Max Weber zitiert beispielshalber den engli-
schen Puritaner Richard Baxter (1615–1691), der Leistungs- und Ehrgeizlo-
sigkeit als eine Art Begabungsverweigerung und diese nachgerade als Unter-
lassungssünde geißelte. Den akut von Ambitionsarmut befallenen Glau-
bensbrüdern las der Pfarrer die Leviten: „dann kreuzt Ihr einen der Zwecke
Eurer Berufung (calling), Ihr weigert Euch, Gottes Verwalter (stewart) zu sein
und seine Gaben anzunehmen, um sie für ihn gebrauchen zu können“ (zit.
n. WEBER
EBER 1993, S. 133).
Die Humanisten schlugen, inspiriert von paganer Kultur, andere Töne an.
Doch auch ein Petrarca, ein Erasmus, ein Montaigne überhöhte die Berufs-
ausübung zur Berufung, die der eine wie der andere, wenn nicht auf Gott, so
auf eine ebenfalls mit Ehrfurcht behandelte Größe namens „Natur“ zurück-
führte. Aus den antiken Überlieferungen etwa eines Cicero lernten sie, dass
einjeder sich ausgiebig begutachten müsse, um seine Eigenarten, Fähigkei-
ten, Vorzüge, kurz: seine echte und einzigartige innere Verfassung kennen-
zulernen. Aber nicht, wie der Calvinismus predigte, um sich in der Leis-
tungsmaximierung zu bewähren, sondern vielmehr im Interesse des indivi-
duellen Wohlergehens. Ex positivo formuliert: Weil man nur glücklich
werden könne, wenn man sich mit Haut und Haaren dem verschreibt, wozu
die Natur einen befähigt. Und ex negativo: Weil nur Toren, die das Unglück
riskieren, gegen die Natur, in Unkenntnis der persönlichen Anlagen und Eig-
nungen handeln (vgl. AGO
GO 1996, S. 388f.). Pierre Charron (1541–1603), ka-
tholischer Priester und skeptischer Humanist in Personalunion, pochte da-
rauf, man habe sein rechtes Maß zu finden und einen Beruf zu ergreifen, „für
den man geeignet ist, das heißt, an dem sich die eigene Natur […] zwanglos
anpaßt […]. Denn der eigenen Natur zuwiderzuhandeln […] bedeutet, sich
eine Aufgabe zu stellen, der man nicht gewachsen ist“ (zit. ebd.).
Die Ideen der Gelehrten dürfen nicht mit der sozialen Wirklichkeit ver-
wechselt werden, die oftmals andere Wege geht. Was die steigende Acht-
samkeit für (berufsrelevante) Gaben anbelangt, ist es jedoch allem Anschein
nach so, dass die Weltanschauungen und die Erziehungspraxis des 16. und
17. Jahrhunderts in eine vergleichbare Richtung wiesen. Mit der Zunahme
an Bildungs- und Berufsoptionen wuchs in den Kreisen des Adels und des
vermögenden Bürgertums die Sorgfalt, mit der die Eltern die Persönlichkei-
ten ihrer Kinder musterten, um daraufhin möglichst rationale Zukunftsent-
scheidungen zu treffen. Davon berichten die autobiografischen Selbstzeug-
nisse jetzt häufiger. Aus der Lebensgeschichte des 1592 geborenen Kardi-
nals Marco Antonio Franciotti erfahren wir zum Beispiel, dass dessen Vater
sich geraume Zeit über die Anlagen seiner drei Söhne ein gewissenhaftes
Urteil bildete, bevor er jedem eine spezielle Bildungs- und Berufslaufbahn
zuwies (vgl. ebd., S. 402).
3.1.4 Anlage und Umwelt
Die Renaissance antiken Gedankenguts hatte nativistischen Anthropologien
zum Durchbruch verholfen, die mit unterschiedlichen Ergebni
[...trunc...]
--- idx 29 (len=3482) ---
3.1 Berufung und Berechtigung
ihnen die Überzeugung, dass Kinder nicht als blanke, unbeschriebene Ge-
schöpfe auf die Welt kommen, sondern über eine bestimmte Natur, über all-
gemein menschliche und individuelle Anlagen verfügen, die den Spielraum
der Subjektentwicklung eingrenzen. Aber wo genau verlaufen diese Gren-
zen? Wie verbindlich schreibt die „Natur“ den Subjekten ihren individuel-
len Werdegang vor, inwiefern greifen spezifische „Anlagen“ oder „Gaben“
in die Gestaltung der Lebensführung ein? Deterministisch, schicksalhaft?
Oder kann ihr Einfluss negiert, potenziert, relativiert werden, je nach Um-
welt und Erziehung? Die Debatte um endogene und exogene Entwicklungs-
faktoren, zu der sich schon Aristoteles geäußert hatte, war damit neu aufge-
legt. Sie wird auch im 19. Jahrhundert weitergeführt – etwa vom Pädagogen
Adolph Diesterweg (1790–1866), für den Bildungsvorgänge darin bestan-
den, dass innere „Naturgaben“ und äußere „Erregungen“ aufeinandertreffen
(DIESTERWEG
IESTERWEG 1958, S. 65ff.) –, und sie sorgt in der Begabungs- und Intelli-
genzforschung bis auf den heutigen Tag immer mal wieder für Zündstoff
(vgl. SKOWRONEK
KOWRONEK 1982; ZIMMER
IMMER 2012).
Da man in der Frühen Neuzeit keine belastbaren Beweise für die eine
oder andere Position vorweisen konnte (die sind im Übrigen auch im Zeit-
alter der empirischen Forschung nicht leicht zu erbringen), gingen die Mei-
nungen über das Verhältnis von Naturanlage und Umwelt so weit auseinan-
der wie die Ansichten über Gott und die Welt.
Bemerkenswert ist ein Einwand von Blaise Pascal (1623–1662), der alle
substantialistischen Natur- und Anlagevorstellungen der Fragwürdigkeit
überführte. In seinen Pensées (Fragment 93) denkt er darüber nach, dass die
angeblich unverfälschte, primäre Natur des Kindes in Wahrheit genauso we-
nig von den Einflüssen der Sozialisation, Erziehung und Gewöhnung zu un-
terscheiden sei, wie die sekundären Prägungen von der Natur. In den Wor-
ten des philosophierenden Mathematikers: „Was aber ist Natur? Weshalb
soll die Gewohnheit nicht natürlich sein? Ich fürchte, diese Natur selbst ist
nur eine erste Gewohnheit, wie die Gewohnheit eine zweite Natur ist“ (PAS-
AS-
CAL
CAL 1978, S. 62).
Feinsinnige Bedenken dieser Art sind dazu verurteilt, im Meinungsstreit
unterzugehen. Die Natur-Umwelt-Debatte nahm gröbere Züge an. Ein emp-
fehlenswertes Anschauungsmaterial bieten die reichhaltigen Vorschläge zur
Erziehung des noblen, rechtschaffenden Mannes (honnÞte homme, gentle-
man), für die sich ganze Generationen europäischer Intellektueller erwärm-
ten. Je nach Gesinnungslage der Autoren liegt den Ausführungen eine eher
optimistische oder pessimistische Meinung von der „ersten“ Natur des Men-
schen zugrunde. Der spanische Jesuit Baltasar Gracián (1601–1658) etwa,
einer der wortgewandtesten Verfechter einer vornehm-kalkulierten Lebens-
führung, besaß keine besonders hohe Auffassung von der menschlichen An-
lagestärke. Sein 1653 publiziertes Handorakel – ein populäres Erziehungs-
buch für Erwachsene – überträgt im Aphorismus 12, betitelt „Natur und
Kunst“, die im Hochbarock allgegenwärtige Faszination für artifizielle Na-
turbeherrschung auf Bildungsabläufe. Anlagen, schr
[...trunc...]
--- idx 30 (len=3250) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
wir Zuflucht zur Kunst. Ohne sie ist die beste natürliche Anlage ungebildet,
und den Vollkommenheiten fehlt die Hälfte, wenn ihnen die Bildung fehlt.
Jeder Mensch hat ohne künstliche Bildung etwas Rohes und bedarf in jeder
Art von Vollkommenheit der Politur“ (GRACIAN
RACIA´N 1978, S. 5).
Mit Michel de Montaigne (1533–1592) könnte man entgegnen, Gracián
habe sich von seiner Begeisterung für das Künstliche hinreißen lassen, statt
sich davon zu überzeugen, dass in allem, was die Natur schafft, Vernunft
waltet. Auch in der ungleichen Verteilung von Gaben. Den Beleg für die
Hypothese fand Montaigne (der den Kontinent nie verlassen hatte) in einer
quasi-ethnologischen Beobachtung an autochthonen Völkern, wo die Natur
ab und zu den Beweis ihre Macht demonstriere: „Die Natur läßt oft, um zu
zeigen, daß nichts Mißwüchsiges aus ihren Händen kommt, aus Völkern
von gänzlich unentwickelter künstlicher Bildung Schöpfungen des Geistes
hervorgehen, die mit den höchsten Erzeugnissen der Kunst wetteifern“
(MONTAIGNE
ONTAIGNE 1985, S. 177). Die Absichten der Natur mögen undurchschau-
bar, zuweilen auch rätselhaft sein, sind aber grundsätzlich zu respektieren.
„Die Natur kann alles und tut alles“ (ebd., S. 180), weshalb Platons Vor-
schlag, die Bürger „nach ihren Anlagen“ (ebd.) oder Seelenvermögen sozial
zu differenzieren, den Beifall Montaignes erhält.
Doch bei diesem etwas simplen Anlagenaturalismus blieb Montaigne
nicht stehen. Auch den mehrfachen Vater brachte der „Schritt an die Wie-
ge“, von dem schon die antiken Philosophen profitiert hatten, auf neue Ge-
danken. Genauer hingeschaut, zeigte sich die kindliche Seele nämlich auf-
nahmebereit für allerhand Eindrücke. Die Naturanlagen äußern sich nicht
von Geburt an wie ein unrevidierbarer Richterspruch, sie sind sehr viel
„biegsamer“ (ebd., S. 157) als gedacht. Was folgt daraus für Erziehung und
Bildung? Montaigne findet, Brennspiegel seiner Epoche, zu keiner wider-
spruchsfreien Überzeugung. Manchmal bekennt er sich rundum zum nati-
vistischen Determinismus: „Die angeborenen Neigungen werden durch die
Erziehung weitergebildet und gefestigt; aber schwerlich werden sie geändert
und überwunden“ (ebd., S. 631). Ein anderes Mal erscheint es ihm jedoch
müßig, bei Kindern nach den nebulösen „Anzeichen ihrer Neigungen“ zu
suchen, um auf solch dubiosen „Weissagungen“ pädagogische Maßnahmen
zu gründen. Dann doch lieber, ungeachtet etwaiger Differenzen in den An-
lagen, das eine wie das andere Kind „zu den besten und nützlichsten Din-
gen“ erziehen (ebd., S. 184 f.). Und noch einmal neu positioniert, nun etwas
ältere, schulfähige Kinder vor dem geistigen Auge, schwingt sich Montaigne
zum Advokaten eines individualisierten, begabungssensiblen Unterrichts
auf, mit der er der „Gießkannenpädagogik“ eine historisch zu nennende Ab-
fuhr erteilt:
„Bei jenen, die nach heutigem Brauch eine Schar solcher kindlicher
Geister von so unterschiedlicher Prägung und Begabung mit der gleich-
en Lektion und dem gleichen Ellenmaß anzuleiten und zu regieren un-
ternehmen, ist es kein Wunder, wenn in einer ganzen Herde sich kaum
zwei oder drei finden, denen ihre Zucht etwas Rechtes fruchtet“
(
[...trunc...]
--- idx 31 (len=3309) ---
3.1 Berufung und Berechtigung
3.1.5 Differenzierung der Veranlagungen
Wenn man sich die Ideengeschichte wie eine Art fortlaufendes Gespräch
unter Intellektuellen vorstellen würde, dann wäre dies der rechte Augen-
blick, Johann Amos Comenius zu Wort kommen zu lassen. Comenius
(1592–1670): Bischof der böhmischen Brüdergemeinde, Lehrer, Schulleiter,
pädagogisch-didaktischer Autor allerersten Ranges. Sein differenzierter
Blick auf jenes Phänomen, das in der pädagogischen Sprache „Bildsamkeit“
heißt, ist in der Frühen Neuzeit beispiellos.
Wie kein Zweiter trat er gleichermaßen für die Lernschwachen wie für
die Lernstarken ein. Seinem Ringen um eine Schule für alle Kinder, ein-
schließlich jener, die „von Natur stumpfsinnig und dumm scheinen“ (COME-
OME-
NIUS
NIUS 1898, S. 63), lag ein Gerechtigkeitsgedanke zugrunde: Da nicht abseh-
bar sei, was aus diesem oder jenem Kind einmal werden könne – „was die
göttliche Vorsehung bestimmt hat“ (ebd., S. 62) –, sei es unrechtens, irgend-
einem Kind schulische Förderung vorzuenthalten. Dem zu erwartenden Ein-
wurf, bei ungemein vielen vierschrötigen Menschen wäre doch erfahrungs-
gemäß jede Bildungsbemühung vergeblich, konterte Comenius mit der ent-
gegengesetzten Erfahrung. Gänzlich zur Bildung unbegabte Menschen
seien ihm (abgesehen von Fällen pathologischer Geistesarmut) noch nicht
begegnet: „eine solche Unfruchtbarkeit der Anlage läßt sich nicht finden“
(ebd., S. 63). Und was ist mit den äußerst fruchtbaren Anlagen? Auch sie
sind dringend auf Bildung angewiesen, sogar dringender bisweilen als die
Anlagen schlichter Gemüter, deren begrenzter Horizont sie davor bewahrt,
auf geistige Abwege zu geraten. Demgegenüber sind die aufgeweckten,
vielseitig interessierten Kinder ständig bedroht, sich zu verlieren, zu zer-
streuen. Gerade sie brauchen deshalb genaue Anleitungen, Zuwendung,
klar strukturierte Aufgaben und sinnvolle Betätigungsfelder, dann, aber auch
nur „dann wachsen sie von selbst heran gleich einer edeln Pflanze“ (ebd.,
S. 82):
„Denn wie ein Acker, je fruchbarer er ist, desto reichlichere Saat von
Dornen und Disteln hervorbringt, so ist eine ausgezeichnete geistige An-
lage voll absonderlicher Gedanken, wenn sie nicht mit dem Samen der
Weisheit und Tugend besäet wird. Wenn einer im Betriebe befindlichen
Mühle das Getreide, der Stoff zum Mehl, nicht in gehöriger Menge gege-
ben wird, so reibt sie sich selbst ab und erregt unnütz Staub, indem sie
Raspelspäne macht und zwar mit Lärmen und Getöse, auch mit Beschä-
digung und Zerspringen der einzelnen Teile: ebenso verwickelt sich der
bewegliche Geist, wenn er nicht mit ernstlicher Arbeit versehen ist, in
eitle, absonderliche, insgemein schädliche Dinge und wird die Ursache
des eigenen Unterganges“ (ebd., S. 53).
Einfachheitshalber könnte man denken, Comenius spreche hier, nach heuti-
gem Verständnis, von den Gefährdungen Hochbegabter, und zuvor von den
Bildungsansprüchen Normal- oder Niedrigbegabter. Aber er differenzierte
subtiler. Comenius unterschied drei Formen von intellektuellen Veranlagun-
gen, unterteilte sie in drei weitere Untergruppen, was „eine sechsfache Mi-
schung der geistigen Anlagen“ ergibt (ebd., S. 82). In seiner Klassifikation
33
Joh
[...trunc...]
--- idx 32 (len=3129) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
der Lernprofile vermengen sich – für ihn eine Selbstverständlichkeit – kogni-
tive, motivationale und nicht zuletzt ethische Eigenschaften:
„Obenan stehen die Scharfsinnigen, Wißbegierigen und Fügsamen, die
vor allen anderen am meisten für die Studien geeignet sind. […] Dann
folgen die Scharfsinnigen, aber Langsamen, jedoch Willfährigen. […]
Drittens kommen die Scharfsinnigen und Wißbegierigen, aber Wilden
und Schroffen. […] Viertens giebt es Willfährige und zugleich Lernbegie-
rige, aber dabei Schwerfällige und Stumpfsinnige. […] Fünftens sind ei-
nige stumpfsinnig und obendrein schlaff und träge. […] Zu allerletzt
kommen die Stumpfsinnigen, die zugleich verdreht und boshaft von Na-
tur, gemeiniglich verloren sind“ (ebd., S. 82f.).
Die Kategorisierung geistig-moralischer Charaktere sollte den Lehrern eine
diagnostische Hilfestellung bieten, um besagtes Gießkannenprinzip durch
einen differenzierteren Unterricht abzulösen. Jedem Anlagetyp stellte
Comenius didaktische Richtlinien zur Seite: Die oberste Gruppe verlange
nach der „Nahrung der Weisheit“ (ebd.), die darunter bedürfe in der Haupt-
sache des äußeren Ansporns, die dritte Gruppe fordere strenge, aber nicht
demütigende Leitung, der vierten sei mit Nachsicht und zurückhaltender
Leistungserwartung geholfen usw. Bloß nicht alle Kinder über einen Kamm
scheren!
Sein analytischer Blick auf die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen
verbot Comenius, sich hochfliegender pädagogischer Illusionen hinzuge-
ben, aber er sah auch keinen Grund zum Pessimismus: Nicht aus allem
Holz ließe sich „ein Merkur schnitzen“ – doch gewiss „aus jedem ein
Mensch“ (ebd., S. 78). Manchem Territorialherren wäre es anders herum be-
stimmt lieber gewesen. Das staatliche Interesse an der Bildungselite trat je-
denfalls energischer in Erscheinung als das Engagement für die allgemeine
Menschenbildung.
Der Ausbau von Elementarschulen, insbesondere in dörflichen Regionen,
hinkte permanent der Entwicklung der höheren, städtischen Bildung hinter-
her. Wer als Junge auf dem Land aufwuchs, hatte im Vergleich zur Stadtju-
gend deutlich schlechtere Chancen, seine „akademischen Begabungen“ ins
rechte Licht zu setzen; für Mädchen sah es noch erheblich düsterer aus –
und das bis weit ins 20. Jahrhundert hinein. Sozio-ökonomische Mobilität
„nach oben“ kam in ärmeren und bäuerlichen Bevölkerungsschichten selten
vor. Gerechterweise muss man hinzufügen, dass seit der Reformation die
meisten Schulverordnungen Empfehlungen aussprachen, dass den beson-
ders fähigen Kindern über Stipendien, Stiftungen, Pfründen, Landes- oder
Kirchenmitteln der Übergang von niederen zu höheren Schulen zu erleich-
tern sei (vgl. z.B. WESOLY
ESOLY 2008, S. 160). Einige Kinder nahmen solche Mög-
lichkeiten in Anspruch, die meisten Familien werden von den Initiativen
nicht einmal erfahren haben.
3.1.6 Auswahl der Besten
Für die planmäßigere staatliche Begabten- oder Elitenbildung werden in der
Blütezeit der Reformation extra Einrichtungen ins Leben gerufen. Mitte des
34
Differenzierter
Unterricht
Bildungs-
benachteiligung
Begabten- und
Elitebildung
--- idx 33 (len=3586) ---
3.1 Berufung und Berechtigung
16. Jahrhunderts entstehen in Sachsen (Schulpforta, Meißen, Grimma) fürst-
liche Landesschulen, die, so der Schulhistoriker Friedrich Paulsen, den
Zweck erfüllten, „die besten Köpfe zum Dienst des Landes in weltlichem
und geistlichem Regiment zu ziehen“ (PAULSEN
AULSEN 1919, S. 298). Der Besuch
der auf dem Gelände säkularisierter Klöster angesiedelten evangelischen
Gymnasialinternate stand Knaben im Eintrittsalter von 11 bis 15 Jahren of-
fen. Für einige begabte, also intellektuell vielversprechende Kinder, denen
der finanzielle Rückhalt fehlte, stellten die Gelehrtenschulen Stipendien zur
Verfügung. Die Alumnen erwartete eine exklusive, in klerikaler Strenge ge-
führte Einübung auf Leistung, Laufbahn und Studium. Die Einrichtungen,
von denen einige – Schulpforta! – eine bis in die Gegenwart reichende, be-
wegte Geschichte vor sich hatten, gaben damals das Vorbild ab für eine Rei-
he von Gründungen ähnlicher Art (vgl. FLÖTER
LÖTER/WARTENBERG
ARTENBERG 2004).
Dass das höhere Bildungswesen zunehmend in die Eliterekrutierung ein-
gebunden wurde, zeigt sich auch dort, wo die Einflussnahme der staatlichen
Obrigkeit marginal war. Selbst eine anfänglich ganz und gar nicht zur För-
derung „der besten Köpfe“ vorgesehene Fürsorgeeinrichtung, wie das be-
rühmte, von den Pietisten August Hermann Francke (1663–1727) gegründe-
te Waisenhaus, nahm nach nur zweijährigem Bestehen eine Wende Rich-
tung „Begabtenförderung“ (BROCKERHOFF
ROCKERHOFF 2007). Als auf dem weitläufigen
Schulgelände vor den Toren Halles 1697 Lateinschulen den Betrieb aufnah-
men, war klar, dass der sendungs- und machtbewusste Hausherr die Erzie-
hung zur christlichen Weltklugheit mit der Bildung von Funktionseliten zu
vereinbaren suchte. Da bei der Auswahl der Lateinschüler (und zukünftigen
Theologiestudenten) nichts dem Zufall überlassen werden sollte, führte man
langwierige Eignungsprüfungen durch, in denen das Können und Verhalten
der Kandidaten penibel observiert wurden.
In den katholischen Gebieten des Reiches lag das höhere Schulwesen na-
hezu konkurrenzlos in den Händen der Jesuiten, woraus eine relativ große
Einheitlichkeit in der Schulorganisation resultierte. Leistung und Disziplin
wurden in dem Orden groß geschrieben. Dezidierte Anweisungen legten
mit hoher Verbindlichkeit fest, welche Fähigkeiten die Schüler nachweisen
mussten, um ins Gymnasium aufgenommen zu werden. Der soziale Stand
des Schülers sollte dabei keine Rolle spielen (der Schulbesuch war kosten-
frei). Das Ingenium gab bei der Auslese den Ausschlag, wenngleich nicht
allein: Das äußere Erscheinungsbild des Schülers und sein sittliches Verhal-
ten wurden ebenfalls genauestens überprüft und in das Auswahlverfahren
einbezogen. Ein ausgefeiltes System aus Leistungsansporn und Leistungs-
kontrolle begleitete die katholischen Gymnasiasten bis ans Ende ihrer
Schullaufbahn, die mit einer Vielzahl von Prüfungen gespickt war (vgl. HAM-
AM-
MERSTEIN
MERSTEIN/MÜLLER
ÜLLER 2005). Die gleiche Systematik erwartete die Schulabgänger
im Studium, erst recht, wenn die Aufnahme in den Orden der Societas Jesu
angestrebt wurde. Nur die erwiesenermaßen studierfähigen Bewerber er-
hielten die Zugangsberecht
[...trunc...]
--- idx 34 (len=3010) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
werden. Je begabter, je gesitteter und je rüstiger sie auch körperlich sind, die
Studienarbeit zu ertragen, desto tauglicher sind sie zur Aufnahme‘“ (PAULSEN
AULSEN
1919, S. 394).
3.2 Talent und Kräfte
Comenius, Francke und die Jesuiten werden üblicherweise nicht zu den trei-
benden Kräften gerechnet, die in Europa die „Herrschaft der Vernunft“ (P.
Hazard) anbahnten. Diese Ehre wird – etwas ungerecht – allein der rationa-
listischen Philosophie und den selbsternannten Aufklärungsbewegungen zu-
teil.
3.2.1 Aufklärung über den Menschen, seine Erziehung und Talente
Den Rationalismus prägten die Philosophen des 17. und beginnenden 18.
Jahrhunderts. Descartes, Spinoza, Leibniz, Wolff und die anderen Meister-
denker waren nicht gerade auf Begabungsproblematiken spezialisiert. Dafür
dachten sie im großen, metaphysischen Stil über Zusammenhänge nach,
die, genau besehen, auch das kleinste anthropologische Phänomen ein-
schlossen: Wie verträgt sich das Sein mit dem Werden, ist der Urgrund der
Dinge dynamisch oder statisch oder beides zugleich, muss man sich die Es-
senz des Ganzen als eine Vielheit von Substanzen oder als eine Einheit vor-
stellen, inwiefern korrespondiert das Wesen der Welt mit dem Wesen des
Menschen? Und die Seele, die Vernunft, der Leib, auch das beschäftigte die
Gelehrten, wie hängen sie miteinander zusammen? Die hochgradig abstrak-
ten, in mathematischer Architektonik aufgebauten Systeme gingen biswei-
len etwas leichtfertig über die Anfangszweifel allen Philosophierens hin-
weg: Was kann ich überhaupt wissen, wo liegen die Erkenntnisgrenzen der
Vernunft? Diese Fragen bewegten wiederrum die Epistemologen. Liegen un-
seren Vorstellungen von den Dingen und Menschen sinnliche Erfahrungen
zugrunde, wie die Empiristen und Sensualisten dachten (Locke, Hume etc.),
oder werden alle Erfahrungen gewissermaßen vorgeformt von bestimmten
Verstandeskategorien, wie Kant darlegte. Auch das war keine rein akademi-
sche Diskussion, denn sie betrifft sämtliche Erkenntnisinhalte und das
menschliche Realitätsverständnis schlechthin. Erkennen wir die Wirklich-
keit so, wie sie ist, oder ist die Wirklichkeit so, wie wir sie erkennen bzw. zu
erkennen glauben? Man ersetze einmal „Wirklichkeit“ durch „Begabung“,
um die Frage an einem Anwendungsfall durchzuspielen.
Während die Philosophen die Natur des Menschen gleichsam vom
Schreibtisch aus durchleuchteten, erkundete die Naturwissenschaft des 18.
Jahrhunderts das Reich des Lebendigen vor Ort. Zoologische Taxonomien
(Linné) und biologische Entwicklungslehren (Buffon) schärften die Wahr-
nehmung für die Vielfalt und Eigenart der Lebewesen, deren systematische
Ordnung, wie sich abzuzeichnen begann, bruchlos bis hinauf zum Men-
schen reicht. Und wenn alles am Menschen bloße Natur wäre? Vernunft,
Fähigkeiten, Anlagen, Begabung: zurückführbar auf Physiologie, Chemie
und Mechanik? Materialistische Denker namentlich französischer Prove-
36
Herrschaft
der Vernunft
Was ist der Mensch?
--- idx 35 (len=3351) ---
3.2 Talent und Kräfte
nienz schreckten im Aufklärungseifer vor keiner Konsequenz zurück: der
Mensch, eine komplizierte Maschine aus den Händen der Natur – auch das
war denkbar (LA METTRIE
ETTRIE: L’homme machine 1748).
Maschinen können nicht erzogen werden, sie werden konstruiert, pro-
grammiert. Ein extremer Materialist wie der Mediziner und philosophische
Autodidakt Julien Offray de La Mettrie (1709–1751) propagierte ungeachtet
dessen einen grenzenlosen Erziehungsoptimismus, weil er die Maschine
Mensch als ein plastisches Wunderwerk und die Erziehung als eine techni-
sche Übung verstand, die aus den unermesslichen Möglichkeiten der Natur
alles, wirklich alles herausholen könne. Nach allen Regeln der Kunst trai-
niert, würde selbst aus einem Affen ein sprechender, „normaler Staatsbür-
ger“ werden, „der wie wir die Muskeln bzw. das Zeug hätte, zu denken und
Nutzen aus seiner Ausbildung zu ziehen“ (LA METTRIE
ETTRIE 1988, S. 38). Wenn
aus Affen Menschen gebildet werden können, dann sollte es der Menschen-
bildung im engeren Sinne ein Leichtes sein, jede „nur ansatzweise vorhan-
dene Begabung“ eines Kindes zur vollen Pracht zu entfalten. Eine einfache
Rechnung: Je mehr man die Anlagen übt, „desto größer, kraftvoller, robuster,
umfassender und denkfähiger“ werden sie. Auch die vorzüglichste Veranla-
gung, das „bestgebaute Gehirn“ und das beeindruckendste Talent kommen
„ohne ein solches Training nicht aus“ (ebd., S. 44 ff.). Das Wertvollste also
ist nach dieser Sicht der Dinge eine gut organisierte Natur, das Zweitbeste
aber ist die Unterweisung und Übung. Das leuchtete wohl auch den Bil-
dungsmäzenen ein, die, metaphorisch gesprochen, lieber Goldstücke po-
lierten als Kohle mühsam in Diamanten zu verwandeln. Seinen Gönner
Friedrich II. behelligte La Mettrie deshalb nicht mit der arg weit hergeholten
Affengeschichte, dafür bestärkte er ihn darin, Talente zu entdecken und zu
schmieden: „Ein Talent als solches zu erkennen, ist schon beachtlich, es zu
fördern aber zeugt von göttlicher Größe“ (LA METTRIE
ETTRIE 2004, S. 52).
Diese pompöse Sprechweise erinnert daran, dass sich die Aufklärungszeit
den Ruf des „pädagogischen Jahrhunderts“ zugute hielt. Erziehungstheorien,
Bildungsreformen und Schulinitiativen verzeichneten einen Anstieg, der
diese Selbstbeschreibung rechtfertigt. Der „Begabungs“-Diskurs wurde der-
weil lebhaft auf der Ebene der Anlage-Umwelt-Debatte weitergeführt, die
dabei mehr und mehr auf einen Exzellenzdiskurs hinauslief. Das machte
sich auch in der vereinheitlichten Begriffswahl bemerkbar. Man benötigte
geradezu einen gemeinverständlichen Ausdruck zur Bezeichnung exzellen-
ter Gaben oder Dispositionen. Erst in der englischen und französischen und
schließlich auch in der deutschsprachigen Literatur rückte im 18. Jahrhun-
dert ein und derselbe, gar nicht mal neuartige Begriff in den Vordergrund:
Talent.
3.2.2 Anlagen verstehen, beobachten, erziehen
In den Anlagetheorien sind zwei Gruppen auseinanderzuhalten. Zunächst
gibt es eine Reihe von anthropologischen Untersuchungen, die sich mit den
gemeinsamen Anlagen aller Menschen befassen. Ein erstes Beispiel ist die
Moralphilosophie von Adam Smith (1723–1790), der in seiner Theory of
Mora
[...trunc...]
--- idx 36 (len=3487) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
chen principles (SMITH
MITH 1949) der menschlichen Natur innewohnen. Ein
zweites Beispiel ist der Pädagoge Johann Heinrich Pestalozzi (1746–1827),
der beim Menschen drei grundlegende Anlagen vermutete, „jene des Kop-
fes, des Herzens und des Körpers, die alle ihren je eigenen Entwicklungs-
gang haben, der durch Unterricht gestützt werden muss“ (TRÖHLER
RÖHLER 2010,
S. 97). Bemerkenswert sind noch die anthropologischen Überlegungen Im-
manuel Kants (1724–1804). Kant sieht den spezifischen Charakter der Gat-
tung Mensch ebenfalls in drei Anlagen begründet, aber es sind andere als
beim Schweizer Pädagogen, nämlich technische, pragmatische und morali-
sche. Alle drei werden gleichsam überwölbt von der allgemeinmenschli-
chen Vernunftanlage, die zudem eine normative Dimension enthält. Als ein-
ziges „mit Vernunftfähigkeit begabtes Tier“ (KANT
ANT 2000, S. 257), erläutert
Kant, sei der Mensch verpflichtet, dass er seiner wesenstypischen Begabung
– das Substantiv wird von Kant allerdings nicht benutzt – gerecht werde,
also vernünftig lebe. Von alleine, ergänzt Kant in seinen pädagogischen Vor-
lesungen, geschehe „die Entwicklung der Naturanlagen“ nicht. Um zu wer-
den, wozu die Menschen – alle Menschen! – begabt sind, brauche es die
Unterstützung der Erziehung (KANT
ANT 1984, S. 33).
Von solchen Ansätzen sind jene Versuche zu unterscheiden, in denen die
Frage nach den individuellen Anlagen im Mittelpunkt steht. Das geschieht
etwa in der anthropologischen Ethik David Humes (1711–1776). Der schot-
tische Gelehrte lehnte die überwiegend leistungsbetonten Sittlichkeitslehren
seiner Zeit ab, die als Tugend nur gelten ließen, was mit Anstrengung und
Kampf verbunden sei; so heißt es etwa bei Jean-Jacques Rousseau: „Nur ein
von Natur schwaches, durch seinen Willen starkes Wesen ist tugendhaft.
Darin allein besteht das Verdienst des rechtschaffenden Menschen“ (ROUS-
OUS-
SEAU
SEAU 1989, S. 489f.) Hume indessen brach eine moralphilosophische Lanze
für jene Personen, die das Gute mit Leichtigkeit vollbrachten, da ihnen die
Natur Ingenium, Witz, Besonnenheit, Großmut oder andere Vorzüge mit
auf den Weg gegeben habe. Die natürlichen und insofern unveränderlichen
abilities, meinte Hume, seien den Einzelnen zwar nicht, wie erworbene Fä-
higkeiten, als moralischer Verdienst anzurechnen, doch deshalb dürfe man
ihnen keinesweg die ethische Wertschätzung entziehen. Aus utilitaristischer
Warte zählt allein der Nutzen der Anlagen, der den Einzelnen und der Ge-
meinschaft zugutekommt. Achtung und Respekt gebühre deswegen den
„Leuten von besonderer Begabung und Fähigkeit“, denn das „Wohl und
Wehe von vielen hängt mit ihren Handlungen zusammen; was sie unterneh-
men, ist wichtig und fordert unsere Beachtung“ (HUME
UME 1978, S. 368).
Dass in der Erziehung den Anlagen der Kinder, den guten wie den
schlechten, Beachtung geschenkt werden müsse, gehört zu den Grundsatz-
überzeugungen bürgerlicher Pädagogik. John Locke (1632–1704) zählt
dank seiner Schrift Some Thoughts Concerning Education aus dem Jahr
1693 zu ihren frühesten Wortgebern. Als Erkenntnistheoretiker ist er als ent-
schiedener Vertreter der tabula-rasa-Doktrin bekannt: 
[...trunc...]
--- idx 37 (len=3113) ---
3.2 Talent und Kräfte
Umstände, der Erziehung. Diesen Schluss wird ein Lebensalter später bei-
spielsweise der Aufklärungsphilosoph Claude Adrien Helvétius (1715–1771)
ziehen: „Die Erziehung macht uns zu dem, was wir sind“ (HELVETIUS
ELVE´TIUS 1972,
S. 447). Locke selbst war weniger forsch, oder sollte man sagen: weniger
konsequent? Seine tabula-rasa-These hat ihn jedenfalls nicht davon abgehal-
ten, in seiner Erziehungslehre auf angeborene Neigungen, natürliche Anla-
gen, ursprüngliche Fähigkeiten und dergleichen zurückzugreifen. Was als
die „Modernität“ Lockes angesehen wird, ist vor allem dem Umstand zuzu-
schreiben, dass er die Erzieher auf eine fast detektivische Beobachterrolle
einstellt, in der alle Regungen und Verhaltensweisen der Kinder nüchtern
zur Kenntnis genommen und säuberlich pädagogisch verwertet werden –
eine, wenn man so will, umfassende, individualisierte Begabungserkundung
bei recht verhaltenem Erziehungsoptimismus:
„Beginne daher beizeiten, die Wesensart deines Sohnes genau zu beob-
achten, und zwar, wenn er keinerlei Zwang unterliegt, beim Spiel und
wenn er dich weit weg glaubt. Suche zu erkennen, was seine vorherr-
schendeen Leidenschafen und seine überwiegenden Neigungen sind, ob
er wild oder sanft, kühn oder schüchtern, mitleidig oder grausam, offen
oder verschlossen usw. ist. Denn so wie diese Anlagen verschieden sind,
müssen auch deine Methoden verschieden sein, und deine Autorität
muß infolgedessen ihm gegenüber Maßnahmen verschiedener Art er-
greifen. […] Aber dessen kann man sicher sein: Auch wenn man alles
getan hat, wird die Waagschale sich immer auf die Seite neigen, welche
die Natur vorbestimmt hat“
(LOCKE
OCKE 1966, S. 78).
Weil jedes Kind von Grund auf anders ist, sollte die Erziehung auf die indivi-
duellen Eigenarten der Kinder und Heranwachsenden abgestimmt werden.
Heute mag man das als einen Allgemeinplatz empfinden, damals war es
eine gewöhnungsbedürftige Einsicht, die sich im Windschatten der Anlage-
diskussion Bahn brach.
3.2.3 J.-J. Rousseaus Beiträge
Die brillantesten und facettenreichsten Beiträge hierzu stammen von Jean-
Jacques Rousseau (1712–1778). In seiner Preisschrift Über den Ursprung
und die Grundlagen der Ungleichheit unter den Menschen von 1755 sind
seine Überlegungen eingebettet in kulturanthropologische Spekulationen
über den menschheitsgeschichtlichen Vergesellschaftungsprozess. Rous-
seau geht von einem vorzivilisatorischen Naturzustand aus, in dem die
Menschen in relativer Homogenität ihr Dasein zubrachten. Erst als sich Ge-
meinschaften bildeten, die ihr auf Eigentum und Status basierendes Zusam-
menleben normativ regelten, war der Keim zur Ungleichheit gesät. Anlagen,
Geistesfähigkeiten, Körperkräfte aller Art entwickelten sich zu Symbolen
der innergesellschaftlichen Differenzierung und zu Vehikeln der Aus- und
Abgrenzung. Wer die besseren Talente vorzuweisen hatte, strich sozial be-
gehrte Vorteile ein, die übrigen hatten das Nachsehen. In beeindruckenden
Passagen verlegt Rousseau den Beginn der Neid- und Konkurrenzgesell-
39
Begabung
als Resultat
der Erziehung?
Begabung, Differenz,
Konkurrenz
--- idx 38 (len=3422) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
schaft in eine vage Vorzeit, in der seine Zeitgenossen sicherlich ihre Gegen-
wart erkannt haben – so wie wir unsere darin erkennen:
„Jeder begann, die anderen zu betrachten und wollte selbst betrachtet
werden, und die öffentliche Achtung bekam Wert. Derjenige, der am bes-
ten sang und tanzte, der Schönste, der Stärkste, der Geschickteste oder
der Beredsamste wurde der Geachtetste; und das war der erste Schritt zur
Ungleichheit und gleichzeitig zum Laster. Aus diesen ersten Vorzügen er-
wuchsen einerseits die Eitelkeit und die Mißachtung, andererseits die
Scham und der Neid; und die Gärung, die aus dieser neuen Hefe hervor-
ging, schuf schließlich Zusammensetzungen, die für das Glück und die
Unschuld verhängnisvoll wurden“ (ROUSSEAU
OUSSEAU 1993, S. 91).
In der Preisschrift stellt Rousseau heraus, dass unterschiedliche Anlagen,
Temperamente, Fähigkeiten, Stärken und Schwächen, die meistenteils als
angeboren gelten, in Wahrheit einem Geflecht aus Umweltkonstellation,
Lebensweise und Erziehung geschuldet seien (ebd., S. 84 f.). In seinem sechs
Jahre darauf erschienenen Briefroman Julie oder Die neue Héloïse gibt es
Stellen, die diese sozusagen milieutheoretische Sichtweise um beachtliche
Gedankengänge bereichern. Daneben kommen aber auch nativistische
Meinungen zu Wort, die Anlagen und Fähigkeiten als naturgegebene Tatsa-
chen begreifen. In einem längeren Disput, der sich um Erziehungsfragen
rankt (5. Teil, 3. Brief), lässt Rousseau die verschiedenen Standpunkte auf-
einanderprallen. In Fortführung seiner Behauptung aus der Preisschrift wird
der plumpe Naturalismus mit der Gegenthese zurückgewiesen: Auch wenn
die Natur bei der Verteilung der Sinnes- und Geisteskräfte nicht mit pedanti-
scher Gleichförmigkeit zu Werke gehe, so erhielten doch alle Menschen
ausreichende Voraussetzungen, „um sie mit jenem Grade der Aufmerksam-
keit zu begaben, mit welchem die Überlegenheit des Geistes verbunden ist“
(ROUSSEAU
OUSSEAU 1988, S. 592). Statt mit der Erziehung abzuwarten, bis man sich
ein genaues Bild von der mutmaßlichen Natur, den Eigenarten, den Talenten
des Kindes gemacht habe – wir denken an John Lockes Ratschlag –, sollten
die Eltern von früh an bewusst und aktiv Einfluss auf den zutiefst wandelba-
ren Charakter der Kinder ausüben, sie also mutwillig mit dem Wünschens-
werten begaben und dadurch die ungewollten, hinderlichen Einflussgrößen
zurückdrängen.
Es fragt sich nur, was im Interesse des Gemeinwohls wünschenswert sei.
Verbietet es nicht der gesunde Menschenverstand, Personen aller sozialen
Schichten blindlings mit den höchsten Fähigkeiten zu begaben? Wozu
bräuchten Bauernsöhne, selbst wenn sie entsprechendes Talent besäßen,
eine geschliffene Intelligenz? Welchen Vorteil zöge die Gesellschaft aus stu-
dierten Handwerkern? Keinen, sagt jemand im Roman. Im Gegenteil. Man
würde diesen Menschen nur Flausen in den Kopf setzen, sie ihres vertrauten
Milieus und der körperlichen Arbeit entfremden. Nirgends stehe schließlich
geschrieben, jeder Schatz müsse gehoben werden. Manche „vergrabenen
Talente sind wie die Goldminen im Wallis, deren Ausbeutung das allge-
meine Wohl nicht gestattet“ (ebd., S. 595).
Un
[...trunc...]
--- idx 39 (len=3483) ---
3.2 Talent und Kräfte
schein nicht eher nativistische Positionen, die in jedem Subjekt einen festge-
legten Bausatz an Talenten erkennen? „Jeder Mensch bringt bei seiner Ge-
burt einen Charakter [caractère], Anlagen [génie] und Begabungen [talents]
mit, die ihm eigentümlich sind“ (ebd., S. 594). Um auch diesem Standpunkt
Raum zu geben, bringt der Roman ein evidenzbasiertes Argument vor, wel-
ches der im 19. Jahrhundert einsetzenden Zwillingsforschung vorausgreift.
Bei Rousseau sind es noch Welpen, an denen der Indizienbeweis geführt
wird, dass grundlegende Charaktermerkmale allen voran auf Erbanlagen be-
ruhen. Wie sonst wäre zu erklären, dass Hunde eines Wurfes, die unter den-
selben äußeren Bedingungen aufwuchsen, konträre Eigenarten zeigen (ebd.,
S. 593)? Rund 100 Jahre später braucht man, um dies zu erhärten, nicht
mehr das Tierreich zu bemühen. Tuiskon Ziller (1817–1882) beispielsweise
– einer der einflussreichsten deutschen Schulpädagogen in der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts – kann mit derselben Pointe auf Beobachtungen
an Zwillingskindern verweisen, die sich „unter nahe gleichen Bildungsein-
flüssen“ dennoch „außerordentlich verschieden“ entwickelten (ZILLER
ILLER 1892,
S. 57).
Doch gibt es überhaupt so etwas wie gemeinsam geteilte Milieus oder
gleiche Bildungseinflüsse? Begegnet nicht jedes Lebewesen mit dem ersten
Augenschlag der Außenwelt auf individuelle Weise? Solche Bedenken,
denen die Ergebnisse der Zwillingsforschung seither ausgesetzt sind, finden
sich nicht bei Ziller, wohl aber bei Rousseau, der die feinen Unterschiede in
den Milieueffekten unter die Lupe nahm. Und siehe da: Die auf den ersten
Blick gleichen Einflüsse, werden auf dem zweiten und dritten immer unglei-
cher. „Wie viele Kleinigkeiten haben auf den einen und nicht auf den an-
dern eingewirkt! Wie viele kleine Umstände haben auf verschiedene Art
einen Eindruck ausgeübt […]!“ (ROUSSEAU
OUSSEAU 1988, S. 593).
Selbstverständlich lässt es sich Rousseau in der Neuen Héloïse nicht neh-
men, auch jenen Erziehungsgrundsatz vorzubringen, der ihn schon bald
zum Herold moderner, kindzentrierter Pädagogik machen sollte. „Die Na-
tur“, lautet sein Credo, „will, daß Kinder Kinder seien, ehe sie erwachsene
Menschen werden“ (ebd., S. 590). Dem schickt er eine Warnung an die El-
tern hinterher, sich nicht von der aufkommenden Bildungshysterie anste-
cken zu lassen: Hört auf, eure Kleinen wie Miniaturgelehrte zu behandeln,
sonst werden es unansehnliche puer-senex-Attrappen, leblose „junge Dok-
toren und alte Kinder“ (ebd.)!
In seinem pädagogischen Hauptwerk, Émile ou de l’éducation von 1762,
fächert Rousseau diesen Gedanken vielfach auf. Wann also soll mit der Er-
ziehung von Talenten und Talentierten begonnen werden? Lieber später als
früher, meint Rousseau, der dem Wachstum der „Natur“ mehr vertraute als
den Wirkungen der Erziehung: „Laßt den Ausnahmen Zeit, sich anzukündi-
gen, zu bewähren und lange zu festigen, ehe ihr besondere Methoden auf
sie anwendet. Laßt die Natur lange wirken, ehe ihr euch an ihre Stelle han-
delnd einmischt […]“ (ROUSSEAU
OUSSEAU 1989, S. 88). Kopfschüttelnd nimmt er zur
Kenntnis, wie sich in den Familien der gehobenen Gesellschaft ein Bil-
dungs
[...trunc...]
--- idx 40 (len=3310) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
anlagung [heureux naturel] ihrem Alter voraus sind“ (ebd., S. 87), die in ih-
rem Verhalten so erwachsen wirken, als hätten sie die Kindheitsphase über-
sprungen, und die deshalb tatsächlich früher als üblich unterrichtet werden
müssten, solche Kinder gebe es, keine Frage, aber sie waren nach Rousseaus
Beobachtung alles andere als die Regel.
Besondere Relevanz gewinnt auch in Rousseaus Erziehungskonzept die
Begabungsthematik, wenn beim „Zögling“ die biografische Zäsur der Be-
rufswahl näher rückt. Auf diesen lebenslaufentscheidenden Wendepunkt
sollten die Erzieher vorbereitet sein. In keinem Haushalt mangele es an
praktischen Gelegenheiten, schreibt Rousseau, in denen das Kind „den ers-
ten Funken seiner Begabung [génie] aufleuchten“ (ebd., S. 197) lasse, so
dass die zur sorgfältigen Beobachtung angehaltenen Eltern daraus Schlüsse
ziehen können. Dabei sollten sie aber streng zwischen Schein und Sein un-
terscheiden und nicht von jeder momentanen Neigung auf ein „glühendes
Talent“ (ebd., S. 198) schließen.
Vieles, was für eine eingewurzelte, „natürliche Veranlagung [talent natu-
rel]“ (ebd.) gehalten wird, entpuppt sich als ein Machwerk der Erziehung,
des Kalküls, der Nachahmung: als ein vergängliches, willkürliches Oberflä-
chenphänomen. Nun könne man auch mit erworbenen Fähigkeiten, kombi-
niert mit Ausdauer und Motivation, durchaus achtenswerte Leistungen zu-
stande bringen. Rousseau berichtet von einem Kammerdiener, der undingt
Maler werden wollte. Obgleich dessen „dürftige Begabung [médiocres dis-
positions]“ (ebd., S. 197) ins Auge sprang, eignete er sich hartnäckig so viel
Kunstfertigkeit an, dass er seinen Lebensunterhalt als Schildermaler bestrei-
ten konnte. Rousseaus trockener Kommentar: „Bis zu einem gewissen Punkt
ersetzt also die Beharrlichkeit das Talent [talent]“ (ebd., S. 198). Doch wahre
Könnerschaft, daran scheint ihm Zweifel ausgeschlossen, lässt sich nicht er-
lernen oder einstudieren, sie strömt aus geheimnisvollen Persönlichkeitstie-
fen, die entweder vorhanden sind oder nicht.
3.2.4 Talent und Umwelt
Die Zitate mit den hinzugefügten Originalbegriffen verdeutlichen, dass we-
der Rousseau noch die deutschsprachigen Übersetzungen seiner Schriften
ein einheitliches, trennschafes Vokabular verwendeten. Trotzdem kann man
wohl behaupten, dass das Talentverständnis, wie es im Émile Relief gewann,
allmählich zum Allgemeingut wurde (was nicht allein der Rousseau-Rezep-
tion geschuldet war). Immanuel Kant ist in seiner Anthropologie von 1798
(§ 54) um terminologische Klarheit bemüht: „Unter Talent (Naturgabe) ver-
steht man diejenige Vorzüglichkeit des Erkenntnisvermögens, welche nicht
von der Unterweisung, sondern der natürlichen Anlage des Subjekts ab-
hängt“ (KANT
ANT 2000, S. 129). Kants Engführung auf intellektuelle Exzellens ist
bemerkenswert, man könnte darin einen Vorboten des intelligenzzentrierten
Begabungs- und Hochbegabungsverständnisses sehen. Doch Kant folgte
nicht der damaligen Sprachgewohnheit, wonach unter Talent ein angebore-
nes Vermögen mit Seltenheitswert verstanden wurde, welches in allen er-
denklichen Gebieten zum Vorschein kommen könne. Im scheinbar unbe-
siegb
[...trunc...]
--- idx 41 (len=3516) ---
3.2 Talent und Kräfte
für Talent in vollendeter Grandiosität. Goethe (1749–1832) schwärmt in vol-
len Zügen über Napoleons unerklärliche Erscheinung, die unter keinen
noch so herben Umständen ihre Identität und Leichtigkeit einbüße: „das ist
das Angeborene des großen Talents. […] Das ist die Fazilität, die sich überall
findet, wo ein wirkliches Talent vorhanden ist, in Künsten des Friedens wie
des Krieges, am Klavier wie hinter den Kanonen“ (Goethes Gespräche mit
Eckermann 1955, S. 481).
Talent am Klavier – auch dafür besaß die Zeit ein leibhaftiges – bis heute
geläufiges – Musterbeispiel: Mozart. Über ihn sagt Goethe: Sein musikali-
sches Talent, das sich so erstaunlich früh gezeigt habe, werde wie alle gro-
ßen Talente immer ein Rätsel bleiben, da es sich nicht herleiten und auch
nicht reproduzieren lasse: Irgendwie angeboren wird es sein, aber eins zu
eins erblich ist es, den Stammbäumen nach zu urteilen, nicht (ebd., S. 592).
Ein Naturgenie, ein Wunderkind eben, an denen man sich im 19. Jahrhun-
dert begeisterte als wären es Lichtgestalten oder Zirkusattraktionen. Längst
weiß man von den meisten dieser angeblichen Naturtalente, dass sie unge-
zählte Übungsstunden absolvierten und in Erziehungsverhältnissen auf-
wuchsen, die dies aus unterschiedlichen Motiven unterstützten; auch der
junge Mozart fand Umstände vor, die aus seiner Talententwicklung nicht
wegzudenken sind (vgl. BODSCH
ODSCH 2003).
Aus der Anlage-Umwelt-Thematik ist in dieser Zeit unversehns eine Ta-
lent-Umwelt-Thematik geworden, ohne dass dies für neue Argumente ge-
sorgt oder die alten verdrängt hätte. Auch das Ende des 18. Jahrhunderts
deutlich steigende Interesse an den psychischen Entwicklungsprozessen der
Kinder änderte wenig daran, dass man in der Debatte auf der Stelle trat. In
dem vom vielseitig talentierten Schriftsteller, Lehrer und Hobbyphilosophen
Karl Philipp Moritz (1756–1793) herausgegebenen Magazin zur Erfahrungs-
seelenkunde wurde zwischen 1783 und 1793 mehrfach über den Einfluss
der Umwelt beim Aufbau des kindlichen Denk-, Sprach- und Erinnerungs-
vermögens diskutiert. Einige glaubten beobachtet zu haben, dass die ersten
Eindrücke und nichts außerdem entscheidend seien, ob aus einem beliebi-
gen Kind ein Künstler, ein Gelehrter, ein Genie oder was auch immer werde.
Da widersprach aber der Herausgeber. Der Geist ist doch keine Feder im
Wind, resümierte Moritz parteinehmend, „er arbeitet sich selbst durch alle
Hindernisse, und auch durch die Gewalt der ersten Eindrücke mit seiner an-
gebohren eigenthümlichen Kraft hindurch“. Die frühe Erziehung habe im
kleinen Kind ein vorgeformtes Gegenüber vor sich, das man fördern, aber
nicht beliebig ummodellieren könne (vgl. HARDACH
ARDACH-PINKE
INKE/HARDACH
ARDACH 1981,
S. 64).
In seinem autobiografischen Roman Anton Reiser füllt Moritz diese These
mit Leben. Gebannt liest man vom abenteuerlichen Bildungsgang der
Hauptfigur, deren außerordentliches Talent mal unterstützt und mal von
Ignoranz und pädagogischer Unzulänglichkeit gebremst wurde, sich aber
niemals unterkriegen ließ. Gut möglich, dass wir in Anton Reiser (alias Karl
Philipp Moritz) auch den ersten literarisch dokumentierten Fall eines „Un-
derachievers“ besit
[...trunc...]
--- idx 42 (len=3375) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
den Schoß fiel: „Anstatt daß er sich bemühete, weiter heraufzukommen, tat
er das Gegenteil und sagte entweder mit Fleiß nicht, was er doch wußte,
oder
legte
es auf andre
Weise
darauf an,
täglich
eine Stufe
he-
runterzukommen, welches sich der Konrektor und seine Mitschüler nicht er-
klären konnten […]“ (MORITZ
ORITZ 1959, S. 42).
Rückschläge und Lernbehinderungen, die Anton in seiner Bildungsbiogra-
fie erleiden musste, haben sein Talent nicht zunichte gemacht, aber geför-
dert haben sie es auch nicht. Sollte man dem Kind, dem „Geist“, die Hinder-
nisse dann nicht so weit es eben geht ersparen? Da gingen die Meinungen
auseinander. „Große Menschen werden groß nur durch großen Widerstand
gegen feindliche Kräfte, die darauf losgehen, sie recht klein zu machen“
(SAILER
AILER 1913, S. 48), lautete eine Volksweisheit. Aber sie verlor an Geltung.
Der spätere Bischof Johann Michael Sailer (1751–1832) brachte sie in sei-
nem pädagogischen Hauptwerk von 1807 mit der Einschränkung an, als Er-
zieher solle man lieber Anlässe schaffen, um verborgene Talente zu wecken,
als der Natur Steine in den Weg zu legen. Diese Einstellung gewann beson-
ders dort an Boden, wo das Entwicklungsideal „Vollkommenheit“ hieß. Die
Einsicht setzte sich durch, dass anlagefreundliche oder talentaffine Umwel-
ten mit den geringsten Zeit- und Reibungsverlusten zum erhofften Ziel
führen. Goethe hat es in einer seiner weniger bekannten Schriften so formu-
liert: „Ein jedes Talent, dessen Entwicklung von Zeit und Umständen nicht
begünstigt wird, so daß es sich vielmehr erst durch vielfache Hindernisse
durcharbeiten, von manchen Irrtümern sich losarbeiten muß, steht unend-
lich im Nachteil gegen ein gleichzeitiges, welches Gelegenheit findet, sich
mit Leichtigkeit auszubilden und, was es vermag, ohne Widerstand auszu-
üben“ (GOETHE
OETHE 1818, S. 172).
Perfektibilität und Vervollkommnung, an diesen Leitvorstellungen richte-
ten auch die Philanthropen ihre Erziehungstheorien aus. Diese lockere
Gruppe deutscher Aufklärer sah in der Vollkommenheit einen handlungslei-
tenden Idealzustand, der so beschaffen sein sollte, dass die Menschen im
Hier und Jetzt den Stand der Glückseligkeit erreichten (vgl. HOYER
OYER 2005c,
S. 174ff.). Für Johann Stuve (1752–1793), wie für die übrigen Philanthropen,
konnte diese Beschaffenheit nur in der vielschichtigen, affekt- und triebgela-
denen „Natur“ des Menschen begründet sein, die man allerdings verfeinern
und austarieren müsse, solange, bis sie im „Zustand einer verhältnismäßi-
gen Ausbildung und Vervollkommnung der Anlagen und Kräfte“ abgerundet
sei (STUVE
TUVE 1785, S. 56).
3.2.5 Die inneren Kräfte bilden
Mit den Kräften hat es eine spezielle Bewandnis. Der Ausdruck hatte damals
schon eine ansehnliche ideengeschichtliche Karriere hinter sich und eine
noch größere vor sich. Prominent etwa in der Metaphysik von Gottfried Wil-
helm Leibniz (1646–1714) nimmt der Begriff unter anderem antike, insbe-
sondere aristotelische Motive der energeia oder entelecheia auf, die auf die
Verwirklichung von intrinsischen Entwicklungspotenzialen hindeuteten. Zu-
dem erwies sich der Kraftbegriff in den zeitgenössischen natur
[...trunc...]
--- idx 43 (len=3551) ---
3.2 Talent und Kräfte
sei nur Isaac Newton (1643–1727) – als brauchbar, um dynamische Gesetze
zu bezeichnen, die man immer präziser zu erkennen glaubte. In den Wissen-
schaften vom Menschen, wozu wir auch das pädagogische Denken zählen,
griff man ebenfalls auf den Kraftbegriff zurück. Häufig geschah dies, wie bei
Stuve, in einem Atemzug mit dem Begriff der Anlage, was zur Austauschbar-
keit beider Ausdrücke führte. Pestalozzi zum Beispiel vertrat die Ansicht, die
„Bestimmung des Menschen“ liege nicht in der maximalen „Entwicklung
und Anwendung aller seiner Kräfte“, sondern vielmehr darin, dass sie in Re-
lation zu den jeweiligen sozialen Umständen perfektioniert werden. Dass er
dabei mal von Kräften, mal von „Kräfte und Anlagen“ (PESTALOZZI
ESTALOZZI 1998,
S. 47) oder auch nur von Anlagen spricht, bleibt ohne theoretische Folgen.
Ein sonderlich exakter Begriff ist Kraft, wenigstens außerhalb der Physik,
nicht. Zumal in anthropologischen Zusammenhängen ist das Bedeutungs-
durcheinander heillos. Mal nahm der Ausdruck ungefähr die Bedeutung von
Potenzial oder Begabung an, mal die von Fähigkeit oder Vermögen, bei ei-
nigen war er entmaterialisiert, vergeistigt, bei anderen besaß er eine ent-
schieden physische Substanz und oftmals bleibt gänzlich unklar, ob er de-
skriptiv, metaphorisch oder wie auch immer zu verstehen ist. Als Minimal-
nenner drängt sich am ehesten das dynamische Moment auf; Kräfte
stimulieren Bewegung oder Kräften ist Bewegung inhärent; Letzteres bedeu-
tungsstark bei Leibniz: „denn ,Kraft‘ ist nach ihm der gegenwärtige Zustand,
sofern er zu einem folgenden hinstrebt oder einen folgenden in sich
schließt“ (CASSIRER
ASSIRER 1998, S. 41). Mit solch einem dynamischen Kraftbegriff
ließen sich dann auch herausragende Leistungsphänomene erklären. Wor-
aus geht „jede grosse That und jeder genievolle Gedanke“ hervor, fragte
etwa der preußische Gelehrte Wilhelm von Humboldt (1767–1835): aus in-
neren, tief liegenden Triebfedern, das sind „Kräfte, die das eigentliche We-
sen des Individuums ausmachen und ursprünglich alles in Bewegung set-
zen“ (HUMBOLDT
UMBOLDT 1980, S. 476).
Humboldt ist als einer der maßgeblichen Bildungs- und Schultheoretiker
des 19. Jahrhunderts bekannt dafür, dass er sich für eine allseitige, propor-
tionierliche Kräftebildung stark machte. In den allgemeinbildenden Unter-
richtstätten sollte nach seiner Vorstellung die „Uebung der Kräfte auf jeder
Gattung von Schulen allemal vollständig und ohne irgend einen Mangel“
vorgenommen werden (HUMBOLDT
UMBOLDT 1993, S. 172). Damit wollte er – wirklich
gelungen ist ihm das nicht – eine Entwicklung aufhalten, die das Schulsys-
tem in lauter unzusammenhängende berufs-, fähigkeits- oder begabungs-
spezialisierte Einheiten zersplitterte. Für Talentunterschiede war Humboldt
nicht blind, und auch für fachliche Spezialisierung und berufliche Qualifi-
kation war er durchaus aufgeschlossen. Doch der für ihn entscheidende Ge-
sichtspunkt war, dass individuelle Lernvoraussetzungen, Interessenschwer-
punkte, unterschiedliche Berufswahlperspektiven erst zum Zuge kommen
dürfen, wenn zuvor bei allen Kindern ein in etwa gleiches „Fundament“
(ebd., S. 189) der Bildung gelegt wurde. Um es s
[...trunc...]
--- idx 44 (len=3316) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
Der Philanthrop und kurzzeitige Erzieher Humboldts Joachim Heinrich
Campe (1746–1818) hat 1785 eine programmatische Abhandlung geschrie-
ben, deren Titel die Marschroute der aufgeklärten bürgerlichen Pädagogik
auf den Punkt bringt: Von der nöthigen Sorge für die Erhaltung des Gleich-
gewichts unter den Kräften. Um sich dem Alltagsverstand, wie Campe sagt,
verständlich zu machen, verzichtete er auf philosophische Feinheiten im
Begriffsgebrauch. Als Kräfte sollen ohne Unterschied sämtliche Körper- und
Seelenvermögen gelten, die entweder ursprünglich und angeboren oder ab-
geleitet und erworben sind. Die ursprünglichen Kräfte besitzen demzufolge
alle Menschen von Natur: Vernunft, Einbildungskraft, Gedächtnis, Sensibili-
tät, sinnliches Begehren, Körperkraft. Die abgeleiteten Kräfte hingegen sind
unterschiedlich verteilt, je nach Erziehung und Übung. Dieses duale Sche-
ma hat Campe dazu bewogen, die jeweiligen Steigerungsformen der Natur-
kräfte, die nur bei wenigen Menschen anzutreffen seien – Scharfsinn, Emp-
findsamkeit, Witz usw. –, samt und sonders als abgeleitet zu klassifizieren.
Unüblicherweise werden deshalb „alle Arten von Talent“ (CAMPE
AMPE 1996,
S. 8), einschließlich der künstlerischen, als nachträglich erworbene Sekun-
därmerkmale eingestuft. Feind der Extreme und Freund der Ausgewogen-
heit, versichert Campe, dass es für das Kind kein gutes Gedeihen gäbe,
wenn die Erziehung versäume, das Verhältnis der natürlichen Kräfte in der
Balance zu halten.
3.2.6 Mittelmaß und Exzellenz
Nun gab es kritische Stimmen, die befürchteten, diese Erziehungsmaxime
würde entweder nur Durchschnittstypen und keine Spitzenleistungen her-
vorbringen, oder sie würde den niederen Ständen mehr Bildung zugestehen
als zur Erledigung grober Arbeitsdienste vorteilhaft sei. Campe versuchte die
Gemüter zu beschwichtigen. Der „Kloakenreiniger“ (ebd., S. 34) werde
nicht auf Teufel komm raus zum Schöngeist hochgezüchtet, und das „Parti-
kulargenie“ brauche seine „ausserordentlichen Talente und Fertigkeiten“
nicht verstecken (ebd., S. 39). Schließlich würde man ja lediglich die allge-
meinen Grundvermögen kompensatorisch ausgleichen, was dem einen
nichts von seiner Arbeitskraft und dem anderen nichts von seiner Größe
nehme. Im Übrigen mochte es sich Campe, ähnlich wie Rousseau, nicht ver-
kneifen, der epidemisch zunehmenden Exzellenzerziehung einen Seiten-
hieb zu versetzen: „Der Erzieher soll es nicht darauf anlegen, außerordentli-
che Menschen zu bilden“, das nämlich, beteuert Campe (das eigene Talent-
verständnis kurzzeitig ausblendend), „hat die Natur sich selbst vorbehalten“
(ebd., S. 40).
Und die Natur vergibt hervorragende Kräfte und Talente ausgesprochen
sparsam, das war unter den Philanthropen allemal unstrittig. „Der größte
Theil der Menschen hat mittelmäßige Naturanlagen. Der ganz schwachen
und der ganz starken giebt es wenige, weder in Ansehung der Empfindsam-
keit noch der Denkkraft“, gab Ernst Christian Trapp, Deutschlands erster
Pädagogikprofessor, 1780 bekannt (TRAPP
RAPP 1977, S. 155). Diagnostische Ver-
fahren zur Skalierung der Anlagestärke besaß er freilich nicht, und auch die
Gaußsche Glockenkurve, mit
[...trunc...]
--- idx 45 (len=3338) ---
3.2 Talent und Kräfte
Normalverteilung von Begabungsgraden abgebildet werden, debütierte in
der Statistik erst viele Jahrzehnte später. Trapps Urteil beruhte in der Haupt-
sache auf Intuition, besaß also keine besonders tragfähige wissenschaftliche
Grundlage. Gleichwohl baut darauf eine schwerwiegende pädagogische
Schlussfolgerung auf: Der Mehrheit der Menschen stellt Trapp das Testat
aus, ihre beschränkte Beschaffenheit exkludiere sie aus dem Kreis der geho-
benen Bildung: „Mittelmäßigen Naturanlagen läßt sich nie der Grad von
Vollkommenheit in irgend einer Sache mittheilen, den die zu dieser Sache
von Natur besser ausgerüsteten Menschen sich erwerben können“ (ebd.,
S. 156). Die institutionelle Selektion der Schülerpopulation nach mutmaßli-
chen Anlage- oder Begabungsgraden war damit theoretisch angebahnt, lan-
ge bevor im Schulsystem Leistungsvoraussetzungen der Schüler stärker ge-
wichtet wurden als Standesprivilegien.
Die Philanthropen haben nicht durchschaut, dass ein naturalistisches An-
lageverständnis, das den meisten Menschen lediglich durchschnittliche Bil-
dungsmöglichkeiten bescheinigt, am Ende zu einer selbsterfüllenden Pro-
phezeiung wird, da die auf eben diese Mittelmäßigkeit zugeschnittenen Bil-
dungsangebote schwerlich etwas anderes zu Wege bringen können als das,
was sie voraussetzen: Mittelmaß. Den Männern der Aufklärung war das
aber gar nicht unrecht. Trapp etwa präsentierte sich als ein authentischer
Parteigänger des soliden Durchschnitts: „Man hüte sich also, mittelmäßige
Menschen zu verachten. Sie machen den größten und brauchbarsten Theil
der Gesellschaft aus“ (ebd.). Fast widerwillig akzeptierten die Philanthropen
die Einrichtung von exklusiven Schulen, die von ihnen nachdrücklich aufge-
fordert wurden, Rechenschaft über ihren Gemeinnutz abzulegen. Johann
Bernhard Basedow (1724–1790), das Urgestein unter den Philanthropen,
stellte 1770 die Regel- und Ausnahmebestimmung auf, alle Kinder seien in
pädagogischer Hinsicht „in gleichem Grade“ zu behandeln, „außer in sol-
chen seltenen Fällen, in welchen wir dem menschlichen Geschlechte und
dem Vaterlande mehr dienen, wenn wir die innerlichen und äußerlichen
Vorzüge einiger Kinder mehr zu befördern suchen als der andern“ (BASEDOW
ASEDOW
1880, S. 42).
3.2.7 Bildung und Begabung: soziales Kapital
Die Unsitte, der natürlichen Anlageentfaltung manipulativ auf die Sprünge
zu helfen, „Kinder früh gelehrt zu machen“ (ebd., S. 93), war auch Basedow
ein Dorn im Auge. Hinter den Meisterstücken kindlicher Virtuosität, die zu
den Attraktionen in den Salons der besseren Gesellschaft gehörten, unter-
stellte Basedow als Antriebsfeder die rücksichtslose Eitelkeit der Eltern, de-
ren Spätfolgen er abschreckend ausmalte: „Das kurze Vergnügen, die Wis-
senschaft und Kunst der Kinder zur Schau zu stellen, bezahlt manche Fami-
lie ohne ihr Wissen mit dem Leben und der Gesundheit derselben“ (ebd.).
Der Theologe und Pädagoge August Hermann Niemeyer (1754–1828) for-
mulierte die Sache in seinem 1796 erstmals aufgelegten Erziehungsbuch
weniger schockierend. Er zeigte mehr Verständnis für das Anliegen der El-
tern, ihren Kindern eine anspruchsvolle Lehre in möglichst kurzer Zeit zu er-
möglichen. So
[...trunc...]
--- idx 46 (len=3336) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
lich herbeigeführte und folglich „unglückliche Frühreife“ (NIEMEYER
IEMEYER 1970,
S. 106) zahle sich am Ende nicht aus. Der beschleunigte Bildungsprozess –
Akzeleration, wie es heute heißt – werde nach einer Weile mit dem ge-
nauen Gegenteil bestraft: Die Heranwachsenden ermüdeten und blieben
hinter den Gleichaltrigen und ihrem Leistungsvermögen zurück.
Die wiederholt laut gewordene Kritik an Elternhäusern, die Bildungswege
abzukürzen versuchten und das Leistungsvermögen der Kinder forcierten,
um daraus Kapital im Sinne sozialer Anerkennung zu schlagen, bringt den
Sachverhalt ans Licht, dass sich gesellschaftliches Renommee im gesteiger-
ten Maße der symbolischen Kraft von „Bildung“ bediente. In jenem Tempo,
wie die geburtsständische Gesellschaft der bürgerlichen Leistungsgesell-
schaft Platz machte – ein langwieriger Vorgang, der sich über das 19. Jahr-
hundert hinzog – gewannen auf den ersten Blick standesunabhängige Kate-
gorien der sozialen Differenzierung – Bildung, Talent, Fleiß u.a. – an Bedeu-
tung. Dies umso mehr, als sich deren Wert nicht allein in symbolischer Form
von Reputationsgewinn auszahlte, sondern auch zählbare Vorteile materi-
ell-ökonomischer Art einbrachte. Tendenziell ließ sich anhand der Qualität
des Schulabschlusses, der Bildungszertifikate und Leistungsbeurteilungen
immer zuverlässiger vorhersagen, welche wirtschaftliche (berufliche) Positi-
on jemand in der Gesellschaft einnehmen wird.
3.2.8 Schulkonzepte
Unter diesen Bedingungen gewann die Problematik der Bildungsgerechtig-
keit, die schon bei Comenius angeklungen war, an Wichtigkeit. Müssten
nicht prinzipiell alle Menschen von rechtswegen die Gelegenheit erhalten,
ihre Eignung, ihr Talent, in annähernd gleichen Umständen unter Beweis zu
stellen, so dass die Schullaufbahnen tatsächlich vom Geburtsstand entkop-
pelt werden? In Frankreich, dem Mutterland der politischen Gleichberechti-
gung, haben einige der zur Zeit der Französischen Revolution diskutierten
Schulprogramme diese Forderung erhoben.
Die Vorstellung eines begabungsgerechten Schulwesens, welches, so Mi-
rabeau (1749–1791), alle Heranwachsenden ermuntere, „ihre natürlichen
Gaben zu vervollkommnen“ (MIRABEAU
IRABEAU 1949, S. 37), leistete ihnen hierbei
gute Dienste. Man dachte an ein Bildungssystem, das den Lehrern und
Schülern bei der inneren Ausgestaltung weitgehende Freiheitsspielräume
gewährte. Das Postulat von der Gleichheit der Bildung lief hier nicht, wie
kurz darauf in dem Schulentwurf Michel Lepeletiers, auf eine strikt egalitäre
Internatsbildung hinaus. Mirabeau würdigte vielmehr die ungleichen Lern-
voraussetzungen der Schüler, deren kunterbunte „Vermögen“ und „Naturga-
ben“ (ebd.) flexible Lernstrukturen und keine starre Einheitsbildung benötig-
ten.
Diese
Überzeugung
hat
dann
auch
den
Marquis
de
Condorcet
(1743–1794) bewogen, der Gesetzgebenden Versammlung 1792 seine revo-
lutionären Vorschläge zur Neugestaltung des Schulwesens vorzutragen.
Sein Plan – der in der Politik des Revolutionsregimes allerdings nicht wirk-
lich zum Zuge kam – sah ein vereinheitlichtes, horizontal gegliedertes Sys-
tem von miteinander verbundenen Schulen vor, das auf jeder
[...trunc...]
--- idx 47 (len=3415) ---
3.2 Talent und Kräfte
zeitig den Ansprüchen allgemeiner Bildung und den heterogenen Lernbe-
dürfnissen der Schüler zu genügen versuchte. Den Spagat zwischen funda-
mentaler und anlagespezifischer Bildung sollte auf den höheren Stufen ein
Kurssystem bewerkstelligen, dessen Grundidee erstaunlich aktuell ist:
„Die Einteilung wird derart sein, daß ein Schüler gleichzeitig an vier Kur-
sen oder auch nur an einem einzigen teilnehmen kann: daß er er in
einem Zeitraume von ungefähr fünf Jahren den gesamten Lehrstoff
durchgenommen haben kann, wenn er eine leichte Auffassungsgabe hat,
daß er sich in demselben Zeitraum nur auf einen einzigen Zweig be-
schränken kann, wenn er weniger glückliche Anlagen besitzt. Man
könnte sogar in jedem Fach an dem oder dem Punkt haltmachen, ihm
mehr oder weniger Zeit widmen; derart, daß diese verschiedensten Kom-
binationen für alle Abarten der Begabungen, für alle persönlichen Ver-
hältnisse passen“ (CONDORCET
ONDORCET 1949, S. 83).
In den Nachbarländern nahm man aufmerksam zur Kenntnis, was sich in
Frankreich an Umwälzungen und politischen Debatten zutrug. Allerdings
haben sich nur die Wenigsten getraut, ähnlich kompromisslos das Gleich-
heitsrecht auf Bildung einzuklagen. Kant ging schon sehr weit, als er 1793
vom Gleichheitsprinzip aus zu der Schlussfolgerung gelangte, den Unterta-
nen eines Staates dürften keine Steine in den Weg gelegt werden, um ihren
individuellen Möglichkeiten entsprechend in die höchsten Gesellschaftspo-
sitionen aufzusteigen – auch an den Grenzen des eigenen Standes dürfe der
Aufstieg der Tüchtigen kein Ende nehmen. Jedes Gesellschaftsmitglied, for-
derte der Philosoph aus Königsberg ein bisschen umständlich, müsse „zu je-
der Stufe eines Standes in demselben (die einem Untertane zukommen
kann) gelangen dürfen, wozu ihn sein Talent, sein Fleiß und sein Glück hin-
bringen können“ (KANT
ANT 1992, S. 24).
Die preußische Schulverwaltung verhielt sich daran gemessen um einiges
konservativer. Die Begriffe „Anlage“, „Gabe“ und „Talent“ standen hier
weniger im Zeichen einer an Chancengleichheit oder Gleichberechtigung
interessierten Bildungspolitik, vielmehr wurden sie aufgegriffen, um das
bestehende gesellschaftliche Grundmuster zu erhalten. Das lässt sich stell-
vertretend an dem federführenden Minister Karl Abraham von Zedlitz
(1731–1793) verdeutlichen. Der Freiherr, der gemeinsam mit Friedrich Ge-
dike in den 1780er Jahren unter anderem die erste staatliche Schulaufsichts-
behörde organisiert und das bereits angesprochene Abiturreglement in die
Wege geleitet hatte, rückte von der ständisch gebundenen Schul- und Bega-
bungskonzeption nur unwesentlich ab. Er favorisierte ein vertikal angeord-
netes und pyramidal gedachtes Bildungssystem, das drei klar voneinander
separierte Schultypen umfasste: Bauern-, Bürger- und Gelehrtenschulen. Da
er davon ausging, dass in jedem Stand andere Gesinnungen und andere Be-
gabungen vonnöten seien, die man auf keinem Fall durcheinanderbringen
dürfe, versuchte Zedlitz institutionelle Vorkehrungen zu installieren, um
den unbegrenzten Aufstiegsbewegungen einen Riegel vorzuschieben. Be-
sonderen Anstoß nahm er (wie Legionen von Zeitgenossen) an der wachsen-
den „Studier
[...trunc...]
--- idx 48 (len=1405) ---
3 Auf die Anlagen kommt es an – Frühe Neuzeit
diesem Zusammenhang muss das Inkraftsetzen der Abiturientenprüfungen
gesehen werden, die fortan das Nadelöhr zur Universität bildeten und mit
der Abwehr der angeblich Talentlosen begründet wurde (vgl. PAULSEN
AULSEN 1921,
S. 93f.). Gedike (1754–1803), der geistige Vater des Abiturs, war um eine
Spur liberaler und deutlich aufklärungsoffener eingestellt als der Minister. Er
ahnte, dass in solchen Prüfungen die von Haus Privilegierten zwangsläufig
besser abschnitten als jene, die Bildungsrückstände aufzuholen hatten, wes-
halb die Abiturszeugnisse eigentlich keine Aussagen über Talente treffen,
sondern lediglich aktuelle Leistungsstände feststellen. Auch die Problema-
tik, dass solch ein Bildungssystem eine Aristokratie reproduziere, die für das
ohnehin genossene Glück einer vorteilhaften Herkunft noch einmal belohnt
werde, blieb Gedike nicht verborgen (vgl. SCHOLTZ
CHOLTZ 1987).
Aufgebrochen wurde dieser Reproduktionsmechanismus nicht. Er über-
dauerte selbst den Niedergang der Ständegesellschaft. In der sie ablösenden
Klassengesellschaft erhöhen sich zwar insgesamt die leistungsbasierten Mo-
bilitätsdynamiken, aber die im Bildungssystem wirksamen Status- und Her-
kunftsvorteile werden im 19. und 20. Jahrhundert nicht außer Kraft gesetzt
(vgl. NIPPERDEY
IPPERDEY 1990, S. 414ff.) – und sie sind es bis heute nicht (vgl. STAMM
TAMM
2009).
50
--- idx 49 (len=3057) ---
4 Paradoxien der Moderne
Ein Standardwerk der pädagogischen Geschichtsforschung trägt den Titel
Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis zur Gegenwart (HERRLITZ
ERRLITZ et al.
1993). Warum 1800? Für das Jahr ist keine historische Zäsur aktenkundig.
Das Datum hat hauptsächlich einen symbolischen Charakter. Es steht für
den ungefähren Beginn der „Moderne“, jener schwer zu datierenden und
noch schwerer zu definierenden Epoche, die meistens mit der Französi-
schen Revolution, dem Übergang von der Stände- zur Klassengesellschaft,
mit dem Bedeutungsschwund der Religion, mit Demokratisierungsbestre-
bungen, der Verrechtlichung von politischer Herrschaft und der Ausweitung
von Technologie, Industrie und Wissenschaft in Verbindung gebracht wird.
Dem folgen auch die Autoren der Schulgeschichte, die im deutschen Bil-
dungswesen Modernisierungstendenzen (durchaus widerstreitender Art) am
Werk sehen, die verschärft mit Ausgang des 18. Jahrhunderts einen bis in
die Gegenwart andauernden „Kampf um die Liberalisierung und Demokra-
tisierung von Bildungschancen“ (ebd., S. 9) ausfechten. Einen besonderen
Stellenwert nimmt in diesem „Kampf“ das Postulat vom Menschen- oder
Bürgerrecht auf Bildung ein, welches von demokratischen Kräften seit der
Revolution in Frankreich gegen gesellschaftliche Bildungsbenachteiligun-
gen ins Feld geführt wird.
Die Forderung, dass allen Menschen ein freier Zugang zu den ihren Fähig-
keiten entsprechenden Bildungsinstitutionen zustehe, kann als Ausdruck
von Begabungsgerechtigkeit begriffen werden. Ein Bildungssystem wäre als
gerecht zu bezeichnen, wenn es keinem Menschen Möglichkeiten verwehrt,
vorhandene Begabungen weiterzuentwickeln sowie neue Begabungen zu
entdecken und auszubilden. Ähnliche Formulierungen finden sich heutzuta-
ge in den meisten Landes- und Schulgesetzen; so heißt es in der 1953 verab-
schiedeten Verfassung Baden-Württembergs (Art. 11): (1) „Jeder junge
Mensch hat ohne Rücksicht auf Herkunft oder wirtschaftliche Lage das Recht
auf eine seiner Begabung entsprechende Erziehung und Ausbildung. (2) Das
öffentliche Schulwesen ist nach diesem Grundsatz zu gestalten.“ Der Artikel
lehnt sich an die Weimarer Verfassung von 1919 an, die mit der Forderung
einer für alle Kinder gemeinsamen Grundschule einen Meilenstein in der
Demokratisierung des Bildungswesens gesetzt hatte. Im Artikel 146 heißt es
dort, dass für die Aufnahme eines Kindes in eine der weiterführenden Schu-
len nicht die sozio-ökonomische Stellung oder die Konfession der Eltern,
sondern allein die Begabung des Kindes, „seine Anlage und Neigung“, den
Ausschlag geben dürfe. In der Weimarer Republik nicht anders als im West-
deutschland der Ära Adenauer ist der Verfassungscharakter von Begabungs-
gerechtigkeit erstritten worden gegen starke Stimmen, die soziale Statuspri-
vilegien nicht nivellieren, sondern bewahren wollten (vgl. FRIEDEBURG
RIEDEBURG 1989).
Wenn man davon spricht, dass Begabungsgerechtigkeit in demokrati-
schen Gesellschaftsprozessen als ein Richtwert fungiert, dann darf man
Moderne
Begabungs-
gerechtigkeit
--- idx 50 (len=3408) ---
4 Paradoxien der Moderne
nicht davon schweigen, dass mit der Klassifikation begabt/unbegabt auch
antidemokratische, elitaristische und rassistische Politik betrieben wurde.
Die verheerendsten Folgen zeitigte die Diskriminierung von vermeintlich
Unbegabten im Nationalsozialismus.
Nach der NS-Ideologie besaßen Volksgruppen, die man in biologische
„Rassen“ einteilte, unterschiedlich ausgeprägte Erbanlagen, die sich unter
anderem in Gestalt von höheren oder niedrigeren Begabungen zu erken-
nen geben (vgl. HEHLMANN
EHLMANN 1941, S. 30f.). Solche Rassen- und Begabungs-
ideologien waren im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts, selbst in Verbin-
dung mit aggressivem Antisemitismus, der im Zentrum des nationalsozialis-
tischen Weltbilds stand, nicht ungewöhnlich. Im „Dritten Reich“ erfuhren
sie eine eskalierende Radikalisierung (vgl. GEISS
EISS 1988). Von früh an verstieg
sich Adolf Hitler (1889–1945) – auch darin einem dominanten Zeitgeist
folgend – zu eugenischen Phantasien von der technologischen Höherzüch-
tung der Menschen, die er im NS-Staat verwirklichen wollte. In Mein
Kampf führte er wiederholt aus, „daß eine dauernde Erneuerung der be-
stehenden geistigen Schichten durch frische Blutzufuhr von unten“ stattfin-
den müsse, woraus er das Recht des Staates zur instrumentellen Auslese
der Begabten ableitete. Mit „Sorgfalt und Genauigkeit“ sei „aus der Ge-
samtzahl der Volksgenossen das von Natur aus ersichtlich befähigte Men-
schenmaterial herauszusieben und im Dienste der Allgemeinheit zu ver-
wenden“ (HITLER
ITLER 1941, S. 481f.). Das Regime stand den Werten der Aufklä-
rung, dem Individualismus und dem Rationalismus allerdings radikal
ablehnend gegenüber. Das 1939 gegründete Begabtenförderungswerk des
Deutschen Volkes kann nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, dass man
kaum an der Förderung intellektueller oder individueller Begabungen inte-
ressiert war, dafür umso mehr an „Typenzucht“ (KRIECK
RIECK 1933, S. 359) und
der kollektiven Formung von führertreuen Gefolgsleuten, die sich der völ-
kisch-rassistischen Weltsicht auf Gedeih und Verderb verschrieben. Im wo-
möglich schrecklichsten Kapitel, das die Geschichte der „Begabungsförde-
rung“ zu verzeichnen hat, ist die unmittelbare Stimulierung von kognitiven
Fähigkeiten überhaupt kein Thema. Krude Vorstellungen von „der hohen
Fruchtbarkeit minderwertiger oder wenigstens unbegabter Sippen“ (EYDT
YDT
1939, S. 345), deren leistungsschwache Kinder das Schulniveau herab-
drückten, wie NS-Pädagogen verbreiteten, mündeten in die Forderung, die
angeblich „intellektuell und moralisch ,Unbegabten‘“ (ebd.) auszusondern
und „auszumerzen“. Die mit Beginn der Diktatur abertausendfach verord-
neten Zwangssterilisationen – die auch in der davon nicht bedrohten Be-
völkerung einiges Unbehagen erzeugten – wurden nachträglich als eine
begabungspädagogische Maßnahme zur „Leistungssteigerung in der Schu-
le“ (ebd., S. 351) propagandistisch legitimiert. Dass man beim Wort „Aus-
merzen“, zumal am Vorabend des Holocaust ausgesprochen, überdies an
die gezielte Vernichtung von Leben denkt, liegt nahe. Doch es ginge zu
weit, wollte man behaupten, Euthanasie und Shoa wären praktische Konse-
quenzen der Begabungsideologi
[...trunc...]
--- idx 51 (len=3141) ---
4 Paradoxien der Moderne
„Begabung“ so paradox verläuft wie die Moderne selbst. Es folgen Blitzlich-
ter, die weitere Aspekte dieser Widersprüchlichkeit beleuchten.
4.1 Begabungsgerechtigkeit und Benachteiligung
An Bildungschancen mangelte es im 19. Jahrhundert allen voran den ein-
kommensschwachen, unteren sozialen Schichten (das ist im 21. Jahrhundert
immer noch so) sowie, strukturell bedingt, der Landbevölkerung. Zur De-
mokratisierung der Bildungschancen, die auf heftige Widerstände und ein-
gefleischte Vorbehalte stieß, gehörte deshalb die Überzeugung, dass „bil-
dungsferne“ Milieus, wie man sich in jüngerer Zeit angewöhnt hat zu sagen,
insofern ungerecht sind, als sie im Vergleich zu den „bildungsnahen“ Mi-
lieus deutlich schlechtere Lernanreize, Qualifikationsmöglichkeiten und be-
schränktere Lebensperspektiven bieten. Den konservativen Positionen, die
aus den offenkundigen Milieu- und Bildungsunterschieden keinen grund-
sätzlichen Veränderungsbedarf ableiteten, standen Auffassungen gegenüber,
die das Recht eines jeden auf die optimale Entwicklung der eigenen Anla-
gen oder Begabungen forderten, Letzteres tat z.B. der Theologe Friedrich
D.E. Schleiermacher (1768–1834). In seinen 1826 gehaltenen pädagogi-
schen Vorlesungen kommt er zu dem salomonischen Schluss, die Erziehung
habe primär „der inneren Kraft“, den Anlagen und Talenten der Kinder, zur
Hilfe zu kommen und die äußeren Umstände gewähren zu lassen – es sei
denn, die Verhältnisse wären so, dass sie die „intellektuelle Kapazität“ der
Heranwachsenden einschränkten, was zu inakzeptablen Benachteilungen
führe. „Denn es wäre frevelhaft, die Erziehung so anzuordnen, daß die Un-
gleichheit absichtlich und gewaltsam festgehalten wird auf dem Punkt, auf
welchem sie steht“ (SCHLEIERMACHER
CHLEIERMACHER 1959a, S. 76).
4.1.1 Begabte werden gefördert – aber nicht alle
Dass einer großen Zahl von Menschen Bildungschancen vorenthalten wur-
den, erschien nicht nur ungerecht oder inhum, sondern zunehmend auch
volkswirtschaftlich unvernünftig. Die industrielle Produktions- und Wettbe-
werbsgesellschaft erhöhte den Bedarf an ausgebildeten Fach- und Spitzen-
kräften. Begabungen wurden im merkantilen Verständnis zu wertvoll, um
sie unentdeckt und ungefördert zu lassen. In den 60er Jahren des 20. Jahr-
hunderts spricht man in diesem Sinn von „Begabungsreserven“ oder „hid-
den talents“, die man diagnostisch erfassen, aktivieren, ausschöpfen müsse;
das setzte entsprechende Forschungs- und Schulinitiativen in Gang (vgl.
HELLER
ELLER 2008). Auch im vorangegangenen Jahrhundert brauchte man auf ins-
titutionelle und schulpolitische Auswirkungen nicht lange zu warten. Goe-
the spendet 1823 jüngst gegründeten Einrichtungen seine Anerkennung,
„wo die Talente erforscht, die Fähigern gefördert und zum Zwecke geführt
werden können“ (GOETHE
OETHE 1832, S. 218).
Das Stipendienwesen begann zu blühen. In Württemberg, Bayern, Preu-
ßen und anderen Ländern richtete man Fonds ein, um besonders begabten
Gymnasiasten das Studium zu ermöglichen. Maximillian II., König von Bay-
53
Demokratisierung
von Bildungs-
chancen
Begabungsreserven
ausschöpfen
Studienstiftungen
--- idx 52 (len=3359) ---
4 Paradoxien der Moderne
ern, ging 1852 in der gezielten Begabtenförderung noch einen Schritt wei-
ter. Mit der Grundsteinlegung des Königlichen Maximilianeums in München
stellte er den besten Schulabgängern des Landes komfortable Studienbedin-
gungen zur Verfügung, darauf vertrauend, dass er in die Ausbildung einer
monarchietreuen Elite investierte. Wir erinnern uns dabei an Valentinian I.,
können darin aber auch den institutionellen Vorläufer der Studienstiftungen
und Elite-Akademien (vgl. FREY
REYet al. 2007) unserer Tage erkennen.
Während allen quer durch die politischen und ideologischen Gesin-
nungslager im 19. Jahrhundert einleuchtete, dass Personen mit besonderen
Fähigkeiten entsprechend zu fördern seien, blieb umstritten, ob die Talent-
suche auch auf die ärmeren und armen Bevölkerungsgruppen ausgedehnt
werden sollte. Ein Dauerbrenner in der Begabungsdiskussion hatte wieder
Konjunktur: Sind die natürlichen Veranlagungen in unteren wie oberen So-
zialschichten gleichverteilt? Daran zweifelte man am wenigsten in den poli-
tisch links oder sozialistisch ausgerichteten Lagern. Für Wilhelm Liebknecht
(1826–1900), Sozialdemokrat der ersten Stunde, gehörte die Doktrin von
der grundsätzlichen Gleichverteilung der Begabungen zur unverzichtbaren
Substanz des Demokratieprinzips: „Die Talente sind gleichmäßig unter den
Menschen ausgestreut – es ist dies eine Wahrheit, die durch die Wissen-
schaft über jeden Zweifel erhoben wird und an der wir festhalten müssen,
weil sie die Basis sozialistischer und demokratischer Weltanschauung bil-
det“ (LIEBKNECHT
IEBKNECHT 1891, S. 37).
4.1.2 Soziale Verteilung von Begabungen
Der wissenschaftliche Beweis der These war jedoch bei weitem nicht so
gesichert, wie Liebknecht meinte. Im 20. Jahrhundert häuften sich sogar
Untersuchungen, die Belege für die gegenteilige These in die bildungspoli-
tische Öffentlichkeit trugen; diese methodisch zumeist fragwürdigen Stu-
dien operierten fast ausnahmslos mit einem erbtheoretischen Begabungsbe-
griff. Der Stadtschulrat und sächsische Staatsminister Wilhelm Hartnacke
(1878–1952) beispielsweise hat zunächst in der Weimarer Republik und
dann im Nationalsozialismus ein ums andere Mal Statistiken bemüht,
denen er entnahm, dass sich geistige Begabungen wie Physiognomien ver-
erbten, und dass den meisten Arbeiterkindern die intellektuellen Vorausset-
zungen zu höherer Bildung aus eben diesen erbbiologischen Gründen fehl-
ten (vgl. HARTNACKE
ARTNACKE 1917; 1937). Das soziale Milieu sollte bei der Entste-
hung und Bildung von Begabungen keine Rolle spielen? Eine recht
unwesentliche, versicherte der demokratieskeptische Verfechter von Euge-
nik und Führertum (HARTNACKE
ARTNACKE 1930) – eine überaus wesentliche hieß es
dagegen unter den demokratischen Reformkräften. Der sozialistische Re-
formpädagoge Paul Oestreich (1878–1959) spottete 1926 über Hartnacke,
weil dieser „,Begabung‘ als Erbgut und als Schichtenbesitz“ betrachtete, ob-
gleich doch ersichtlich sei, dass das einzige, was sich im übertragenen Sinn
vererbe, die ungerechten Sozialbedingungen seien, die es den unteren, hart
arbeitenden Volksgruppen kaum erlaubten, ihre volle „Potenzialität“ auszu-
leben (OESTREICH
ESTREICH 
[...trunc...]
--- idx 53 (len=3538) ---
4.1 Begabungsgerechtigkeit und Benachteiligung
eintraten, das gegliederte Schulwesen durch eine Einheits- oder Gesamt-
schule zu ersetzen. Seine Vorstellungen werden nach 1945 in der DDR
zum Teil aufgegriffen (zur Begabtenförderung in der DDR vgl. KLEIN
LEIN 1986;
OLBERTZ
LBERTZ 2007).
In der Bonner Republik hingegen hielt man an der Dreigliedrigkeit fest,
was nicht zuletzt mit der sozialen Verteilung von Begabungen begründet
wurde. In den ersten Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg sind es vor
allem
die
„begabungssoziologischen“
Studien
Karl
Valentin
Müllers
(1896–1963), die einmal mehr mit einem biologistisch-erbgenetischen Be-
gabungsverständnis soziale Ungleichheiten rechtfertigten. Den mit Daten-
material gestützten Sachverhalt, dass im höheren Bildungssystem Kinder
aus verdienstschwachen Familien kaum anzutreffen waren, registrierte Mül-
ler mit Genugtuung. Es bestätigte sich für ihn, dass die „biologische Sozial-
siebung“, wie er sich nicht scheute auszudrücken, funktioniere und dass das
streng gegliederte Schulwesen seiner selektierenden Aufgabe nachkomme
(vgl. DREWEK
REWEK 1989a).
Männer wie Liebknecht oder Oestreich dachten, wenn sie die „höchst-
mögliche Summe der Bildung für alle“ (LIEBKNECHT
IEBKNECHT 1891, S. 37) forderten, in
erster Linie an soziale Gruppen, denen Bildungsmöglichkeiten vorenthalten
wurden: Bauern, Arbeiter, Frauen. Aus ihrer Kritik am Bildungssystem
spricht aber auch die Überzeugung, dass Schule und Erziehung generell, so-
weit es die kapitalistische Gesellschaft betrifft, in der Förderung von Talen-
ten versage. In Liebknechts berühmter Rede, die er 1872 vor dem Dresdner
Bildungsverein gehalten hatte, erklärte er gegenwartskritisch, aber zukunfts-
optimistisch: „An Talenten fehlt’s nicht, nur an der Entwicklung. Was in au-
ßerordentlichen Epochen den elementaren Kräften ruck- und stoßweise ge-
lingt, das kann zu allen Zeiten durch systematische Organisation der Erzie-
hung regelmäßig und sicher erreicht werden“ (LIEBKNECHT
IEBKNECHT 1967, S. 87).
Diese Aussage wäre 70 Jahre früher insofern undenkbar gewesen, als erst
die verwaltungstechnische Zentralisierung, Vereinheitlichung und Regulie-
rung des Schulsystems sowie die Realisierung der Schulpflicht in der zwei-
ten Hälfte des 19. Jahrhunderts einen Grad erreicht hatten, der überhaupt an
eine systematische Begabungsförderung aller Schulkinder denken ließ.
Auch dass Liebknecht Schule und Erziehung geradewegs für die Entwick-
lung von individuellen Talenten zuständig erklärt, wäre den Pädagogen zu
Beginn des Jahrhunderts noch merkwürdig vorgekommen. Zwar wurde von
pädagogischer Seite seit Jahrzehnten darauf aufmerksam gemacht, dass man
in Familie und Unterricht die guten Anlagen, Kräfte, Talente oder den „Ge-
nius“ der Heranwachsenden beachten und bilden müsse. Doch zugleich
wollte man vermeiden, dass damit subjektivistische, hedonistische oder uti-
litaristische Werte in der Erziehung Auftrieb erhielten. Von der Höhe des
Bildungsideals aus betrachtet, das Anfang des 19. Jahrhunderts in bürger-
lich-liberalistischen Gesellschaftsschichten seinen Siegeszug antrat, galt die
Entwicklung von Talenten nicht als Gut an sich. Einen moralischen Wert
sprach man Begabu
[...trunc...]
--- idx 54 (len=3363) ---
4 Paradoxien der Moderne
der Talente, und wo es sich zeigt, des Genies, wie auch des Charakters, in
allem aber des sittlichen Strebens zum Ziele“ (SCHWARZ
CHWARZ 1968, S. 50).
4.1.3 Schulentwicklungen
Kurz nach 1800 setzten vor allem im Königreich Preußen politische Verän-
derungen und Bildungsreformen ein, die die Schul- und Universitätsland-
schaft nachhaltig veränderten. Wilhelm v. Humboldt, der wichtige Ideen
zur Neustrukturierung des Bildungswesens beisteuerte, wollte den Schulauf-
bau so ineinander verzahnen, dass allen, bei nachgewiesener Eignung, der
Aufstieg zur gymnasialen Bildung und darüber hinaus frei stünde. Sein Kol-
lege Schleiermacher, der bei der Schulreform ebenfalls ein gewichtiges
Wort mitsprach, sagte 1808 über das Gymnasium, es sei der Ort, der „Kna-
ben von besserer Natur und hervorstechenden Gaben“ vereine, begabte
Knaben, die die Einseitigkeit eines herausragenden fachlichen Geschicks
(ein „bestimmtes Talent“) mit einem stattlichen Sinn für übergreifende philo-
sophische Zusammenhänge produktiv ausbalancierten (SCHLEIERMACHER
CHLEIERMACHER
1959b, S. 245). Dieser Anspruch an die Leistungsfähigkeit der Gymnasias-
ten war so hoch und exklusiv, wie man sich das Gymnasium wünschte. Es
sollte die Unterrichtsstätte der Besten des Landes werden, und sie wurde tat-
sächlich zu einer international bewunderten Renommierinstitution. Weil
die Vordenker des Gymnasiums in der Eignungsfrage auf exklusive Gaben
und nicht auf aristokratische Privilegien vertrauten, hat man die Geburts-
stunde der protestantischen Einrichtung, ein wenig übereifrig, als einen
deutlichen Gewinn an Demokratie interpretiert: „Das neue Gymnasium
hatte damals eine ausgesprochen demokratische Tendenz: die eine und all-
gemeine Schule für alle höher Beanlagten, und diese Schule nunmehr der
einzige Weg zu den wissenschaftlichen Studien und auch zu den höheren
Staatsämtern“ (PAULSEN
AULSEN 1921, S. 686).
In der Folge davon gewannen Eignungsprüfungen, Leistungsnachweise,
Zeugnisse und zertifizierte Schulabschlüsse bei Laufbahnentscheidungen
weiter an Gewicht. Dass dadurch Begabungsgerechtigkeit verwirklicht wor-
den wäre, kann man indes nicht behaupten. Die Söhne der Oberschicht
wurden bis ins letzte Drittel des Jahrhunderts hinein, ob begabt oder nicht,
vom Herrschaftssystem bevorzugt (vgl. TITZE
ITZE 1998). Da die enorme Sogwir-
kung der höheren Bildung immer mehr Menschen ins Gymnasium und auf
die Universitäten zog – anders als zu Luthers Zeit konnte man mittlerweile
wirklich von einem Massenphänomen sprechen –, wusste sich die Staatsrai-
son oftmals nicht besser zu helfen, als Restriktionen zu erlassen, die vor al-
lem Kinder und Jugendliche aus finanziell schlechter gestellten Verhältnis-
sen zu spüren bekamen; so geschehen beispielsweise 1880, als der Reichs-
kanzler Otto von Bismarck die sog. „Überfüllungskrise“ an akademischen
Institutionen damit zu überwinden suchte, dass er Stipendien strich sowie
Schulgeld und Studiengebühren erhöhte.
Der unter staatlicher Hoheit vorangetriebene Ausbau und die bürokrati-
sierte Verwaltung des Bildungswesens schufen ohne Frage organisatorische
Bedingungen einer begabungsgerechteren Schule für Kinder aller Gesell-
schaft
[...trunc...]
--- idx 55 (len=3165) ---
4.1 Begabungsgerechtigkeit und Benachteiligung
Schulsystems brachten den Schülern gleichwohl nicht nur Vorteile. Mit dem
Inkrafttreten von Verordnungen, Lehrplänen und Übergangsvereinbarungen
verlor die Bildungslandschaft an Flexibilität und Vielfalt, sie wurde unnach-
giebiger, reglementierter „mit Härte gegen individuelle Neigung und Bega-
bung“ (PAULSEN
AULSEN 1921, S. 293).
Bis ins zweite Drittel des 19. Jahrhunderts hinein gab es an höheren Schu-
len fast ausschließlich Fachklassen und Niveaukurse, die mit der Etablierung
des Jahrgangsklassensystems und der Einführung schematischer Verset-
zungszeiten wegfielen. Konnte das alte System auf unterschiedliche Lern-
voraussetzungen, Interessen und Begabungen der Schüler Rücksicht neh-
men, so trug das standardisierte System „zur Nivellierung individueller Prä-
ferenzen“ bei (MÜLLER
ÜLLER 1981, S. 50).
Bis dahin war es keine Seltenheit, dass man leistungsstarken Schülern ge-
stattete, Schulstufen schneller als üblich zu durchlaufen: zwei Jahre Tertia in
neun Monaten oder ein Jahr Secunda in der Hälfte der Zeit – das Lehrerkol-
legium durfte von Fall zu Fall entscheiden. Mit der amtlichen Reglementie-
rung des Bildungswesens wurden diese beschleunigten Schullaufbahnen
seltener. Weil man dies gegen Ende des Jahrhunderts als einen Nachteil be-
griff, wurden Bestimmungen erlassen, die das Überspringen von Klassen
ordnungsgemäß regelten. Etwa zu selben Zeit tauchten hier und dort auch
wieder Leistungskurse und leistungshomogene Arbeitsgruppen im höheren
Schulwesen auf, um den individuellen Präferenzen mehr Raum zu geben
(vgl. SCHWARTZ
CHWARTZ 1928, S. 412). In der Gegenwart diskutiert man solche För-
dermethoden, ihre Vor- und Nachteile für die Schüler, unter den Anglizis-
men „Akzeleration“, „Enrichment“, „Grouping“. Besonders in der sog.
Hochbegabtenpädagogik gehören sie zum Repertoire (vgl. TRAUTMANN
RAUTMANN
2005). Ihr methodischer Sonderstatus ist einem lange Zeit undifferenzierten
und unflexiblen Regelschulsystem geschuldet.
4.2 Begabung und Hochbegabung
4.2.1 Begabung, Genie, Eugenik
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ließen etliche Spielarten von Evo-
lutions-, Abstammungs- und Entwicklungslehren die Hoffnung aufkommen,
die Gesetzmäßigkeiten der Menschheits- und Individualentwicklung, die
Phylo- und Ontogenese, stünden kurz vor der Entschlüsselung. Große Auf-
merksamkeit erhielten die Vererbungstheorien (Lamarck, Galton, Mendel).
Die darin für die Begabungsthematik bedeutsame Frage lautete: Können er-
worbene Eigenschaften auf biologischem Weg von einer Generation auf die
nächste übertragen werden? Die Forschungs- und Theorieansätze ließen
eine seriöse Antwort darauf eigentlich nicht zu. Ungeachtet dessen zeigten
sich selbst anfängliche Skeptiker unter den Wissenschaftlern wie Charles
Darwin (1809–1882) schließlich überzeugt: Fähigkeiten sind vererbbar!
Selbst die außerordentlichen intellektuellen Gaben und geistigen Talente –
das „Genie“? Dies sei gewiss der Fall, erklärte Darwin 1871 in seinem Furo-
re machenden Werk The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex
57
Nivellierung von
Begabungen
Akzeleration und
Enrichment
Begabung vererbbar?
--- idx 56 (len=3301) ---
4 Paradoxien der Moderne
(Die Abstammung des Menschen und die geschlechtliche Zuchtwahl). Ins-
besondere „die bewunderungswürdigen Arbeiten“ Francis Galtons hätten
alle Zweifel ausgeräumt, „daß das Genie, welches eine wunderbar komple-
xe Kombination hoher Fähigkeiten umfaßt, zur Erblichkeit neigt“ (DARWIN
ARWIN
1982, S. 30).
Der mit Darwin verwandte Galton (1822–1911) – ein Pionier der verhal-
tensgenetischen Intelligenzforschung – hatte im 1865 veröffentlichten Auf-
satz Heriditary Talent and Character und vier Jahre später in seiner Studie
Hereditary Genius in der Tat entsprechende Belege vorgelegt. Seine prakti-
schen Vorschläge zur staatlichen Steuerung der Fortpflanzung „genialer“
Personen haben der Eugenik oder Rassenhygiene, wie sich die Disziplin
auch nannte, den Anstrich der Wissenschaftlichkeit gegeben (vgl. WEINGART
EINGART
et al. 1988). Auch unter Pädagogen und Pädagoginnen waren die Anhänger
seiner Ideen zahlreich. Ellen Key beispielsweise, die mit ihrem Bestseller
Das Jahrhundert des Kindes zur Wortführerin der sog. Reformpädagogik und
der Pädagogik „vom Kinde aus“ avancierte, bekannte sich gleich auf den
ersten Seiten ihres Buches zur „Rassenveredlung“ nach den Vorstellungen
Galtons (KEY
EY 1904, S. 18ff.). Lediglich der Geniebegriff hatte mittlerweile
einen etwas vorgestrigen Beigeschmack angenommen (vgl. SCHMIDT
CHMIDT 1985).
Mit der Zuschreibung „Genie“ verhält es sich im Übrigen ähnlich wie in
neuerer Zeit mit der Bezeichnung „Hochbegabung“. Beide Ausdrücke sind
Exzellenzkategorien, die jeweils eine andere Beschreibungsform überbie-
ten: Hochbegabung ist mehr als Begabung und Genie mehr als Talent. Für
G.W.F. Hegel (1770–1831) bestand der kategorielle Unterschied zwischen
Talent und Genie in der Qualität der produzierten kulturellen Güter; der
Philosoph sah auch eine Gemeinsamkeit: Talent und Genie sind Potenziale,
sie verkümmern, wenn sie nicht erzogen werden: „Beide Worte drücken
eine bestimmte Richtung aus, welche der individuelle Geist von Natur er-
halten hat. Das Genie ist jedoch umfassender als das Talent; das letztere
bringt nur im Besonderen Neues hervor, wogegen das Genie eine neue Gat-
tung erschafft. Talent und Genie müssen aber, da sie zunächst bloße Anla-
gen sind […], nach allgemeingültigen Weisen ausgebildet werden“ (HEGEL
EGEL
1995, S. 71).
Im 20. Jahrhundert wird der Geniebegriff für die Wissenschaft zu nebulös,
aber man findet ihn noch in der alten Gegenüberstellung zum Talent in psy-
chologischen Intelligenzlehren, die nun auch als Begabungsforschung fir-
mieren und meistens die Überzeugung vertreten, „daß echte Begabung pri-
mär doch erbgebunden sei“ (WENZEL
ENZEL 1934, S. 110). Auch in der deutsch-
sprachigen Übersetzung von Ellen Keys Buch ist im Kontext der darin
angeschnittenen „Erblichkeitsfrage“ und Eugenik zwar gelegentlich von Ge-
nie die Rede, daneben taucht aber ein Ausdruck auf, der sachlicher, zeitge-
mäßer klang: „Begabung“.
4.2.2 Wie die Pädagogik den Begriff „Begabung“ entdeckte
Im pädagogischen Schrifttum bis Ende des 19. Jahrhunderts war der Aus-
druck eine Marginalie. Die Pädagogen griffen auf die eingeführten Ausdrü-
cke Anlage, Kraft, Naturell zurück, um auf die Fähigkeitspotenziale
[...trunc...]
--- idx 57 (len=3548) ---
4.2 Begabung und Hochbegabung
der und die angeblich „natürlichen“ Differenzen unter ihnen hinzuweisen.
Ohne von spektakulären theoretischen Innovationen begleitet zu werden,
tritt allmählich der Begabungsbegriff hinzu. Tuiskon Ziller etwa zieht ihn in
seiner Allgemeinen Pädagogik von 1876 unauffällig im Kapitel „Die Anlage
überhaupt“ heran. Das Wort „Begabung“ steht bei ihm in einer Reihe mit
Talent, geistiger Natur, Befähigung, Ausdrücke, die er beliebig austauscht,
um den, wie er meint, festgelegten Radius der „Bildsamkeit“ des Indivi-
duums zu erklären (ZILLER
ILLER 1892, S. 56).
Um die Jahrhundertwende ist der Begriff aber unaufhaltsam im Kommen.
Der Psychologe Richard Baerwald (1867–1929) legte 1896 eine systema-
tische Theorie der Begabung vor, in der er die populäre Erblichkeitsdoktrin
kritisierte und den Wert formaler Bildung herausstrich. Unter Begabung
wollte er ein hervorragend veranlagtes Vermögen verstanden wissen, das
sich zu einem „Ausgezeichnet-sein des Könnens“ (BAERWALD
AERWALD 1896, S. 2) aus-
bilden ließe. In Baerwalds Begabungstheorie erlebte die ältere Vermögens-
psychologie eine Neuauflage. Auch die damit verbundene Idee, in der Er-
ziehung ginge es um die Stärkung bestimmter psychischer Kräfte, kommt als
Begabungsbildung zu neuen Ehren. Beides, die Vermögenspsychologie und
die formale Kräftebildung, hatten insbesondere im Pädagogen, Psychologen
und Philosophen Johann Friedrich Herbart (1776–1841) einen scharfen und
wirkungsvollen Kritiker besessen. Sein Einwand war, man könne Kräfte we-
der wecken noch fördern, weil es so etwas wie Seelenkräfte in Wirklichkeit
gar nicht gebe. „Die Frage betrifft nicht Kräfte, sondern Vorstellungsmassen
und deren allmähliche Bildung“ (HERBART
ERBART 1831, S. 105). Baerwald machte
die an Herbart anschließende Psychologie dafür verantwortlich, dass man
für die Bildung herrausragender Kräfte zu wenig tue, weil man für die indivi-
duellen Vermögen der Kinder keine Wahrnehmung, kein Vokabular, kein In-
teresse besaß. Mit dem nun u.a. von Baerwald als Begabungsförderung be-
zeichneten Programm verband sich die Absicht, in der Exzellenzbildung
neue Zeichen zu setzen.
Nachdem die in Entstehung begriffene experimentelle oder pädagogische
Psychologie – neben Baerwald obenan Ernst Meumann (1962–1915) – mit
begabungsanalytischen Arbeiten hervorgetreten war (vgl. DREWEK
REWEK 1989b),
hatte der Begriff im deutschen Sprachraum gewissermaßen seine wissen-
schaftliche Feuerprobe bestanden. Auch die Pädagogen bedienten sich sei-
ner nun häufiger. Der Reformpädagogik nahestehende Autoren erkannten in
der Begabung eine Kategorie, mit der sie auf die in Erziehung und Schule
vernachlässigte Individualität der Kinder aufmerksam machen konnten – al-
ler Kinder, nicht nur der Leistungsstarken: „Jedes einzelne Kind hat aber
seine Begabung und erfordert deshalb auch seine eigene Beurteilung“,
schrieb Ludwig Gurlitt (1855–1931) in seiner Erziehungslehre (GURLITT
URLITT
1909, S. 242). Zugleich erlaubte der Begriff, die individuellen Stärken der
Kinder als Resultate überindividueller Prozesse zu deuten. Dadurch konnte
man die im Schwange befindlichen Vererbungs- und Entwicklungsideen
aufnehmen, die ihrerseits anschl
[...trunc...]
--- idx 58 (len=3314) ---
4 Paradoxien der Moderne
stellt den Abschluß einer unendlich alten und mannigfaltigen Entwicklung
dar; in jedem Kinde prägen sich die ererbten Merkmale seiner Rasse aus,
also des Blutes, der geistigen und körperlichen Anlagen und Betätigungen
seiner Vorfahren, väterlicher sowohl wie mütterlicher, sogar die Leiden-
schaften und Verfehlungen der Eltern wirken im Kinde nach. So ist das Kind
Träger einer Entwicklung, der es gar nicht entrinnen kann und für die es mit
keinem Worte verantwortlich zu machen ist“ (ebd.).
4.2.3 Hochbegabung: Signalwort ohne Konzept
Die bis dahin üblichen Bezeichnungen von überdurchschnittlichen Disposi-
tionen und Fähigkeiten verloren mit dem Aufkommen des Begabungsbe-
griffs nicht an Geltung. Die meisten Autoren verwendeten wahllos diesen
oder jenen Ausdruck, ohne dabei auf semantische Trennschärfe zu achten.
Nicht anders verhielt es sich mit den Ausdrücken „hochbegabt“ und „Hoch-
begabung“, die bereits Ausgang des 19. Jahrhunderts in den Quellen anzu-
treffen sind. Zudem bürgerten sich allerlei ähnliche Vokabeln ein, man
sprach von Ausnahmebegabungen, Sonderbegabungen, Minderbegabten,
Bestbegabten usw. Die sprachlichen Neuschöpfungen verraten ein wach-
sendes Bedürfnis nach qualitativen und quantitativen Abgrenzungen und
graduellen sozialen Differenzierungen. Friedrich Nietzsche (1844–1900),
dessen philosophisches Werk von großer pädagogischer Bedeutung ist (vgl.
HOYER
OYER 2002), hat in den 1880er Jahren vertikale Gradabstufungen von Bega-
bungen ins Gespräch gebracht. Die „höher Begabten“ (NIETZSCHE
IETZSCHE 1988a,
S. 510) waren für den von hierarchischen Modellen faszinierten Philo-
sophen Personen mit auffällig günstigen Lernvoraussetzungen, die ihrerseits
in den wahrhaft „hochbegabten Naturen“ (NIETZSCHE
IETZSCHE 1988c, S. 204) ihren
Meister fänden.
Überhaupt gilt es in Friedrich Nietzsche noch den vielleicht tiefsinnigsten
Begabungstheoretiker des 19. Jahrhunderts zu entdecken. In Menschliches,
Allzumenschliches I (Aph. 263) verdichtet er z.B. die Erkenntnis, dass das in
modernen, komplexen Kulturen bei allen Menschen anzunehmende Talent-
potenzial erst zur Performanz einer Begabung werde, wenn weitere psychi-
sche Faktoren hinzukommen: „Begabung. – In einer so hoch entwickelten
Menschheit, wie die jetzige ist, bekommt von Natur Jeder den Zugang zu
vielen Talenten mit. Jeder hat angeborenes Talent, aber nur Wenigen ist der
Grad von Zähigkeit, Ausdauer, Energie angeboren und anerzogen, so dass
er wirklich ein Talent wird, also wird, was er ist, das heisst: es in Werken
und Handlungen entladet“ (NIETZSCHE
IETZSCHE 1988a, S. 219).
Im Unterschied zu den meisten Begabungstheoretikern der folgenden
Jahrzehnte, die sich unter Begabung eine Art endogene Anlagesubstanz vor-
stellen, vertritt Nietzsche bereits eine dynamische Sichtweise, die H. Roth
oder J. Renzulli vorgreift. Es sei zu einfach gedacht, erklärte Nietzsche,
wenn man sich Lernen als einen Prozess und Begabung als eine Veranla-
gung vorstelle, wo doch beides untrennbar ineinanderspiele: „Was ist denn
Begabung Anderes, als ein Name für ein älteres Stück Lernens, Erfahrens,
Einübens, Aneignens, Einverleibens, sei es auf der Stufe unserer Väter oder
noch früh
[...trunc...]
--- idx 59 (len=3315) ---
4.2 Begabung und Hochbegabung
(NIETZSCHE
IETZSCHE 1988b, S. 309). Heute erkennen wir die Scharfsinnigkeit dieser
Überlegungen, damals erlangte Nietzsches Begabungs- oder Hochbega-
bungsverständnis keine Breitenwirkung.
Mit den Ausdrücken „Hochbegabung“ und dem Attribut „hochbegabt“
verbanden sich um die Jahrhundertwende weder spezifische Theorie- noch
Praxiskonzepte. Die Worte hatten aber Signalcharakter, sie signalisierten
Besonderheit. Beim konservativ-völkischen Bestsellerautor Julius Langbehn
(1851–1907) war die verschrobene Entwicklungstheorie zu lesen, dass sich
die „tieferen Charaktereigenschaften“ eines Volkes „zu einem hochbegab-
ten Individuum“ verdichten könnten, „das nicht minder überraschend wirkt
als eine Blume von seltenem Duft oder ein phosphoreszirendes [sic] Tiefsee-
wunder“ (LANGBEHN
ANGBEHN 1891, S. 266).
Die Begriffe Begabung und Hochbegabung blieben austauschbar. Dass in
Thomas Manns Buddenbrooks (1901) der wenig talentierte Oberlehrer Dok-
tor Mantelsack „einen Hochbegabten“ (MANN
ANN 1986, S. 734), wie es an einer
Stelle heißt, unbehelligt lernen ließ, sagt über den fraglichen Schüler nicht
viel mehr, als dass er beim Lernen nicht im Geringsten der Hilfe bedurfte.
Selbst die um wissenschaftliche Expertise bemühten Organisatoren der un-
ter dem Eindruck des Ersten Weltkriegs ins Leben gerufenen Berliner Begab-
tenschulen (MOEDE
OEDE et al. 1919) folgten in dieser Hinsicht keiner klaren
Sprachregelung. In ihrer Darstellung der Schulorganisation werden die zu-
gleich nach kognitiven und charakterlichen Merkmalen gründlich ausge-
siebten Volks- und Gemeindeschüler, die man für geeignet hielt, das Abitur
zu erlangen (ca. 1,5 %), mal als „Begabte“, mal als „Hochbegabte“ bezeich-
net; auch die Einrichtungen selbst trugen neben der amtlichen Bezeichnung
den inoffiziellen Namen „Hochbegabtenschulen“.
4.2.4 „Ökonomie der Menschenkräfte“
Nimmt man die vom Deutschen Ausschuß für Erziehung und Unterricht in
Auftrag gegebenen Publikationen Der Aufstieg der Begabten (PETERSEN
ETERSEN
1916a) und Begabung und Studium (SPRANGER
PRANGER 1917) hinzu, dann verdichtet
sich, dass in den Wirren des Ersten Weltkriegs „Begabung“ zu einem Schul-
politikum geworden ist. Je heftiger sich die ungeheuren Verluste der nicht
enden wollenden Gefechte ins Bewusstsein drängten, desto lauter wurde in
Deutschland der Ruf nach einer staatlichen Mobilisierung der Leistungsträ-
ger von morgen. „Denn nur durch Staatskunst und Gesetzgebung kann plan-
mäßig dahin gewirkt werden, daß die hervorragenden Einzelleistungen dem
Ganzen der Nation, ihrem Gedeihen und ihrer Macht zugute kommen“
(ebd., S. 1). Das von dem Pädagogen Eduard Spranger (1882–1963) verwen-
dete Leistungs- und Machtvokabular hört sich nach geistiger Aufrüstung an
und war auch so gemeint. Wenn man die Schätze der Bildungsnation, die
Begabungen, verkümmern ließe, dann schwäche man das ohnedies lädierte
Volk dauerhaft von innen, anstatt es langfristig zu stärken. Parolen von der
„Ökonomie der Menschenkräfte“ (GÖTZE
ÖTZE 1916a, S. 9) und der „Volkswirt-
schaft des Talents“ (GÖTZE
ÖTZE 1916b, S. 50) machten die Runde.
Überlegungen dieser Art hielten auch nach dem Ersten Weltkrieg den Be-
gabungsdiskur
[...trunc...]
--- idx 60 (len=2973) ---
4 Paradoxien der Moderne
sche Auslese und die Förderung der Besten, auf der Hinterbühne gaben
nicht selten nationalstaatliches Konkurrenzdenken, volkswirtschaftliche und
revanchistische Motive den Ton an. Die 1919 von Hermann Lemke verfasste
Theorie der Begabungsauswahl vom pädagogisch-medizinischen Stand-
punkt ist ein Beispiel für diese Motivverflechtung. Lemke, der es aus „ras-
senbiologischem“ Blickwinkel für bewiesen hielt, dass sich exzellente Fä-
higkeiten generativ vererben, leitete seine Ausführungen mit den alarmie-
renden Worten ein:
„Der erbarmungslose Krieg vernichtet nicht nur Körperkraft in Form von
Individuen, die in gewissen Grenzen durch vermehrte Geburten nach
dem Kriege wieder ersetzt werden können, sondern auch Talente, und
das ist für das Fortbestehen eines Volkes von schwerwiegendster Bedeu-
tung. Dasjenige Volk nämlich, welches die größte Menge von Talenten
eingebüßt hat, wird hinter den andern Völkern im Kulturwettbewerb zu-
rückbleiben, wenn es ihm nicht gelingt, diesen Verlust durch geeigneten
Ersatz wieder auszugleichen.
Von diesen Gesichtspunkten aus lassen sich die pädagogischen Strömun-
gen verstehen, die darauf abzielen, schlummernde Talente zu entdecken
und Begabungen zu fördern“
(LEMKE
EMKE 1919, S. 1).
4.2.5 Leistungsauslese und Testverfahren
Seit Anfang des 20. Jahrhunderts ist es nicht mehr opportun, die Schule als
eine Institution zu verteidigen, die Schüler, ungeachtet ihrer Fähigkeiten,
nach der sozialen Herkunft selektiert. Als ein faireres Verteilungskriterium
bot sich das Leistungsprinzip an. Die formalisierte, obrigkeitsstaatlich kont-
rollierte Leistungsauslese ist im Laufe des 19. Jahrhunderts in Preußen und
anderen Staaten eingeführt worden. Die in Gang gesetzte Entwicklung er-
schwerte es, Ansprüche des Standes und der Geburt bei Bildungslaufbahn-
entscheidungen in Anschlag zu bringen. Die Schulen sollten, zumindest
den öffentlichen Bekanntmachungen nach, den individuellen Fähigkeitspro-
filen gerecht werden und die Leistungsmöglichkeiten der Schüler und Schü-
lerinnen beurteilen, ausschöpfen, so gut es eben ging. Um das in moderne
Worte zu kleiden, bot sich die Begabungsrhetorik an. Der in Schule und
Schulpolitik engagierte Georg Kerschensteiner (1954–1932) z.B. unterstrich
während der Schulstrukturdiskussionen der Weimarer Republik, dass Bega-
bungsförderung das Gebot der Zeit sei, von der letztendlich die ganze Na-
tion profitiere.
„Ja, als Kulturgemeinschaft hat die Staatsgemeinschaft sogar das aller-
größte Interesse daran, daß jeder soweit gefördert wird, als es seine Be-
gabung erlaubt, daß jeder eine Erziehungsleiter vorfindet, auf der er geis-
tig und moralisch so hoch steigen kann, als es sein individuelles Wesen
gestattet. Der Kulturstaat würde sich selbst schädigen, der von seinen ho-
hen Schulen Kinder aus anderen Gründen ausschlösse, als wegen man-
gelnder geistiger oder moralischer Begabung“
(KERSCHENSTEINER
ERSCHENSTEINER 1922, S. 14f.).
62
Leistungsauslese
--- idx 61 (len=3520) ---
4.2 Begabung und Hochbegabung
Man stolpert in diesem Zitat über die Wendung „moralische Begabung“, die
der intellektuellen Begabung kommentarlos zur Seite steht. Ein paar Jahre
zuvor hatte Kerschensteiner noch von sittlichen Charakteranlagen gespro-
chen: angeborene „Seelenkräfte“, welche die Individualität und das Verhal-
ten der Person prägen (KERSCHENSTEINER
ERSCHENSTEINER 1912). Dass Menschen zum wert-
und normbezogenen, also moralischen Denken und Handeln unterschied-
liche Veranlagungen (Begabungen) besitzen, war freilich reine Spekulation
und, wie man sagen muss, eine falsche dazu: Moralität ist keine Angelegen-
heit der Gene. Das hätte Kerschensteiner womöglich auch zugegeben.
Doch um Schullaufbahnentscheidungen unabhängig vom sozialen Status
der Kinder begründen zu können, waren prognosestarke Aussagen über de-
ren „individuelles Wesen“ oder eben über deren Begabungen sehr willkom-
men.
Umso mehr, als zahlreiche Pädagogen, Psychologen und Bildungspoliti-
ker daran festhielten, dass der soziale Stand die Leistungsmöglichkeiten und
Bildungskarrieren quasi von Natur aus vorherbestimmten: Kinder kommen
sozusagen als Volksschüler auf die Welt oder als Mittelschüler oder als
Gymnasiasten – und so sollte es nach dem Willen konservativer Gruppen
auch bleiben (vgl. WÄCHTER
ÄCHTER 2006). Diese Botschaft ließ sich nun auf weni-
ger anstößige Weise verbreiten, wenn man sie in die Begabungsdiktion ver-
packte, was ebenfalls zur Konjunktur des Begriffs beitrug. Wer Begabungen
als sozio-biologische Determinanten begriff, konnte als Befürworter von Be-
gabtenselektion und Begabungsförderung auftreten, auch den sozialen
„Aufstieg der Begabten“ fordern, ohne die bestehenden Schulstrukturen und
die herkunftsorientierten Verteilungsmechanismen in Frage zu stellen.
Schulentwicklung ließ sich auf die Verfeinerung der Ausleseverfahren inner-
halb der bestehenden Verhältnisse reduzieren. Selbst ein Mann wie Peter
Petersen (1884–1952), der sich in der Weimarer Republik in die erste Reihe
der Schulreformer stellt, den Bankrott des Jahresklassensytems ausruft und
sich gegen die Segregation von „Begabten“ und „Hochbegabten“ in sog. Be-
gabtenschulen ausspricht (PETERSEN
ETERSEN 1927), hat sich zunächst einmal damit
zufrieden gegeben, dass „zur rechten Förderung jeder Sonderbegabung“ (PE-
E-
TERSEN
TERSEN 1916b, S. 84) die gewohnten Schulformen ausreichen.
Mit der Ausrichtung des Bildungssystems auf die Selektion und Segregati-
on von „Begabten“ oder „Hochbegabten“ schlug die Stunde der standardi-
sierten Diagnoseverfahren, der Intelligenztests. Der französische Psycholo-
ge Alfred Binet (1857–1911) hatte 1905 den Prototypen entwickelt, in den
USA machte der Psychologe Lewis M. Terman (1877–1956) daraus ein mas-
sentaugliches Schnellverfahren, mit dem binnen weniger Jahre hunderte
Menschen (Schüler, Rekruten etc.) auf ihre intellektuelle Tauglichkeit unter-
sucht wurden. In Deutschland führte vor allem William Stern (1871–1831) –
Schrittmacher der angewandten und differentiellen Psychologie sowie Ur-
heber des (von ihm ungeliebten) Intelligenzquotienten –, Begabungsexperti-
sen und Eignungstests im großen Umfang durch (vgl. TSCHECHNE
SCHECHNE 2010). Ob
Straßenba
[...trunc...]
--- idx 62 (len=352) ---
4 Paradoxien der Moderne
Sterns rastlose Aktivitäten sind nicht frei von Paradoxie: Er entwarf ständig
komplizierter aufgebaute Testbatterien, obgleich, nein, weil er der Messbar-
keit von Intelligenz und Begabung im Grunde skeptisch und immer skepti-
scher gegenüberstand. Im Umgang mit dem sozialen Konstrukt Begabung ist
diese Skepsis angebracht.
64
--- idx 63 (len=2782) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
Die Phänomene der Begabung und der Hochbegabung sind seit über hundert
Jahren, wie die vorangehenden Kapitel gezeigt haben, nicht nur auf den Be-
griff gebracht worden, sondern auch verstärkt in die Diskussion gekommen.
Dabei sind manche Motive, wie etwa die Debatte um Anlage und Umwelt
oder die besondere Förderung von Begabungen, nach wie voraktuell. Gleich-
zeitig sind aufgrund sozialwissenschaftlicher, insbesondere psychologischer
Forschungen und aktueller gesellschaftlicher Bedarfe spezifische Theorie-
und Praxiskonzepte neu entstanden, die zum einen zur Schärfung der Begriffe
Begabung und Hochbegabung (in Verbindung mit Intelligenz) beigetragen
und zum anderen zu einer Vielfalt neuer, separierter und integrativer Förder-
formen geführt haben. Nicht zuletzt lenken die im Zuge gesellschaftlicher
Veränderungen geführten Diskurse zu Heterogenität und Diversität den Blick
auf soziale Differenzen und Ungleichheiten und fordern Begabungsgerech-
tigkeit und Teilhabe ein. Damit wirdBegabungsförderung füralle Heranwach-
senden zu einem generellen bildungspoltischen und pädagogischen Thema,
von der frühen Kindheit über die Schulzeit bis in die Berufsbildung und neu-
erdings in das intergenerationelle Lernen (vgl. ÖZBF 2013) hinein.
Wenn im Folgenden Perspektiven auf Begabung vorgestellt werden, so ge-
hen wir davon aus, dass sich keine klaren Grenzziehungen zwischen Bega-
bung und Hochbegabung herstellen lassen. Die beiden Begriffe sind seit jeher
weder in der Alltagssprache noch in der wissenschaftlichen Literatur oder in
erzieherischen und schulischen Handlungskontexten klar voneinander unter-
schieden. Vielmehr werden Bezeichnungen wie Begabte, besonders Begabte
und Hochbegabte früher wie heute häufig synonym verwendet (vgl. VOCK
OCK/
PRECKEL
RECKEL/HOLLING
OLLING 2007, S. 11ff.; dazu kritisch ROST
OST 2007). Manche sprechen
daneben auch von hoch intelligenten, von herausragenden, besonders befä-
higten oder auffallend talentierten Kindern, wobei die Bezugsnormen der
Vergleich zur Peerguppe oder auch gesellschaftliche und kulturelle Überein-
künfte und Werte darstellen können. Mit Blick auf den internationalen Status
quo besteht zwar Übereinstimmung in der Auffassung, dass sich Begabung
und Hochbegabung keinesfalls einseitig über den Intelligenzquotienten be-
stimmen lassen, darüber hinaus gibt es jedoch in der wissenschaftlichen Dis-
kussion ebenso wenig wie in der Praxis eindeutige, unumstrittene Festlegun-
gen.
5.1 Konzepte und Modelle
5.1.1 Naturalistische und integral-dynamische Konzepte im Widerspruch
Wie wir bereits gesehen haben, hat der statische, naturalistische Bega-
bungsbegriff eine lange Tradition. Er diente noch bis in die 1950er und
Unklare Grenz-
ziehung zwischen
Begabung und
Hochbegabung
--- idx 64 (len=3564) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
1960er Jahre zur Rechtfertigung eines Schulsystems, das Kindern unterer
sozialer Schichten Aufstiegschancen vorenthielt (vgl. HERRLITZ
ERRLITZ et al. 1993).
Der bildungs- und gesellschaftspolitische Rekurs auf den (hohen) Erbfaktor
der Begabung wurde dazu benutzt, die Auslese im Bildungswesen und die
Dreigliedrigkeit des Schulsystems zu rechtfertigen (MÜLLER
ÜLLER 1951; HUTH
UTH
1956/57).
Demgegenüber gehen integral-dynamische Begabungskonzepte (HOYER
OYER
2012a) von der komplexen Wirklichkeit des Begabungsfeldes aus und grün-
den ihre Urteile über den Lern- und Leistungsstand auf möglichst reichhalti-
ge Beobachtungen der individuellen Prozesse des Lernens und der Persön-
lichkeitsentwicklung. Ferner beziehen sie die sozio-kulturellen Ausgangs-
oder Rahmenbedingungen sowie die Austauschprozesse, die zwischen dem
Einzelnen und seiner Umwelt vor sich gehen, in ihre Analysen ein, um so
zu vorsichtigen Aussagen über das vorläufige „Begabungs“-Profil der jewei-
ligen Person zu gelangen. Die Gestaltung einer anregungsreichen Lernum-
welt verfolgt hier das Ziel, tunlichst alle Akteure des pädagogischen Feldes
nach ihren Möglichkeiten zu begaben (ROTH
OTH 1952). Theodor Ballauff sprach
in diesem Zusammenhang von Befähigung: „Der Lehrer weckt keine
schlummernden Anlagen, keine verborgenen ,Begabungen‘, keine geheim-
nisvollen, vererbten Kräfte, sondern er befähigt den Schüler, etwas zu ler-
nen“ (BALLAUFF
ALLAUFF 1970, S. 27).
Der Erziehungswissenschaftler Heinrich Roth hat in den 1950er, 1960er
und 1970er Jahren im Rahmen einer empirisch und handlungstheoretisch
ausgerichteten integrativen pädagogischen Anthropologie (ROTH
OTH 1969)
einen entsprechenden integral-dynamischen Begabungsbegriff entwickelt,
der „Erbe, Umwelt und das Ich“ umfasst (ROTH
OTH 1966, S. 263). Dabei bezog
er gleichermaßen Position gegen verkürzte Vererbungstheorien wie gegen
fehlinterpretierte Milieutheorien und deutete Lernen und Entwicklung als
Prozesse, an denen die drei Faktoren beteiligt sind: „Es kommt nicht auf das
Erbe und die Umwelt, sondern auch auf das Zusammenstimmen (die Korre-
lation) beider Größen an, auf die Einsicht einer ihrer selbst mächtigen Per-
son in diese Zusammenhänge“ (ebd., S. 263f.). Roths Versuch zielt darauf,
die statischen Begabungsbegriffe der Anlagen- und Milieutheorien in ein dy-
namisches Begabungsverständnis zu überführen.
In seinem programmatischen Aufsatz Begabung und Begaben (1952) mit
dem bezeichnenden Untertitel „Über das Problem der Umwelt in der Bega-
bungsentfaltung“ (ROTH
OTH 1967, S. 18) fordert Roth ausdrücklich „einen päda-
gogischen Begabungsbegriff“. Im ersten Satz heißt es: „Es geht in dieser Un-
tersuchung um die problematische Frage, inwieweit Begabung so etwas ist
wie Begaben, eine Gabe verleihen, Erweckung von außen, Aufwecken“
(ebd., S. 18). Explizit dringt er auf die Unterscheidung von Intelligenz und
Begabung. Während er Intelligenz als eine „Anfangsleistung neuen Aufga-
ben gegenüber“ beschreibt, wird Begabung prospektiv gesehen: Begabung
als „Möglichkeit zu Endleistungen bestimmter Art und Höhe“ – als poten-
zielle Energie, als produktive Lernfähigkeit (ROTH
OTH 1973, S. 129 ff.). Dabei i
[...trunc...]
--- idx 65 (len=3267) ---
5.1 Konzepte und Modelle
kann. Von daher erhalten Lehr- und Lernprozesse eine zentrale Bedeutung.
Roth fragt explizit danach, wie der Unterricht beschaffen sein muss, um
Schüler/innen zu „begaben“. Die Diskussion um den Begabungsbegriff ver-
lagert sich auf das pädagogische Handeln.
In diesem Verständnis von Begabung und Begabungsentfaltung kommt
zum Ausdruck, dass Begabung nicht als Eigenschaft, sondern als Prozess der
Begabungsentfaltung zu betrachten ist. Begabung erweist sich in der Entfal-
tung menschlicher Betätigungen, als Aufnehmen und Übernehmen von Auf-
gaben, als die Fähigkeit zu lernen und Erfahrungen zu machen. Im Ender-
gebnis führt diese Auffassung zu einer Umkehrung der Einschätzung dessen,
was psychologisch betrachtet unter Begabung zu verstehen ist: Nicht die
Persönlichkeit entwickelt sich, sondern Menschen übernehmen Aufgaben,
stellen sich Herausforderungen, zeigen sich leistungsbereit.
Potenzial, Umwelt und Person
Bereits im Begabungsbegriff steckt die dreifache Dimension des Wortes
„Gabe“ als Potenzial, Umwelt und Person. Auf der einen Seite ist diese
„Gabe“ die Voraussetzung für mögliche Lern- und Bildungsprozesse, also
gewissermaßen das Potenzial, das in dem einzelnen Menschen steckt. Die
andere Seite deutet Gabe als ein Geben von außen, ist Anregung, Herausfor-
derung, Dialog, Welt. „Das Schulleben ist eine Gabe“, formuliert Walter
Hammel in seinem Bildsamkeitsbuch (HAMMEL
AMMEL 1970, S. 72). Diese Perspek-
tive betont den nachhaltigen Einfluss und die Vielfalt möglicher Ausgestal-
tungen, die Bildungserfahrungen beim Einzelnen bewirken und in welcher
Weise sie auf dessen Leistungs- und Begabungsstruktur Einfluss haben kön-
nen. Beide Seiten beinhalten sowohl kognitive als auch emotionale und so-
ziale sowie zahlreiche weitere Komponenten, die aus dem jeweiligen Zu-
sammenspiel auch jeweils erst entstehen können. Wenn davon gesprochen
wird, dass sich Begabungen in Leistungen zeigen, dann erscheint dies viel-
fach als Ergebnis dieses Prozesses einer vielfältigen Wechselwirkung zwi-
schen Potenzial und Umwelt.
Der entscheidende Faktor, der aus pädagogischer Sicht hinzukommt, ist
die dritte Dimension, die Person selbst, das Ich, wie es Heinrich Roth ge-
nannt hat oder das Self, wie es Georges Herbert MEAD
EAD (1978) vom I und Me
unterscheidet. Diese Dimension umfasst die Aufgeschlossenheit und Bereit-
schaft, das Vermögen und den Willen des Kindes, auf die Angebote der Um-
welt einzugehen, aber auch die Fähigkeit zur Reflexion und begründeten
Handlungsorientierung. Ein Kind erweist sich vor diesem Hintergrund als
bildsam, wenn es auf Unterstützung und Förderung, auf Anspruch und Auf-
forderung einen Zuwachs an Begabung zeigt. Denn „Begabung besagt nicht
eine Ausstattung und ein Vermögen, das ein Mensch ein für allemal fix und
fertig besitzt und mit dem er schalten und walten könnte, wie es ihm paßt,
sondern eine Gabe, die ihm gewährt wird, wenn er sich mit Fleiß und Aus-
dauer einer Sache hingibt und sich um ihr Wesen, um ihr Sein bemüht“
(BALLAUFF
ALLAUFF o. J., §15).
Begabung hat demnach diese drei, in sich wiederum hochkomplexen
Komponenten: Sie ist auf der einen Seite ein Potenzial und auf der anderen
67
Begabungsentf
[...trunc...]
--- idx 66 (len=3371) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
Seite das dem Menschen Entgegengebrachte, die „Welt“ (W. v. Humboldt)
und Umwelt, und schließlich ist sie Eigenaktivität des Menschen. Sie ist
also nicht einseitig, sondern immer dialektisch oder dialogisch zu verste-
hen. Das Dialogische im Begabungsprozess verweist zudem darauf, dass
Menschen lebensnotwendig auf Beziehungen und soziale Zusammenhänge
angewiesen sind. Als eine „Grundform der Menschlichkeit“ (BARTH
ARTH 1958)
ist der Dialog eine Voraussetzung für personales Leben und somit auch für
gelingende Bildungs- und Begabungsprozesse. Die Fähigkeiten und Mög-
lichkeiten, zu anderen Personen, aber auch zu Sachen „in Beziehung“
(BUBER
UBER 1984, S. 65) zu treten, beeinflussen in hohem Maß auch eine der
zentralen Fragen der Begabtenförderung, nämlich ob und wie es Menschen
gelingt, Potenziale in Leistungen umzusetzen (vgl. HAUBL
AUBL 2012).
Und gleichzeitig handelt es sich um einen dynamischen Prozess der Be-
gabungsentfaltung und -gestaltung. Dieser Prozess ist in Kindheit und Ju-
gend besonders bedeutsam, letztlich aber auf ein ganzes Leben hin ange-
legt. Entscheidend ist, dass zu den im Menschen vorhandenen Kräften ein
Gegenüber (zum Beispiel eine förderliche schulische Lernumgebung, indi-
viduelle Förderung, personale Begleitung) hinzukommen muss, damit der
Einzelne sein Potenzial überhaupt entfalten kann. Umwelt und Umgebung
oder – bildungstheoretisch gesprochen – die Art und Vielfalt der Auseinan-
dersetzung mit der Welt beeinflussen die Begabungsmöglichkeiten des
Menschen.
Dabei verläuft dieser Prozess nicht linear, sondern ist in Veränderung be-
griffen. So können die einmal entfalteten und geförderten Potenziale eines
Menschen sich je nach Art und Intensität der Anregungen und Forderungen
weiterentwickeln und aktiv vom Einzelnen gestaltet werden oder sich auch
zurückentwickeln und verkümmern. Sie bieten in jedem Fall den (mehr
oder weniger günstigen) Ausgangspunkt für weitere Lern- und Bildungsmög-
lichkeiten.
In diesem Zusammenhang spielt das Verständnis der Bildsamkeit eine
Rolle. Die Bildsamkeit gehört seit Johann Friedrich Herbart (1776–1841)
zu den Grundbegriffen der Pädagogik, wobei Herbart nicht der Erste und
Einzige war, der den Begriff verwendet hat, er hat ihn aber wohl am stärks-
ten geprägt. Erziehungs- und Unterrichtshandlungen setzen die „Bildsam-
keit des Zöglings“ voraus (HERBART
ERBART 1835/1841, § 1). Herbart bezeichnet
damit die prinzipielle Möglichkeit, dass pädagogisches Handeln überhaupt
Wirkungen erzielen kann und sieht den Erziehungsprozess – wir können
Begabungsprozess hinzufügen – mit einer prinzipiellen Offenheit, Selbst-
bestimmungsfähigkeit und -möglichkeit verbunden. Damit wird auch allen
essentialistischen Begabungsvorstellungen eine Absage erteilt, die von
einem Substrat „Begabung“ im Menschen ausgehen, das nur darauf wartet,
entdeckt und aktiviert zu werden. Ebenso erweisen sich jene Auffassungen
als zu eng, die Begabungen in Kausalzusammenhängen sehen und linear
zielgerichtet in dem Sinn, dass sie bei entsprechender Förderung ausge-
prägt und nach gewisser Zeit abgeschlossen vorlägen. Begabungen sind
auch mehr als ein bestimmtes Merkmal, mehr als eine sogenannte Spe
[...trunc...]
--- idx 67 (len=3228) ---
5.1 Konzepte und Modelle
Begabung als personale Bildungsaufgabe
In dieser Perspektive wird vielmehr angenommen, dass der Einzelne an
dem, was aus seiner Begabung wird – entscheidend selbst mitwirkt. Dem-
entsprechend zielt die Frage der Begabungs- und Begabtenförderung nicht
nur auf Maßnahmen zur Förderung einzelner Fähigkeiten, sondern auf die
Ermöglichung umfassender Bildung und auf den Anteil des Subjekts an
diesem Prozess. Dies impliziert ein Verständnis von Subjekt und Person, in
dem der Mensch nicht als abgeschlossenes Faktum gesehen wird, sondern
vor der Aufgabe steht, sich an der Verwirklichung seiner Begabungen aktiv
zu beteiligen. Erziehungs- und Bildungsprozesse sind vor diesem Hinter-
grund von der frühen Kindheit an und über die Schulzeit hinweg so zu ge-
stalten, dass die individuell vorhandenen Potenziale gefördert werden und
der Einzelne die Möglichkeit erhält, seine Begabungen zu entfalten, sich
mit ihnen reflexiv auseinanderzusetzen und sie verantwortungsvoll zu ge-
stalten.
Der Prozesscharakter von Begabung und das Werden der Person verwei-
sen auf die Dimension der praktischen Gestaltung des menschlichen Lebens
(eines je einmaligen konkreten Lebens) in Raum und Zeit. In dieser Hinsicht
wird Begabung zu einer besonderen Aufgabe. Der Mensch ist aufgerufen,
zum Autor seines eigenen Lebens zu werden, ist verantwortlich für seine
Biografie. Mit Blick auf die Praxis ist daraus eine aktive Begabungs- und Be-
gabtenförderung zu folgern, die von der Person des Kindes ausgeht und
diese aktiv als Akteur des eigenen Begabungsprozesses unterstützt (WEIGAND
EIGAND
2004).
5.1.2 Modelle der Begabung und Hochbegabung
In Wissenschaft und Praxis besteht seit langem Konsens, dass außerordentli-
che Fähigkeiten oder eine hohe Intelligenz nicht ausreichen, damit aus
einem Potenzial, aus einer möglichen Leistung eine wirkliche entsteht. Viel-
mehr wird Begabung zum einen als Interaktion von Anlage und Umwelt
und zum anderen als ein dynamischer Prozess der Begabungsentfaltung an-
genommen. Dabei spielen individuelle Faktoren (Motivation, Interessen, Ar-
beits- und Lernstrategien, Wille und Ausdauer, Stressbewältigung, usw.) so-
wie Umweltfaktoren (anregendes Familien- und Klassenklima, hohe Instruk-
tionsqualität oder kritische Lebensereignisse usw.) eine wichtige Rolle,
damit Begabung in Gestalt von Leistung zutage treten kann (z.B. HELLER
ELLER
2008, S. 66ff.).
Diese Position wird mit gewissen Variationen in allen, trotz ihres älteren
Entstehungsdatums immer noch vorherrschenden multifaktoriellen Bega-
bungs- und Hochbegabungsmodellen vertreten. Dazu gehören das (weiter
unten ausgeführte) Drei-Ringe-Modell von Joseph Renzulli (vgl. RENZULLI
ENZULLI
1986; in Abwandlung: MÖNKS
ÖNKS 1992), das Begabungs- und Talentmodell von
François Gagné (2004), das Modell von Christian Fischer (2003) oder das
hierzulande weit verbreitete „Münchner Hochbegabungsmodell“ von Kurt
Heller, Ernst Hany und Christoph Perleth (1994). Die Wirkfaktoren im Feld
der Entwicklung von (Hoch-)Begabungen und Leistungen lassen sich exem-
69
Anteil des
Subjekts am
Begabungsprozess
Individuelle und
Umweltfaktoren
als Moderatoren
von Begabungs-
entwicklung
Multifaktorielle
Begabungs
[...trunc...]
--- idx 68 (len=3325) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
plarisch an dem Münchner Hochbegabungsmodell illustrieren (HELLER
ELLER/PER-
ER-
LETH
LETH/HANY
ANY 1994).
Die Autoren gehen nicht von einer engen Begrenzung auf den akademi-
schen Bereich aus, sondern von einer Reihe von Begabungsfaktoren, zu
denen auf der einen Seite Umweltbedingungen und auf der anderen Seite
sog. nicht-kognitive Persönlichkeitsmerkmale hinzukommen müssen, damit
aus Begabungsfaktoren entsprechende Leistungen oder auch Leistungsex-
zellenz entstehen können. Hinsichtlich der Begabungsfaktoren schließen
sich die Autoren an Howard GARDNER
ARDNER (2001) und dessen „Multiple Intelli-
genzen“ an. Sie veranschaulichen in ihrem Modell darüber hinaus gewisse
internale und externale Moderatoren, welche für die Ausprägung von Leis-
tungen verantwortlich sind, und zeigen damit die Notwendigkeit und die
Vielfalt möglicher Wechselwirkungen auf.
Falsch wäre es, hierbei an eine schlichte Addition von isolierbaren Größen
zu denken, nach dem formelhaften Muster: Begabungsfaktoren + Motivation
+ förderliche Umwelt = Leistung. Ein solcher Formalismus ist irreführend.
Selbst die weit verbreitete Broschüre des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung Begabte Kinder finden und fördern leistet dem Vorschub,
wenn darin z.B. erklärt wird: „Die musisch-künstlerische Begabung befähigt
ein Kind zu Leistungen auf musischem Gebiet, wenn dem Kind entsprechen-
de Möglichkeiten der Ausübung und Förderung geboten werden“ (BUNDESMI-
UNDESMI-
NISTERIUM
NISTERIUM FÜR
FÜR BILDUNG
ILDUNG UND
UND FORSCHUNG
ORSCHUNG 2010, S. 9). Begabung und Umwelt-
bedingungen werden hier wie zwei künstlich in Beziehung zu setzende Wel-
ten behandelt, von denen nur die erste, die Begabung, direkt zur Leistung
beiträgt, falls das äußere Arrangement dies zulässt.
Das Münchner Modell weist über die Vorstellung bloß monokausaler und
additiver Modelle hinaus und besitzt eine hohe analytische Qualität, die auf
jedes schulische Lern- und Förderszenario zutreffen und nicht nur speziell
auf Hochbegabung angelegt werden kann. Gleichzeitig verlangt es eine kri-
tische Betrachtungsweise. Zwei Aspekte erscheinen dabei besonders wich-
tig: Zum einen werden die Dynamik und Prozesshaftigkeit von Begabungs-
prozessen in dem Modell nicht ausreichend sichtbar und zum anderen fehlt
das ICH, die Person des einzelnen Kindes und Heranwachsenden als ent-
scheidender Akteur jedes Begabungsprozesses. Darüber hinaus werden die
fehlende theoretische Fundierung und die empirische Evidenzbasierung der
einzelnen Faktoren sowie auch deren Zusammenwirken kritisiert. Und
schließlich ist die Anbindung an die Tradition der Intelligenztestungen kri-
tisch zu sehen, sofern die intellektuellen Fähigkeiten ausschließlich mittels
IQ-Tests erfasst werden.
Kritik am individualistischen Hochbegabungskonzept
Unter Berufung auf internationale empirische Quellen kritisieren ZIEGLER
IEGLER
und STÖGER
TÖGER (2009, S. 7ff.) die Unzulänglichkeit der traditionellen Hochbe-
gabtenforschung sowie die Beschränktheit der herkömmlichen Förderpra-
xis. Sie kritisieren die Intelligenz- und Individuumorientiertheit der Bega-
bungsforschung und bemängeln hinsichtlich der Förderpraxis, dass die Ein-
richtun
[...trunc...]
--- idx 69 (len=3341) ---
5.1 Konzepte und Modelle
Akzeleration, Pullout-Programme, Wettbewerbs- und Stipendienkultur aus-
schließlich auf vermeintlich homogene Gruppen von als (hoch)begabt ge-
testeten Schüler/innen zielen und weithin ihre Wirkung verfehlen. Diese
Negativbilanz führt das Autorenteam zu dem Vorschlag eines Paradigmen-
wechsels: Weg von der an homogenen Gruppen und Individuen ausgerich-
teten Begabtenförderung hin zu einer systemisch begründeten Begabungs-
förderung.
Der Begabungsbegriff wird in dieser systemischen Perspektive nicht mehr
analytisch in seine Einzelkomponenten zerlegt, wie es das Münchner Hoch-
begabtenmodell zeigt oder wie es in der herkömmlichen psychologischen
Begabtendiagnostik und -förderung der Fall ist, sondern ist vielmehr als Teil
eines Gesamtsystems zu betrachten. Begabungen entwickeln sich demnach
in Interaktion und Interdependenz mit dem Umfeld eines Individuums, das
selbst wiederum Teil des Systems ist. Hochbegabung und deren Äußerung
in Leistungsexzellenz, darauf kommt es den Autoren an, sind demnach in
einem komplexen Handlungsfeld verortet.
Der Einzelne wird – als Aktiotop – inmitten eines Handlungsfeldes gese-
hen und ist in Abhängigkeit von den vorfindlichen Bedingungen und Unter-
stützungssystemen – mehr oder weniger – in der Lage, sein Handlungsreper-
toire und damit auch seine Leistungen zu entfalten (vgl. ZIEGLER
IEGLER 2008,
S. 53ff.). Die These ist, dass es nicht genügt, das einzelne Individuum anzu-
schauen, sondern dass es auch darum geht, den Einzelnen in seiner Umge-
bung zu sehen – ein Gedanke, den auch das Schoolwide-Enrichment-Mo-
dell von Renzulli beinhaltet.
Die systemtheoretische Perspektive konzentriert sich hier auf die Frage,
wie die einzelnen Elemente des Systems (Schule, Familie, Freundesgruppen,
Vereine, usw.) so interagieren, dass das System zur Förderung des Einzelnen
beitragen kann, sowie umgekehrt der Einzelne zur Funktionsweise des Sys-
tems beiträgt.
Beide Perspektiven, sowohl die traditionelle Begabtenforschung und -för-
derung als auch der systemische Ansatz, führen auf dem Weg zu einem pä-
dagogischen Begabungsbegriff nur bedingt weiter. Die Hochbegabtenfor-
schung und die daraus abgeleitete Praxis haben sich häufig einseitig auf
Testungen gestützt und daraus für die ausgewählten Individuen und Grup-
pen entsprechende Fördermaßnahmen abgeleitet. Sie nehmen also die
Heranwachsenden nur in einem Ausschnitt ihrer Persönlichkeit sowie auch
nur einen Ausschnitt der Heranwachsenden überhaupt wahr.
Die systemtheoretische Sichtweise vermag demgegenüber zwar zu
einem gesellschaftskritischen Blick zu verhelfen, indem sie das Schulsys-
tem als Teil des Gesellschaftssystems beschreibt, und darin Lehrer und
Schüler als Teile dieses Systems, in dem, wie Luhmann kritisiert, „Lernende
als Trivialmaschinen behandelt werden“ (LUHMANN
UHMANN 2004, S. 35ff.). Auch
zeigt die Systemtheorie die Notwendigkeit auf, den Einzelnen im Kontext
seiner Umwelt zu sehen. Gleichzeitig blendet sie die bildungstheoretische
Sicht des Begabungsbegriffs aus. In der Systemtheorie sind weder Schüler
noch Lehrpersonen Subjekte des Systems, vielmehr ist das System im Fokus
und die Menschen sind darin einzelne Elemente neben anderen
[...trunc...]
--- idx 70 (len=3332) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
5.1.3 Intelligenz und „Intelligenzen“
Die enge Anbindung von Hochbegabung an die Intelligenz wird im interna-
tionalen Wissenschaftsdiskurs mit Ausnahme einiger weniger Positionen
nicht mehr vertreten. Auffassungen, wonach ein hochbegabtes Kind gerade-
zu als „Kurzbegriff für ein Kind mit hohem Intelligenzquotienten“ (TORRANCE
ORRANCE
1982, S. 44) galt, sind demnach überholt. Dennoch werden hierzulande so-
wohl in der Alltagssprache als auch in bildungs- und schulpolitischen Zu-
sammenhängen sowie in einschlägigen Publikationen Intelligenz und
Hochbegabung nicht selten synonym verwendet.
Wissenschaftlich sind die beiden Begriffe klar zu unterscheiden. Während
Hochbegabung vielfach als ein „wenig präzises Konzept“ (ROST
OST/SCHILLING
CHILLING
2006, S. 233) angesehen wird, wird die Intelligenz als „das wahrscheinlich
am besten beforschte Konstrukt innerhalb der Psychologie“ (BERGER
ERGER/SCHNEI-
CHNEI-
DER
DER 2011, S. 36) dargestellt. Intelligenz ist ein Konstrukt, „d.h. ein von Wis-
senschaftlern geprägter Begriff zur Beschreibung kognitiver Fähigkeiten, die
nicht direkt beobachtbar sind, sondern nur aus bestimmten Anzeichen er-
schlossen werden können“ (INGENKAMP
NGENKAMP 1989). Perspektiven der Intelligenz-
forschung finden sich bei STERN
TERN/GUTHKE
UTHKE (2001), Übersichten zu „Fakten und
Mythen“ der Intelligenzforschung bei ROST
OST (2009), FUNKE
UNKE/VATERRODT
ATERRODT (2009)
und STERNBERG
TERNBERG (2003).
Gleichwohl hält sich bei manchen Autoren die Auffassung, wonach
Hochbegabung auf hohe kognitive Intelligenz zurückgeführt und psycho-
metrisch gemessen werden könne. Danach gelten solche Personen als hoch-
begabt, deren IQ den Wert 130 (= die besten 2 % der Normgruppe) bzw.
140 (= die besten 1% der Normgruppe) Punkten übersteigt. Der IQ-Wert
wird hier als ein Richtmaß von Hochbegabung betrachtet. Begründet wird
diese Auffassung nicht zuletzt, wie bei Detlev Rost, mit der Möglichkeit
einer klaren quantifizierbaren Abgrenzung: „Im Gegensatz zu diesen Belie-
bigkeiten in der Verwendung des Begabungsbegriffs ist der Zusatz ,hoch‘ ge-
radezu eindeutig, da er sich auf eine quantitativ hinreichend weit vom Mit-
telwert entfernt liegende, hohe Ausprägung des zu spezifizierenden Merk-
mals ,Begabung‘ bezieht“ (ROST
OST 2009, S. 162). Folgt man dieser streng
psychometrischen Auffassung, so lässt sich Hochbegabung eindeutig als
hohe Testintelligenz (eines individuellen Testwerts im Vergleich zu einer re-
präsentativen Vergleichsgruppe) definieren. Gleichwohl entsprechen solche
Positionen, die Hochbegabung als allgemeine intellektuelle Leistungsfähig-
keit definieren, also eine Übereinstimmung von intellektueller (Hoch-)Bega-
bung und (allgemeiner) hoher Intelligenz annehmen, nicht mehr dem aktu-
ellen Forschungsstand.
Intelligenz als Teilbereich von Begabung
So vertreten einige Autoren die Sichtweise, „dass beide Begriffe (Intelligenz
und Begabung) als Potenzial eines Menschen“ bezeichnet werden können:
„Während Begabung als eine Art Oberbegriff für das Potenzial in verschie-
denen Bereichen oder Domänen (z.B. auch im sozialen, künstlerischen
oder sportlichen Bereich) betrachtet werden kann, bezieht sich Intelligen
[...trunc...]
--- idx 71 (len=3005) ---
5.1 Konzepte und Modelle
ganz eindeutig auf das kognitive Potenzial eines Menschen“ (NEUBAUER
EUBAUER/
STERN
TERN 2009, S. 244). Intelligenz wäre demnach ein Teilbereich von Bega-
bung. Zu diesem Schluss kommt auch die iPEGE-Expertengruppe:
„Als Begabung wird … das Leistungsvermögen insgesamt bezeichnet. …
Spezieller ist mit Begabung der jeweils individuelle Entwicklungsstand
der leistungsbezogenen Potenziale gemeint, also jener Voraussetzungen,
die bei entsprechender Disposition und langfristiger, systematischer An-
regung, Begleitung und Förderung das Individuum in die Lage versetzen,
sinnorientiert und verantwortungsvoll zu handeln…“
(iPEGE 2009, S. 17).
Und zur Intelligenz heißt es:
„Zu den leistungsbezogenen Merkmalen eines Individuums gehört die
Intelligenz, verstanden als allgemeine Denk- und Lernfähigkeit – mit un-
terschiedlichen individuellen Ausprägungen … Die genaue ,Natur‘ der
Intelligenz ist unklar; jedenfalls wird Intelligenz durch die Geschwindig-
keit, Sicherheit, Effektivität und Effizienz mentaler Tätigkeiten definiert.
Sie lässt sich durch standardisierte Tests relativ präzise erfassen und ist
für schulische wie berufliche Leistungen bedeutsam“
(iPEGE 2009, S. 18).
In dieser Richtung argumentieren Experten der Begabungsforschung seit ge-
raumer Zeit. So hat der Münchner Psychologe und Begabungsforscher Franz
Weinert (2000) nachgewiesen, dass die einseitige Orientierung an der Intel-
ligenz die Hochbegabung nur unzulänglich erfasst. Seine Untersuchungen
zeigen, dass herausragende kognitive Leistungen nicht nur gute Denkfähig-
keiten, sondern auch ein reichhaltiges, komplexes Wissen erfordern. Da-
nach komme es nach dem „Matthäus-Prinzip“ („Wer hat, dem wird gege-
ben“) nicht nur auf einen kognitiven Ausgangswert an, sondern auf eine
Vielzahl an Faktoren, um gute Leistungen zu erbringen. Dazu zählen etwa
Vorwissen, Qualität und Quantität der Informationsverarbeitung, Schnellig-
keit und Abstraktionsniveau, Transformations- und Gedächtnisleistungen.
Und er kommt zu dem Schluss, dass es einfache theoretische Modelle, aus
denen sich eindeutige Folgerungen für das praktische Handeln ableiten las-
sen, nicht gibt. Dies dürfte auch auf die generelle Frage nach einer allge-
meingültigen Bestimmung dessen, was Hochbegabung „wirklich“ ist, zu-
treffen.
Erweiterte „Intelligenz“-Konzepte
Parallel zur Intelligenzforschung haben sich in den letzten Jahrzehnten Posi-
tionen gebildet, die einen erweiterten Intelligenzbegriff beinhalten (vgl.
GARDNER
ARDNER 2003; STERNBERG
TERNBERG et al. 2003; HELLER
ELLER et al. 2000/2002). Gemeinsam
ist ihnen die Kritik an der einseitig kognitiven Ausrichtung bisheriger Intelli-
genztheorien. Sie plädieren demgegenüber für weitere „Intelligenzen“ oder
Begabungsdomänen, etwa soziale und emotionale, und deren aufgaben-
oder bereichsspezifische Betrachtung. Sie treffen sich mit jenen kritischen
Stimmen aus der Soziologie, die gegenüber den üblichen Verfahren zur In-
73
„Matthäus-Prinzip“
Kritik an
Intelligenzmessung
--- idx 72 (len=3619) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
telligenzmessung einwenden, dass sich in ihnen „die kognitive Kompetenz
und soziale Umwelt der mittleren und oberen Mittelschicht niedergeschla-
gen“ habe und sie eine Form subtiler Diskriminierung all jener Menschen
beinhalteten, in deren Sozialisation die kognitiven Fertigkeiten nicht vor-
kommen, auf die Intelligenztests abzielen (ILLOUZ
LLOUZ 2011, S. 340f.)
Von manchen Intelligenzforschern werden die erweiterten Intelligenzauf-
fassungen als „,alternative‘ modernistische Konzepte“ bezeichnet, die „un-
verdientermaßen … eine hohe Popularität“ genießen (ROST
OST 2009, S. VII)
und zu einer „Verwässerung und fast uferlosen Ausweitung“ des Intelligenz-
konzepts beigetragen hätten (ROST
OST 2009, S. 16). In anderen wissenschaftli-
chen Kreisen sowie in schulischen und außerschulischen Zusammenhängen
werden die Konzepte jedoch aufgegriffen, da sie sich von der Intelligenz-
messung als Gradmesser für pädagogisches Handeln verabschiedet haben
und zahlreiche weitere Faktoren (s. als Beispiel das SEM-Modell, Kap. 3) als
die der kognitiven Intelligenz in den Blick nehmen.
Ein umfassendes Konzept sog. „multipler Intelligenzen“ hat Howard
Gardner vorgelegt. Der amerikanische Psychologe wendet sich in seinem
Buch Frames of Mind. The Theory of Multiple Intelligences (GARDNER
ARDNER 1983;
Abschied vom IQ 2001) gegen den einseitig auf abstrakte, kognitive Leis-
tungsfähigkeit reduzierten Intelligenzbegriff und kritisiert ein Verständnis,
welches den Menschen vom Abschneiden in Intelligenztests oder schuli-
schen Leistungstests abhängig macht. Gardner erweitert deshalb den Begriff
und definiert Intelligenz als „Fähigkeit, Probleme zu lösen oder neue Pro-
dukte zu schaffen, die in einem oder in mehreren kulturellen Zusammen-
hängen wertgeschätzt werden“ (GARDNER
ARDNER 1983, S. 11).
Um seine „Theorie der vielfachen Intelligenzen“ zu stützen, greift er auf
unterschiedliche Quellen zurück. Neben der Psychologie sind nach seinen
Angaben weitere Disziplinen beteiligt, wie die Neurobiologie, Soziologie,
Ethnologie, Geistes- und Kunstgeschichte, aber auch Ergebnisse aus der Psy-
chometrie, Fallstudien von herausragenden Persönlichkeiten, von sogenann-
ten Savants (Menschen mit Inselbegabungen) oder Beschreibungen von
Wunderkindern. Nicht zuletzt beruft er sich auf biografische Erfahrungen.
In seinem Werk Intelligence Reframed. Multiple Intelligences for the 21st
Century (1999) entwickelt Gardner sieben Intelligenzen, die er in der Folge-
zeit um weitere Fähigkeiten erweitert. Dabei handelt es sich um die Berei-
che der „sprachlichen“ (linguistic), logisch-mathematischen (logical-mathe-
matical), visuell-räumlichen (spatial), körperlich-kinästhetischen (bodily-ki-
nesthetic), musikalischen (musical), intrapersonalen (intrapersonal) sowie
interpersonalen Intelligenz (interpersonal intelligence).
Als weitere „Intelligenzen“ hat Gardner die ökologische (naturalistic), spi-
rituelle (spiritual) und existentielle Intelligenz (existential intelligence) oder
Lebensintelligenz entwickelt (vgl. GARDNER
ARDNER 2002, S. 63ff.). Dabei stellt er,
die Kritik an der Wissenschaftlichkeit seiner Überlegungen vorwegneh-
mend, „den Lesern frei, (seine)
[...trunc...]
--- idx 73 (len=3474) ---
5.1 Konzepte und Modelle
besondere Fähigkeit für philosophisches Fragen oder auch religiöse, mysti-
sche und transzendentale Dimensionen beinhalten.
In seinem Buch Five Minds for the Future (2007) beschreibt er schließlich
die fünf im deutschsprachigen Raum ebenfalls als „Intelligenzen“ bezeich-
neten „minds“, die seiner Ansicht nach für das 21. Jahrhundert entscheidend
sein werden. Es handelt sich um Fähigkeiten, Einstellungen und Haltungen,
„die wir beherrschen müssen, … um zu überleben“ (GARDNER
ARDNER 2008). Es sind
dies die strukturierende, die synthetisierende, die kreative, die respektvolle
und die ethische „Intelligenz“ (disciplined, synthesizing, creative, respect-
ful, ethical mind).
Trotz oder auch wegen seines geradezu spektakulären Bekanntheitsgrades
gibt es eine Reihe von Kritikern, die vor allem die fehlende Wissenschaft-
lichkeit seiner Überlegungen anmahnen und die bemängeln, dass seine In-
telligenzen nicht oder zu wenig aus empirischer Forschung hervorgingen
bzw. durch diese abgesichert seien. Der weltweite Zuspruch gerade in bil-
dungspolitischen und schulischen Kreisen im Hinblick auf seine Forderun-
gen scheint Gardner trotz aller Kritik allerdings Recht zu geben. Dem kann
man wohl zustimmen, sofern es um die Gestaltung des gesellschaftlichen
Zusammenlebens und die Verantwortung für eine lebenswerte Gegenwart
und Zukunft geht, deren Verwirklichung auf die vielfachen „Intelligenzen“
der Menschen, einhergehend mit ethischen Einstellungen und Geisteshal-
tungen („minds“), angewiesen ist.
Ein zumindest anfänglich eher in die neoliberale Richtung tendierender
Ansatz einer alternativen Intelligenzkonzeption geht auf den amerikani-
schen Psychologen Robert Sternberg zurück. Sternberg zeigt, dass Erfolg im
Leben intelligentes Handeln auf vielen Ebenen voraussetzt. Intelligenz sei
mehr als EQ plus IQ (Emotionaler plus Intelligenzquotient) – nach seiner
Auffassung kommt es letztlich auf die „Erfolgsintelligenz“ an.
Bei der Erfolgsintelligenz handelt es sich um ein triarchisches Intelligenz-
modell, das aus einer Kombination von analytischer, kreativer und prakti-
scher Intelligenz besteht. Sternberg macht darin deutlich, dass Erfolg nicht
allein auf intellektuelle Tätigkeiten zurückzuführen ist, sondern sich auch
über die Anerkennung in einer Gesellschaft definiert. „Erfolgsintelligenz
heißt jedoch, zum richtigen Zeitpunkt auf alle drei Formen zurückgreifen zu
können – ein Problem zu analysieren, eine kreative Lösung zu entwickeln
und diese schließlich in eine praktikable zu verwandeln“ (STERNBERG
TERNBERG 1998,
S. 157).
Seine triarchische Intelligenztheorie beruht auf den drei Annahmen: Ers-
tens lebt jeder Mensch in einer spezifischen Kultur und verfügt somit über
eine kulturspezifische Intelligenz. Diese ermöglicht es ihm, sich an be-
stehende Umgebungen anzupassen, soziale Kontakte zu knüpfen und sich
in einer Gesellschaft zu entfalten. Somit ist Intelligenz stets an den sozio-
kulturellen Kontext eines Individuums gebunden (Kontext-Subtheorie)
(STERNBERG
TERNBERG/GRIGORENKO
RIGORENKO 2005; vgl. PHILIPPSON
HILIPPSON/MCCANN
ANN 2007, S. X). Zum
Zweiten geht der Autor davon aus, dass intelligentes Verhalten zwei Fähig-
keitsaspe
[...trunc...]
--- idx 74 (len=3062) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
Sternberg drei Komponenten von kognitiven Prozessen, die er als analyti-
sche Intelligenz bezeichnet (Komponententheorie): Dazu zählen Wissenser-
werbs-, Performanz- und metakognitive Komponenten. Diejenigen Men-
schen, die diese Fähigkeiten beherrschen, sind nach Ansicht von Sternberg
in der Lage, in ihrem jeweiligen Umfeld allgemein anerkannte Ziele zu er-
reichen und somit erfolgreich zu sein.
Eine Weiterentwicklung seiner Überlegungen bietet Sternberg mit seinem
„WICS“-Modell an. Die Abkürzung steht für Wisdom, Intelligence, Creativi-
ty Synthetisised (STERNBERG
TERNBERG 2003). Sternberg geht hier davon aus, dass be-
gabte Erwachsene in der Regel Führungspositionen in ihren Domänen ein-
nehmen und dafür neben einer differenzierten Intelligenzausprägung die Fä-
higkeit benötigen, kreative Ideen zu generieren, sowie insbesondere die
„Weisheit“, sich zu vergewissern, dass die Entscheidungen und deren Um-
setzung dem Allgemeinwohl und allen Beteiligten zum Vorteil gereichen.
Bei aller Kritik an beiden Ansätzen lässt sich folgern, dass Gardner und
Sternberg über die Intelligenzforschung hinaus sowohl auf der Ebene der
Begabungskonzeptionen als auch hinsichtlich schulpraktischer und didakti-
scher Fragen der Begabungsförderung neue Impulse gegeben haben. Sie be-
finden sich in einem Umfeld, in das weitere, insbesondere US-amerikani-
sche Wissenschaftler/innen wie Mihaly CSIKSZENTMIHALYI
SIKSZENTMIHALYI (1996) oder Ellen
WINNER
INNER (1996) gehören (vgl. Abschnitt 6.7).
5.2 Initiativen und Förderprogramme
Obwohl die Ausdrücke „hochbegabt“ und „Hochbegabung“ bereits am
Ende des 19. Jahrhunderts in den Quellen auftauchen, gewinnt das Konzept
in den letzten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts eine eigene Dyna-
mik und neue Bedeutung. Es stößt auf ein zunehmendes öffentliches Interes-
se und findet seinen Niederschlag in überwiegend psychologischen For-
schungen sowie in schulischen und außerschulischen Fördermaßnahmen
und Spezialprogrammen für hochbegabte Kinder und Heranwachsende. Mit
dem Entstehen spezifischer Theorie- und Praxiskonzepte scheint der Hoch-
begabungsbegriff eine eigene Dignität zu gewinnen.
5.2.1 Hochbegabung: Die ersten beiden Phasen der Expansion
Betrachtet man die Phasen der Expansion der Hochbegabung in der Bundes-
republik Deutschland für die Zeit ab 1950, so lassen sich nach HEINBOKEL
EINBOKEL
(2001), gemessen an den einschlägigen Publikationen in Zeitschriften, Zei-
tungen und Büchern, im Wesentlichen drei Zeitabschnitte unterscheiden,
die bis in die aktuelle Gegenwart durch eine vierte und gar fünfte ergänzt
werden können. In einer ersten Phase (von 1950 bis 1977) war Hochbega-
bung kein Thema, weder in der Forschung und in der Lehrer(weiter)bildung
noch im schulischen Alltag. Bis auf wenige Titel wurde bis in die 1980er
Jahre hinein nichts über Hochbegabung publiziert.
Kurt Hellers Buchtitel Von der Aktivierung der Begabungsreserven zur
Hochbegabtenförderung (2008) weist programmatisch auf die Entwicklung
76
„WICS“-Modell
Bildungs- und
Begabungsreserven
--- idx 75 (len=3299) ---
5.2 Initiativen und Förderprogramme
der Begabungs- und Hochbegabungsdiskussion der letzten Jahrzehnte. Be-
reits in den 1960er Jahren gab es zwar – in Folge des Sputnikschocks und
der Proklamierung der „deutschen Bildungskatastrophe“ durch Georg Picht
– Anstrengungen, sogenannte „Begabungs- bzw. Bildungsreserven“ zu mo-
bilisieren. Die bildungspolitische Diskussion der 1970er wurde jedoch vor-
nehmlich durch Fragen der Breitenförderung bestimmt und reiht sich in die
Perspektive des Deutschen Ausschusses für das Erziehungs- und Bildungs-
wesen, der in seinem „Rahmenplan zur Umgestaltung und Vereinheitli-
chung des allgemeinbildenden öffentlichen Schulwesens“ von 1959 emp-
fahl, der „Schulaufbau“ müsse „gestatten, alle kindlichen Begabungen zu
wecken und sie nach Art und Grad auch an anspruchsvolleren Aufgaben zu
erproben“ (zit. n. MICHAEL
ICHAEL/SCHEPP
CHEPP 1974, S. 376).
In der zweiten Phase (1978–1985) begann allmählich die Auseinanderset-
zung mit der „Hochbegabung“. Erste Schulen, wie die Christophorusschule
in Braunschweig, nahmen sich hochbegabter Kinder an, die Deutsche Ge-
sellschaft für das hochbegabte Kind e.V. (DGhK) wurde 1978 gegründet.
Der vom Stifterband für die Deutsche Wissenschaft (zunächst unter der Be-
zeichnung „Modellversuche im Bildungswesen“) ins Leben gerufene Verein
„Bildung und Begabung“ wurde zur Durchführung von Schülerleistungs-
wettbewerben, die noch heute als Bundeswettbewerbe in Mathematik und
Fremdsprachen bestehen, etabliert. Dabei ging (und geht) es vorrangig um
Leistungsanreize für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler, um „Spitzen-
förderung auf der Grundlage der Breitenförderung“ (Rasch in: WEINERT
EINERT/WAG-
AG-
NER
NER 1987, S. 9). Der Gedanke der Förderung von hochbegabten Kindern,
der mit der zeitgenössischen Vorstellung einer ,Elitebildung‘ auf Kosten der
Breitenbildung einherging, war Anfang der 1980er Jahre allerdings noch
kaum vermittelbar.
Hochbegabung: Die weiteren Phasen
Die eigentliche Initialzündung und damit der Durchbruch einer ausgespro-
chenen
Hochbegabtenförderung
im
deutschsprachigen
Europa
(dritte
Phase) erfolgten 1985 mit dem 6. Weltkongress des World Council for Gift-
ed and Talented Children in Hamburg, der von politischer Seite als heraus-
ragendes bildungspolitisches Ereignis gewürdigt wurde. Ab diesem Zeit-
punkt wurde das Thema Hochbegabung allmählich in der Öffentlichkeit
präsent und schien sich von der Vorstellung einer negativ besetzten Elitebil-
dung und der Kritik an einer Privilegierung ohnehin schon bevorteilter Kin-
der und Jugendlichen zu lösen.
Nationale und internationale Elternvereinigungen formierten sich und
setzten sich für Hochbegabtenförderprogramme ein, die Politik begann sich
dem Thema anzunehmen, Forschungsprojekte wurden initiiert. Initiativen
zur Erkennung und Förderung besonders begabter und hochbegabter Kin-
der, Jugendlicher und Studierender fanden seit den 1980er Jahren in Politik
und Öffentlichkeit breitere Zustimmung. In einzelnen Bundesländern wur-
den nach und nach Spezialklassen und Schulen eingerichtet sowie eine zu-
nehmend größere Bandbreite an Möglichkeiten der Förderung etabliert. Im
Zentrum stehen dabei nach wie vor Formen der Akzelerati
[...trunc...]
--- idx 76 (len=3272) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
der Beschleunigung schulischer Lernwege oder auch einzelner Fächer, wie
z.B. vorzeitige Einschulung, das Überspringen von Klassen oder das be-
schleunigte Unterrichten ganzer Klassen bei gleichzeitiger Konzentration
des Curriculums – „Compacting“) und des Enrichments (schulische und au-
ßerschulische Formen der Lernanreicherung, Bereicherung und Vertiefung,
wie etwa Arbeitsgemeinschaften, Pluskurse, Wettbewerbe, Sommerkurse
und Schülerakademien), die sich über die Jahre zu einer eigenständigen För-
derkultur etabliert haben (Zu empirischen Forschungsergebnissen siehe
VOCK
OCK et al. 2007; STUMPF
TUMPF 2012). Zudem widmen sich zahlreiche Stiftungen
und Förderwerke dem Thema Begabung und Hochbegabung sowie deren
Förderung (vgl. GROSCH
ROSCH 2011).
Den drei Phasen von Heinbokel lassen sich eine vierte und gegenwärtig
gar fünfte Phase hinzufügen. Als vierte Phase lässt sich die Zeit ab dem neu-
en Jahrtausend kennzeichnen. Diese ist – nicht zuletzt durch das mittlere
Abschneiden der Schüler/innen bei den internationalen Schulleistungsstu-
dien einerseits und die offensiveren Diskussionen in Bezug auf Elitebildung
und Exzellenz andererseits (HELSPER
ELSPER 2009) – durch einen regelrechten Schub
von Publikationen, Medienberichten, Diskussionen und der Etablierung
neuer Fördermaßnahmen insbesondere zur Hochbegabtenförderung (z.B.
Einrichtung von Hochbegabtenschulen, Begabtenklassen oder spezifischen
Modellklassen an Gymnasien) gekennzeichnet.
Dagegen scheint sich derzeit, und das markiert die fünfte Phase, eine
Wende abzuzeichnen, die nicht zuletzt aus dem Einfluss der internationalen
Diskussion um Gifted Education resultiert (vgl. STERNBERG
TERNBERG/LAUTREY
AUTREY/LUBART
UBART
2003). Diese Wende geht zum einen einher mit einem Nachlassen des Stel-
lenwerts der Intelligenzmessung sowie einer erhöhten Aufmerksamkeit in
Bezug auf eine breite Begabungsdiagnostik und -förderung. Auch die Be-
grifflichkeiten verändern sich. Mehr und mehr wird der Hochbegabungsbe-
griff wieder zurückgenommen zugunsten des Begabungs-, Fähigkeits-, Po-
tenzial- oder auch Leistungsbegriffs.
Differenzierung der Begabungs- und Begabtenförderung
Zwar gibt es weiterhin Anstrengungen zur Förderung bei Hochbegabung
(STUMPF
TUMPF 2012), sei es in separierten oder integrierten Formen. Doch gewinnt
gleichzeitig die Diskussion um eine integrative oder gar inklusive – system-
intern durchaus höchst differenzierte – Begabungsförderung für alle Kinder
an Bedeutung. Der bereits zitierte Franz Weinert hat in dieser Richtung vor
Längerem argumentiert und sich für eine differenzierte Förderung ausge-
sprochen, man kann hinzufügen, gleich welcher Schulart, Schule oder an-
deren pädagogischen Einrichtung. Denn:
„Wir wissen in der Regel nicht, ob es vorgegebene Begabungsschwer-
punkte, ob es spontane Neigungen oder ob es extrem provozierte Inte-
ressen sind, die den einen zum sprachlich-ästhetischen Ausdruck, die
andere zum mathematischen Grübeln, den dritten zum naturwissen-
schaftlichen Experimentieren und eine vierte zur Welt der Technik hin-
zieht. Begabung, Motivation, die Erfahrung eigener Leistung und die da-
mit verbundene Anerkennung durch andere, stehen 
[...trunc...]
--- idx 77 (len=3136) ---
5.2 Initiativen und Förderprogramme
schen Wechselwirkung, schaukeln sich gegenseitig auf, verstärken sich
und führen mittelfristig zu intelligenten ExpertInnen.
Unter diesen Umständen wäre es entwicklungspsychologisch, bildungs-
politisch und individualpädagogisch völlig verfehlt, sich bei der Bega-
bungsförderung auf eine kleine, rigide definierte Gruppe von hochintelli-
genten Kindern mit einem bestimmten IQ zu beschränken.“
(WEINERT
EINERT 2001, S. 21).
Gegenwärtig ist die Begabungs- und Begabtenförderung in allen deutschen
Bundesländern bildungspolitisch auf der Tagesordnung, wenn auch mit un-
terschiedlichen Akzenten und Ausprägungen sowie mit ungleich langer Tra-
dition. In manchen Bundesländern reichen Fördermaßnahmen bis in die
1980er Jahre zurück, in anderen werden erst in den letzten Jahren gezielte
Anstrengungen unternommen.
Wenn die Förderung von Hochbegabung gegenwärtig hinter die Bega-
bungsförderung zurücktritt, so handelt es sich jedoch nicht um eine bloße
Rückkehr zur Bevorzugung einer Breitenförderung der 1970er und 1980er
Jahre. Ansätze zur Differenzierung und Individualisierung in (nicht nur kog-
nitiv) anregenden schulischen Lernumwelten weisen einen, noch ausbaufä-
higen, Weg in Richtung einer individuellen und personalisierten Förderung
aller Kinder und Jugendlicher, auch der hochbegabten.
Forschungsmäßig profitiert die Begabungs- und Begabtenförderung von
der breiten Schul- und Unterrichtsforschung sowie der Lehr-Lernforschung,
wobei weitere, insbesondere qualitative erziehungswissenschaftliche For-
schungen, die etwa die Perspektive der Kinder und Jugendlichen untersu-
chen, erst am Anfang stehen (vgl. dazu HAUBL
AUBL 2012; HOYER
OYER 2011; 2012b).
5.3 Heterogenität und Diversität
Der Begriff der Heterogenität dient zur Beschreibung der Zusammensetzung
der Bevölkerung moderner Gesellschaften und bezeichnet die Vielfalt von
Identitäten, Unterschieden und Zugehörigkeiten. Die begriffliche Unter-
scheidung zwischen Heterogenität und Diversität beruht auf unterschiedli-
chen Schwerpunktsetzungen. Während Heterogenität auf die Verschieden-
heit der Lerngruppe gerichtet ist, bezieht sich Diversität auf die gesellschaft-
lichen und sozialen Hintergründe der Lernenden. Demzufolge ist die
Thematik der Heterogenität und Diversität sowohl in Bezug auf Differenz
wie auf Ungleichheit relevant (vgl. MESSERSCHMIDT
ESSERSCHMIDT 2005).
In pädagogischen Kontexten wird vielfach von einer heterogenen Schüler-
schaft ausgegangen und die Wechselwirkung zwischen individueller Vielfalt
der Kinder und gesellschaftlicher Vielschichtigkeit ihrer Lebenswelten in
den Blick genommen. Diversität betont hier – über Heterogenität hinausfüh-
rend – die Mannigfaltigkeit der Schüler/innenpopulation aufgrund ihrer Zu-
gehörigkeit zu unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen und soziologischen
Subkulturen innerhalb einer Gesellschaft. Dies umfasst kulturelle, ethnische
und religiöse, soziale und ökonomische Unterschiede. Die Zugehörigkeit
zu bestimmten sozio-kulturellen Milieus mit deren Sprachcodes, Weltsich-
79
Gegenwärtige
Situation
Individuelle Vielfalt
und gesellschaftliche
Vielschichtigkeit
--- idx 78 (len=3329) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
ten und Habitusformen prägt die Verschiedenartigkeit der Lernenden eben-
so wie die pluralen, beruflichen und sozialen Lebenswirklichkeiten und Le-
bensentwürfe ihrer Familien (BOURDIEU
OURDIEU 1987; BREMER
REMER 2007).
Die derzeit in schulischen und gesellschaftlichen Kontexten viel disku-
tierte Thematik der Heterogenität und Diversität hat im Rahmen der Bega-
bungsforschung und -förderung eine besondere Bedeutung. Zum einen geht
es hinsichtlich des Umgangs mit heterogenen Gruppen insbesondere um
die Frage von begabungsgerechten lern- und leistungsdifferenten Unter-
richts- und Schulformen. Zum Zweiten und darüber hinaus wird der Blick
darauf gelenkt, das geltende Selbstverständnis der Begabungsforschung und
-förderung im Hinblick auf die Frage sozialer Zugehörigkeiten und Gleich-
heiten kritisch zu prüfen. In der Konsequenz ergeben sich daraus nicht nur
unterrichtsinterne, die Lehr- und Lernprozesse betreffenden Veränderungen,
sondern auch Auswirkungen auf der Ebene der Institution in Richtung einer
sich konstituierenden Schule der Vielfalt.
5.3.1 Heterogenität versus Homogenität
In der Begabungsdiskussion wird der Begriff der Heterogenität insbesondere
zur Beschreibung unterschiedlicher Fähigkeits-, Lern- und Leistungsgruppie-
rungen verwendet. Dabei geht man von Unterschieden vor allem in den Be-
reichen Wissensbasis, Motivation und Metakognition (WELLENREUTER
ELLENREUTER 2005,
S. 14ff.) und weiteren Faktoren aus. Demnach verfügen die Schüler/innen
einer Klasse in bestimmten Wissensbereichen, oft einhergehend mit einem
sog. bildungsnahen oder bildungsferneren Familienhintergrund, über unter-
schiedliche Vorerfahrungen und unterschiedliches Vorwissen. Sie unter-
scheiden sich ferner darin, wie viele Informationen sie in welcher Zeit auf-
zunehmen und zu verarbeiten vermögen und wie effizient sie neue Informa-
tionen in ihr bisheriges Wissen integrieren können. Zusätzlich lassen
unterschiedliche Aufgabenbezogenheit, Motivation oder (Miss-)Erfolgser-
fahrungen sowie weitere motivationsbedingende Faktoren wie etwa Prü-
fungsangst die Lernenden unterschiedlich agieren. Und schließlich sind
auch Unterschiede festzustellen in den Lernstrategien und Verfahrensweisen
der Problembearbeitung, die den Lernenden zur Verfügung stehen, sowie in
deren metakognitiven Fähigkeiten, ihr eigenes Lernen und Handeln zu re-
flektieren.
Hinsichtlich der optimalen individuellen Förderung und Leistungseffizi-
enz zeigen empirische Untersuchungen widerstreitende Ergebnisse. So be-
tonen manche Studien, dass eine Förderung leistungsstarker Kinder am
ehesten in leistungshomogenen Klassen gelingt (vgl. HELLER
ELLER 2008). Dage-
gen besagen andere Untersuchungen, dass diese sowohl vom Unterricht in
leistungshomogenen Klassen wie von Leistungsdifferenzierungen profitie-
ren. Für beides, für eine homogene wie für eine separierte Beschulung gibt
es also empirische Nachweise. Die Entscheidung darüber, welche Formen
schulpraktisch letztendlich umgesetzt werden, hängt demnach von anderen
Faktoren ab, wie etwa von bildungspolitischen und pädagogischen Über-
zeugungen, von schulischen Konzepten und Zielvorstellungen. Ähnlich wi-
dersprüchliche Er
[...trunc...]
--- idx 79 (len=3504) ---
5.3 Heterogenität und Diversität
und Schülern vor. Während Studien teilweise bescheinigen, dass diese stär-
ker von Differenzierungen profitieren als wenn sie in den für homogen ge-
haltenen Settings unterrichtet werden, belegen die PISA-Untersuchungen
für leistungsschwächere Kinder entweder keine oder aber negative Effekte
in differenten Lerngruppen (vgl. BAUMERT
AUMERT/STANAT
TANAT/WATERMANN
ATERMANN 2006, S. 103).
Vor dem Hintergrund bestehender Lern- und Leistungsunterschiede von
Kindern und Jugendlichen lassen sich unterschiedliche Traditionen bezüg-
lich des Umgangs mit heterogenen Gruppen ausmachen. Während in zahl-
reichen internationalen Schulsystemen der Heterogenität der Schüler/innen
in inklusiven Beschulungen entsprochen wird, setzt das deutsche Schulsys-
tem noch weithin auf die Selektionspraxis und auf möglichst homogene
Lern- und Leistungsgruppen durch Aufrechterhaltung eines mehrgliedrigen
Systems (vgl. TILLMANN
ILLMANN 2008).
Institutionell ist der Gegenbegriff zu Heterogenität nicht soziale Gleich-
heit, sondern Homogenität. Das in der Begabungsdiskussion mittlerweile
klassische Postulat, der „Verschiedenheit der Köpfe“ (J.F. Herbart, W. v.
Humboldt) Rechnung zu tragen, zeigt seit Beginn des 19. Jahrhunderts die
Ambivalenzen zwischen individueller Förderung des Einzelnen und der Be-
schulung der Massen. Jahrgangsklassen und separierte Schulzweige ab der
Sekundarstufe sind bis heute Ausdruck von Homogenisierungsbestrebungen.
Neuerdings hat die Heterogenitätsdebatte den Blick gelenkt auf diese
„Homogenitäts-Sehnsucht“ (TILLMANN
ILLMANN 2010, S. 18) und dabei kritisch die
Auslesepraxis im deutschen Schulsystem herausgestellt. Gleichwohl ist die
Situation ambivalent. Einerseits verhindert die Institution Schule in Deutsch-
land traditionsgemäß die Heterogenität der Schülerschaft durch Verteilung
der Schüler/innen nach der Grundschule in unterschiedliche Schulen der
Sekundarstufe und durch Zuweisung in spezifische Sonderschulen. Anderer-
seits widerspricht die Mehrgliedrigkeit des Schulsystems geradezu der Ho-
mogenitätsannahme, da die Argumentation für Mehrgliedrigkeit auf die ziel-
gruppenspezifische Beschulung für eine jeweils spezifische Schülerklientel
verweist (vgl. WENNING
ENNING 2004). So werden die verschiedenen Schularten
nicht selten mit Begabungsunterschieden unter den Schüler/innen gerecht-
fertigt und es wird angestrebt, zwecks individuell adäquater Beschulung
möglichst homogen aufgestellte Klassen und Schulen zu bilden. Übersehen
wird dabei, dass Faktoren wie soziale Herkunft und familiäre Bildungsnähe
oder -ferne eine maßgebliche Rolle bei der Aufnahme bzw. Zuteilung spie-
len können.
Für die gängige Hochbegabungsforschung, die sich am Intelligenzquo-
tienten orientiert, hat Margit Stamm herausgestellt, dass Begabung haupt-
sächlich mit akademischen Bildungsgängen verbunden wird, währenddes-
sen selbst die berufliche Begabung vernachlässigt werde. Nach einer
Schweizer Längsschnittstudie zu den Ausbildungsverläufen besonders befä-
higter Jugendlicher im Berufsbildungssystem kommt sie zu dem Schluss,
dass zwar „der Anteil an Lehrlingen, die einen IQ von =130 aufweisen und
damit gemäß dem gängigen Kriterium der allg
[...trunc...]
--- idx 80 (len=3344) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
Von daher ist die grundsätzliche Frage nach dem Ausmaß von Partizipa-
tion und gesellschaftlicher Teilhabe in der Begabungsförderung zu stellen.
Diese Frage ist primär eine gesellschaftliche und erst sekundär eine pädago-
gische. Denn die Schule ist in der Regel eine Institution und in gewisser
Weise auch ein Abbild der Gesellschaft und nicht ein Werk der Pädagogik.
Schulen können zwar versuchen, durch die Transformation gesellschaftli-
cher Ansprüche in pädagogische Konzepte „das soziale und kulturelle Kapi-
tal unter Einbeziehung der Verschiedenheit kindlicher Lebenswelten (zu)
mehren“ (MILLER
ILLER 2008, S. 43), aber sie können weder gesellschaftliche Diffe-
renzen ausgleichen noch die Armut von Kindern beheben.
5.3.2 Soziale Differenzen und Ungleichheiten
Die Berücksichtigung der gesellschaftlichen Dimension zeigt, dass der Blick
auf die Lern- und Leistungsunterschiede innerhalb von schulischen Gruppen
und die bloße Frage des Umgangs mit diesbezüglichen Heterogenitäten ver-
kürzt ist. Seit den späten 1960er Jahren ist unumstritten, dass die soziale
Herkunft der Schüler/innen einen zentralen Einfluss auf das Lernen und die
Leistungen, auf die eigenen Erwartungshaltungen der Lernenden, aber auch
auf die Bewertung von deren Lernleistungen durch die Schule ausübt. Die
empirische Bildungswissenschaft hat zusätzlich deutlich gemacht, dass die
Schulen die soziale Herkunft nicht auszugleichen oder positiv zu verändern
in der Lage sind (EHMKE
HMKE/JUDE
UDE 2010; STANAT
TANAT/RAUCH
AUCH/SEGERITZ
EGERITZ 2010).
So haben etwa die Schulleistungsstudien gerade für die deutsche Gesell-
schaft ein großes soziokulturelles Gefälle in der Schulbildung gezeigt. Dies
gilt besonders für den Bereich der Begabtenförderung. Während der Gym-
nasialbesuch überproportional deutschen Schülerinnen und Schülern hö-
herer Sozialschichten vorbehalten bleibt, wird die Hauptschule zum Sam-
melbecken für Schüler aus „bildungsfernen“ Familien (vgl. BAUMERT
AUMERT/STANAT
TANAT/
WATERMANN
ATERMANN 2006, S. 174). Verschiedentlich ist nachgewiesen worden, dass
sich mit Zuschreibungen von Begabungen nur allzu leicht Bevorzugungen
und Benachteiligungen in der Gesellschaft und im Bildungswesen rechtferti-
gen lassen. Schulen reproduzieren demnach die gesellschaftlichen Gefälle
mehrheitlich, indem sie bestimmte normative und zu erwartende Verhal-
tens- und Ausdrucksweisen belohnen, andere dagegen abweisen oder igno-
rieren.
Der französische Soziologe Pierre Bourdieu (1987; 2001) hält der Bega-
bungsdiskussion einen solchen gesellschaftskritischen Spiegel vor, wenn er
argumentiert, dass hier allzu leicht soziale Privilegien in Verdienste umge-
wandelt werden. Bourdieu hat zusammen mit seinem Kollegen Jean-Claude
Passeron am Beispiel Frankreichs die „Illusion der Chancengleichheit“
(BOURDIEU
OURDIEU/PASSERON
ASSERON 1971) aufgezeigt. Demnach ist das Bildungssystem, vor
allem das Hochschulwesen, weit davon entfernt, soziale Ungleichheiten
auszugleichen, vielmehr reproduzieren sich diese, insofern Kinder bildungs-
ferner Schichten gegenüber privilegierten Gleichaltrigen in den entspre-
chend bevorzugten Schulen und Elitehochschulen weit unterrepräsentiert

[...trunc...]
--- idx 81 (len=3604) ---
5.3 Heterogenität und Diversität
Dies hat nicht alleine mit schulischen Leistungen, sondern mit dem Habi-
tus der Einzelnen zu tun. Mit dem Habitus-Begriff hat Bourdieu verdeutlicht,
dass der Einzelne nicht unabhängig von seiner individuellen und kollektiven
Geschichte, die wiederum durch die gesellschaftlichen Strukturen seiner
Herkunft und Umgebung geprägt ist, betrachtet werden kann (BOURDIEU
OURDIEU/
WACQUANT
ACQUANT 1996, S. 147ff.). Ob und wie die „Kultur zum Bauern kommt“
(BOURDIEU
OURDIEU 2001, S. 38ff.), inwiefern Potenziale bei Fremdsprachigen oder
bei Kindern aus niedrigeren sozialen Milieus erkannt und gefördert werden,
sind Fragestellungen, die Schulen und Bildungspolitik seit Jahrzehnten be-
schäftigen.
Aktuelle Forschungsergebnisse stellen den Schulen unter dem Aspekt des
„Anspruchs auf optimale Förderung“ ein ausgesprochen unbefriedigendes
Zeugnis aus. Die Befunde der PISA-Studie bestätigen wiederholt die Bedeu-
tung der sozialen Herkunft und des sozioökonomischen Hintergrunds für
die Schulleistung, sie zeigen auch, dass in manchen Ländern hohe Leistun-
gen und ein hohes Maß an Chancengerechtigkeit erreicht werden (vgl. BOS
OS/
WENDT
ENDT 2008; OECD 2007). In Deutschland bleiben selbst die Schüler/innen
in den Gymnasien hinter den erwarteten Leistungen zurück und befinden
sich nicht im internationalen Spitzenfeld.
Differenziert konnte auch nachgewiesen werden, dass die familiären so-
zioökonomischen Ausgangsbedingungen entscheidend sind und es weniger
darauf ankommt, ob die Kinder aus Familien mit oder ohne Migrationshin-
tergrund stammen. STANAT
TANAT, SCHWIPPERT
CHWIPPERT und GRÖHLICH
RÖHLICH (2010, S. 149) berich-
ten in diesem Zusammenhang von der Maßnahme des sogenannten „School
Busing“ Ende der 1960er Jahre in den USA, wobei afroamerikanische Kinder
aus ihrem Umfeld in andere Wohngegenden und dort in Schulen gebracht
wurden, die überwiegend von weißen Schüler/innen besucht wurden. Das
Ziel bestand darin, die Rassentrennung zu vermindern und die Schulleistun-
gen der benachteiligten Schülerschaft zu erhöhen. Der Maßnahme lag die
Annahme zugrunde, dass die Zusammensetzung der Schülerschaft für die
Lern- und Leistungsentwicklung der Schüler/innen entscheidender ist als de-
ren soziokulturelle Herkunft (vgl. COLEMAN
OLEMAN et al. 1966).
Diese und andere Untersuchungen scheinen „die Vermutung zu erhärten,
dass es vor allem die leistungsbezogene Zusammensetzung der Schüler-
schaft ist, die sich auf die Lernentwicklung von Kindern auswirkt, während
soziale und ethnische Kompositionsmerkmale offenbar sekundär sind“ (STA-
TA-
NAT
NAT/SCHWIPPERT
CHWIPPERT/GRÖHLICH
RÖHLICH 2010, S. 149). Allerdings ist in diesem Zusammen-
hang zu berücksichtigen, dass die Schülerschaft in Schulen mit hohem Mi-
grationsanteil in Bezug auf die sozioökonomische Situation und die kogniti-
ven Grundfähigkeiten vielfach über weniger gute Ausgangsbedingungen
verfügt und damit wieder eine Verbindung zwischen Migration und Leistung
hergestellt werden kann (STANAT
TANAT 2006). So werden trotz ausreichender Leis-
tungsfähigkeit Kinder mit Migrationshintergrund nachweislich häufiger ent-
gegen ihren tatsächlichen Fähigkeiten Haupt- oder Realschulen zugewiesen

[...trunc...]
--- idx 82 (len=3415) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
bedingten Disparitäten im Bildungssystem, dennoch bestehen die Diskre-
panzen nach wie vor (vgl. KLIEME
LIEME et al. 2010).
5.3.3 Begabungsgerechtigkeit und Teilhabe
Die Differenzen, die sich aus den (Mehrfach-) Zugehörigkeiten zu unter-
schiedlichen Milieus ergeben, und auch die individuellen Unterschiede in
den Voraussetzungen und Möglichkeiten der Lernenden können jedenfalls
als soziale Tatsachen nicht übersehen oder ignoriert werden. Aus dieser Ein-
sicht ist die Forderung nach einer Sensibilität für Differenzen und Heteroge-
nität entstanden. Gleichzeitig besteht die Gefahr, dass das Beachten von
Differenzen in Bildungs- und Begabungszusammenhängen zu stereotypen
Sichtweisen, Stigmatisierungen und abgrenzenden Unterscheidungen führt,
zumal dann, wenn eine Unterscheidungskategorie besonders hervorgeho-
ben wird. Wenn das Anderssein von Anderen anhand spezifischer Katego-
rien wie z.B. Begabung (oder auch Geschlecht, Kultur, Hautfarbe, Nationa-
lität) thematisiert wird, kann dadurch leicht ein stereotyper Blick auf die da-
durch gekennzeichneten Anderen entstehen.
So kann der „Bezug auf Heterogenität in pädagogischen Kontexten …
dazu führen, Personen und Gruppen als ,anders‘ zu etikettieren, gerade weil
Kategorien der Unterscheidung ins Zentrum der Aufmerksamkeit rücken.
Die Nichtbeachtung von Verschiedenheit homogenisiert die Beteiligten in
Bildungsprozessen und kann ihrerseits dazu führen, dass die verschiedenen
Potenziale sich nicht entfalten können, weil keine Anknüpfungsmöglichkei-
ten eröffnet werden. Weder das Berücksichtigen noch das Ignorieren von
Differenzen bieten einen Ausweg“ (MESSERSCHMIDT
ESSERSCHMIDT 2012, S. 53f.). Deshalb
kommt Astrid Messerschmidt zu dem Schluss: „Diversity ist kein Königsweg,
sondern eine politische und soziale Praxis, die kritisch zu reflektieren und
zu analysieren ist“ (ebd., S. 52) – und sie fordert eine „heterogenitätssensible
Pädagogik“ (ebd., S. 54) in Bezug auf die Wahrnehmung und Erfahrungen
von Differenzen, aber auch im Hinblick auf Diskriminierungen, Stigmatisie-
rungen und Ungleichheitsstrukturen.
Diese Forderung lässt sich nahtlos auf den Begabungskontext übertragen
und entsprechend eine „begabungssensible“ Pädagogik oder eine „hetero-
genitäts- und diversitätssensible Begabungsarbeit“ einfordern. Vor diesem
Hintergrund erscheinen auch die zahlreichen Bekundungen, die für einen
konstruktiven Umgang mit Heterogenität und für eine positive Sicht auf Ver-
schiedenheit und entsprechend auf Begabungen plädieren, in einem neuen,
gesellschaftskritischen Licht. Dies schließt einen „produktiven Umgang mit
Gleichheit und Differenz“ (BRÄU
RÄU/SCHWERDT
CHWERDT 2005) in der erzieherischen und
schulischen Praxis nicht aus, sondern kann ein vertieftes Verständnis für Si-
tuationen eröffnen, inwieweit „Heterogenität als Chance“ tatsächlich für
alle Heranwachsenden gilt oder nicht auch Exklusionen mit sich bringt.
Gleiches gilt für den Vorschlag, Heterogenität in die Dimensionen „Ver-
schiedenheit, Veränderlichkeit, Unbestimmbarkeit“ (HEINZEL
EINZEL/PRENGEL
RENGEL 2002)
aufzufächern und in Unterricht und Schule eine „aufgeklärte Heterogenität“
mit der „Norm der gegenseitigen Ac
[...trunc...]
--- idx 83 (len=3286) ---
5.3 Heterogenität und Diversität
ge Überlegungen nicht nur innerschulisch zu begreifen sind, sondern dass
„egalitäre Differenz“ (PRENGEL
RENGEL 2001) die gesellschaftliche Realität berück-
sichtigen muss, die sowohl in Unterricht und Schule hineinwirkt als auch
vor den Schultüren wirkt.
Somit greift die Begabungsthematik in der Zusammenschau von Hetero-
genität und Diversität tiefer als der Blick auf Fähigkeits-, Lern- und Leis-
tungsheterogenität innerhalb von Schulklassen und Einzelschulen. Sie geht
über „Handlungsansätze zum pädagogischen Umgang mit Vielfalt“ (BOLLER
OLLER/
ROSOWSKI
OSOWSKI/STROOT
TROOT 2007) ebenso wie über Maßnahmen von Individualisie-
rung und Differenzierung, Akzeleration und Enrichment und generell über
den innerschulischen Kontext hinaus. Letztlich beinhaltet sie die Forderung
nach Überwindung der Bildungsbenachteiligung und Verwirklichung von
Bildungsgerechtigkeit und Bildungsteilhabe für alle sowie die Ermöglichung
gleicher Chancen zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben (LIEBAU
IEBAU/ZIRFAS
IRFAS
2008).
Die Frage stellt sich, ob und wie es gelingt, Heterogenität, Diversität und
individuelle Begabungspotenziale wahrzunehmen, sie mit personaler Auto-
nomie und Verantwortung zu vereinbaren und sie gleichzeitig zu „sozialem
Kapital“ (BOURDIEU
OURDIEU 1992, S. 63) werden zu lassen, das der Selbstbestim-
mung der Einzelnen ebenso gerecht wird wie der Sorge um die Gemein-
schaft und der Wohlfahrt und Weiterentwicklung einer pluralen, aber den-
noch ungeteilten Gesellschaft. Die Forderung nach entsprechender Bega-
bungsgerechtigkeit angesichts gegenwärtiger gesellschaftlicher Verhältnisse
stellt eine pädagogische, aber auch eine große politische Herausforderung
dar. Denn folgt man Heinz BUDE
UDE (2011), so ist die Gesellschaft derzeit eher
von „Bildungspanik“ beherrscht, in deren Folge Abgrenzungstendenzen ge-
genüber Bildungsaspiranten von unten greifen und die gesellschaftliche
Spaltung eher verstärken als sie zu überwinden.
5.3.4 Begabungsförderung für alle
Insgesamt ist die Begabungsforschung ebenso wie die Begabungs- und Be-
gabtenförderung in der aktuellen Debatte um den Umgang mit Heterogeni-
tät und Diversität gefordert, ihr Selbstverständnis zu überprüfen und einen
kritischen und sensiblen Umgang mit Verschiedenheit zu praktizieren. Erst
wenn die personalen Unterschiede in den Voraussetzungen und Möglich-
keiten der Lernenden weder als naturgegeben hingenommen noch als so-
ziale Tatsachen ignoriert werden, hat der Anspruch einer Begabungsförde-
rung für alle Kinder und Jugendlichen eine Chance auf Realisierung. Neben
differenzierten Unterstützungssystemen innerhalb und außerhalb der Schule
setzt dies eine entsprechende Einsicht und Haltungsänderung bei den ver-
antwortlichen Politikern wie auch bei den Akteuren vor Ort, den Schullei-
tungen und den Lehrpersonen, und letztlich in der gesamten Gesellschaft
voraus. Die Konsequenzen sind erheblich, denn „der Begabungsbegriff ent-
wickelt seine eigene Sprengkraft – gegen die soziale Benachteiligung, gegen
die schulische Benachteiligung, für Chancengleichheit“ (TENORTH
ENORTH 2001,
S. 16f.). Der Ertrag ist nicht zu unterschätzen. Die Ermöglichung von diffe-
renziertem
[...trunc...]
--- idx 84 (len=272) ---
5 Zeitgenössische Perspektiven
Schüler/innen in Schulen der Vielfalt (vgl. OSWALD
SWALD/WEILGUNY
EILGUNY o.J.). In dieser
Perspektive vermag Begabungs- und Begabtenförderung als Motor für die
weitere Entwicklung von Erziehungs- und Bildungsinstitutionen zu fungie-
ren.
86
--- idx 85 (len=2698) ---
6 Gifted Education in den USA
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts steht in den Vereinigten Staaten die Bega-
bungs- und Hochbegabtenforschung stärker im Fokus der nationalen Bil-
dungspolitik als in anderen Ländern. Dies zeigt sich u.a. in der Existenz des
National Research Center on the Gifted and Talented (NRC/GT), das seit
Jahrzehnten eine breite Forschung zur Begabungsförderung betreibt und na-
tional koordiniert. Die daraus entstandenen Impulse und Modellvorstellun-
gen zur Unterrichts- und Schulentwicklung können auch für europäische
Länder Anregungen bieten. Das vorliegende Kapitel stellt die wichtigsten
Entwicklungslinien dar und will einen Beitrag dazu leisten, aktuelle Ansätze
der Begabungsförderung in ihrer Entstehung und bildungstheoretischen Be-
gründung zu verstehen, kritisch zu reflektieren und konstruktiv weiter zu
entwickeln.
6.1 Gesellschaftliche Ambivalenz und
Begabungsverständnis
Die Geschichte der Begabtenförderung in den USA weist lange Zeit zwei
gegensätzliche Strömungen auf: Einerseits befördert sie ein großes Interesse
an Innovationen in den Natur-, Kultur- und Geisteswissenschaften. Dadurch
werden Menschen ermutigt, herausragende Ideen zu generieren und zu rea-
lisieren. Andererseits begegnet sie kreativem Geist und dem „Traum vom
Unmöglichen“ oft mit Argwohn. Insbesondere existieren Vorurteile gegen-
über zahlreichen herausragenden Persönlichkeiten auf der Gratwanderung
zwischen Genie und Wahnsinn. Denker von Aristoteles bis Sigmund Freud
haben die Wahrnehmung bestärkt, dass die Natur geistige Einzigartigkeit oft
mit emotionalen oder physischen Mängeln ausgleiche. Im späten 19. Jahr-
hundert haben LOMBROSO
OMBROSO und NISBET
ISBET (1891) dieser Idee Glaubwürdigkeit
verliehen durch ihre Studien historischer Persönlichkeiten, die verhältnis-
mäßig häufig unter seelischer Instabilität oder Verhaltensbeeinträchtigungen
litten. Und selbst Francis Galton und William James sowie zahlreiche nam-
hafte Vertreter der Psychoanalyse zeigten Sympathie für diese Auslegung
(vgl. BENTLEY
ENTLEY 1937). Erst die nicht unumstrittenen Untersuchungen zur Intel-
ligenz von Lewis M. Terman und seiner Forschungsgruppe (1925) konnten
die Unhaltbarkeit dieser Annahmen aufzeigen: Sie wiesen nach, dass entge-
gen bisheriger Vorurteile Kinder und Jugendliche mit hoher Testintelligenz
häufig nicht nur in kognitiven, sondern auch in weiteren Bereichen der Per-
sönlichkeitsentwicklung akzeleriert sein können.
Im Jahre 1869 veröffentlichte Francis Galton sein bereits weiter oben er-
wähntes Werk Hereditary Genius. Aufgrund von Untersuchungen renom-
mierter britischer Familien schloss er, dass Begabung genetisch bedingt sei,
Genie und Wahnsinn
Testing Movement
--- idx 86 (len=3588) ---
6 Gifted Education in den USA
was die Grundsatzdiskussion zwischen Vererbung und Erziehung auf eine
vermeintlich wissenschaftliche Ebene erhob. In diese Diskussion sollte BI-I-
NET
NETs Arbeit mit SIMON
IMON (1905) zur Untersuchung der besonderen geistigen
Qualitäten von begabten Kindern mit den von ihnen entwickelten ersten
psychometrischen Tests zur Intelligenz Klarheit bringen. Die Intelligenztes-
tung nach Binet und Simon löste damit die Intelligenzforschung vom Vorur-
teil bedingungsloser Vererbung ab, indem sie feststellbare Fähigkeiten über
die Definition eines sogenannten Intelligenzalters (,was Personen zu einem
bestimmten Alter können,) unabhängig von der familiären Herkunft auszu-
weisen vermochte. William Stern setzte dieses Intelligenzalter anschließend
1912 mathematisch in Bezug zum Lebensalter und formulierte damit den
Intelligenzquotienten (IQ). Nach Stern wurde Intelligenz neu definiert als
„die allgemeine Fähigkeit eines Individuums, sein Denken bewusst auf neue
Forderungen einzustellen; als allgemeine geistige Anpassungsfähigkeit an
neue Aufgaben und Bedingungen des Lebens“ (STERN
TERN 1912, S. 3).
Folgt man der historischen Entwicklung, so versuchte man die Intelligenz-
struktur meistens mit Hilfe eines statistischen Verfahrens, der Faktorenanaly-
se, zu erfassen. Uneinigkeit herrschte dabei unter den Intelligenzforschern
hinsichtlich der Anzahl der postulierten Faktoren, die der Intelligenz zu-
grunde liegen. Charles Spaermann, einer der Väter der Intelligenzmessung,
ging von einer generellen kognitiven Leistungsfähigkeit, einem Generalfak-
tor Intelligenz „g“ aus, der allen intellektuellen Leistungen zugrunde liege.
Auf seine Theorie kam er aufgrund von Beobachtungen, wonach Schulnoten
in unterschiedlichen Fächern, wie z.B. Sprachen und Mathematik, teilweise
hoch miteinander korrelierten (SPEARMAN
PEARMAN 1904, S. 206). Nach heutigem Er-
kenntnisstand ist diese Generalfaktortheorie nicht unumstritten; dennoch ist
sie für ihre Befürworter „keine Hypothese mehr, sondern das am besten ge-
sicherte Ergebnis der Intelligenzforschung“ (ROST
OST 2009, S. 25).
Auch spätere Intelligenztheorien von Louis L. Thurstone (1931), mit dem
Ansatz von sieben Primärfähigkeiten der Intelligenz, das Konzept von Ray-
mond Bernhard CATELL
ATELL (1971) sowie Joy Paul GUILFORDS
UILFORDS (1967) elaboriertes
Intelligenz-Struktur-Modell, das 120 Einzelfaktoren von Intelligenz in drei
Dimensionen (Inhalte, Produkte, Operationen) zueinander in Beziehung
setzt, kennzeichnen die Bestrebungen, „Hochbegabung“ aufgrund unter-
schiedlicher Konstrukte der Intelligenz greifbar zu machen.
Von Terman wurde der Binet-Simon-Test 1937 zum Stanford-Binet-Test
weiter entwickelt, der über lange Zeit die Intelligenzmessung hochbegabter
Kinder prägte. In ihrem Werk Genetic Studies of Genius (1925) präsentierten
Terman und seine Mitarbeiter der Stanford University CA die ersten Ergeb-
nisse ihrer Studien. Untersucht wurden über 1528 kalifornische Kinder mit
einem IQ von mindestens 130 oder 140 im Hinblick auf ethnische Herkunft,
Geschlecht, Gesundheit, körperliche Entwicklung, Schulkarriere, spezielle
Fähigkeiten, intellektuelle, soziale Interessen sowie Persönlichkeit
[...trunc...]
--- idx 87 (len=3529) ---
6.1 Gesellschaftliche Ambivalenz
Der Forschungsbericht The gifted group at midlife (1959), der nach Ter-
mans Tod erschien, berichtet über die Ergebnisse der Datenerhebungen nach
35 Jahren. Aufgrund der Fülle der Daten und der Kontinuität der Untersu-
chungen bildeten die Ergebnisse dieser Studie für lange Zeit den Kern der
wissenschaftlichen Erkenntnisse über sogenannte „High-IQ“-Kinder; sie sind
jedoch kritisch im Hinblick auf ihren Aussagewert zu betrachten. Die metho-
dischen Mängel sind gravierend. Bereits wenige Jahre nach Beginn der Studie
war ein Viertel der ursprünglichen Probanden durch andere ersetzt worden.
„Das Auswechseln von Studienteilnehmern war auch in den folgenden Un-
tersuchungsjahren gängige Praxis, so dass die Stichprobe tatsächlich weder
als längsschnittlich noch als valide betrachtet werden kann. Sie war nichtsde-
stotrotz interessant und inspirierend“ (FREEMAN
REEMAN 2010, S. 88). Das zentrale Re-
sultat der Studie besagte, dass die „Hochbegabten“ eine positive Abwei-
chung von der Norm in fast allen Lebensbereichen aufweisen: Unter ande-
rem waren die Kinder gesünder und weniger psychisch auffällig als
„Normalbegabte“. Erfolge in Bildung und Beruf ebenso wie ein geglücktes
Familienleben waren unter Termans „Genies“ überproportional häufig zu
verzeichnen.
Interessant in Bezug auf den Zusammenhang von (gemessener) Intelligenz
und Leistung ist die Studie insofern, als bei der ursprünglichen Auswahl der
untersuchten Kinder zwei spätere Nobelpreisträger nicht die erforderlichen
Kriterien als „Hochbegabte“ erfüllten. Daraus lässt sich schließen, dass spä-
tere, selbst exzellente Leistungen durch IQ-Messungen nicht unbedingt vor-
hersagbar sind. Derartige Überlegungen werden durch eine weitere Lang-
zeitstudie belegt, die an der Hunter College Elementary School in New York
durchgeführt wurde. Danach schlugen Kinder unter besten Voraussetzungen
– Bildungsnähe, hoher IQ, optimale schulische Lernumgebung mit individu-
ell zugeschnittener Förderung – im Erwachsenenstatus zwar durchaus gute
und erfolgreiche Lebens- und Berufswege ein, traten später aber nicht als ex-
zellente Leistungsträger hervor (FELDMAN
ELDMAN/GOLDSMITH
OLDSMITH 1986).
Parallel zur Testentwicklung wurden in amerikanischen Schulen für Schü-
ler/innen mit hohem IQ Schulversuche in speziellen „Hochbegabtenklas-
sen“ mit experimentellen Schulprogrammen und innovativen, angereicher-
ten Curricula durchgeführt. Anlässlich dieser wissenschaftlich begleiteten
Schulentwicklungen gelangte man zum Schluss, dass „Hochbegabung“
nicht nur im Bereich generalisierter intellektueller Fähigkeiten zu situieren
ist, sondern von diversen Ausdrucksformen von Talenten auszugehen sei,
die durchaus unterschiedlich hohe Ausprägungen aufweisen können (vgl.
HOLLINGWORTH
OLLINGWORTH 1926).
Diese Erkenntnisse führten dazu, dass die Begabtenforschung in den USA
– zumindest theoretisch – frühzeitig davon abrückte, dass hohe Begabung
allein über Intelligenztestung feststellbar sei. Dennoch wurde lange Zeit in
der Mehrheit der Spezialprogramme nur eine kleine Anzahl Schüler/innen,
die als gifted bezeichnet wurden, in akademischen Disziplinen wie Mathe-
matik, Sprache und Naturwissenschaften
[...trunc...]
--- idx 88 (len=2835) ---
6 Gifted Education in den USA
6.2 Frühe Schulentwicklungen
zur Begabtenförderung
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts bis einschließlich der ersten beiden Jahr-
zehnte des 20. Jahrhunderts war akzeleretiertes, also beschleunigtes Lernen
landesweit die favorisierte Art der Begabtenförderung. Dazu wurden zahl-
reiche Spezialklassen mit verkürzten Lernzeiten gebildet, die es den Schü-
ler/innen ermöglichten, den regulären Lehrplan in Rapid Advancement
Classes zu absolvieren.
Ausgehend von Hollingworths Studien (1939) zur Effektivität von Lernen
in den New Yorker Spezialklassen setzte sich allerdings schon früh die Er-
kenntnis durch, dass angereicherte Lernangebote (Enrichment) und eine ver-
tiefte Auseinandersetzung mit den Inhalten bedeutsamere Lernerfolge zeig-
ten als die Beschleunigung der Lernprozesse. Die Spezialklassen wurden in
der Folge nicht mehr verkürzt, sondern durch zusätzliche Lernangebote er-
gänzt, in denen komplementär zur individuellen Beschleunigung einzelner
Lernschritte Enrichment-Angebote zusätzlich zu den obligatorischen Unter-
richtsinhalten angeboten wurden. Daran anknüpftend wurden Lernpläne zu
individualisiertem Lernen entworfen, die den Schüler/innen ermöglichten,
in ihrer eigenen Geschwindigkeit und nach eigener Initiative und Interes-
senleitung Fortschritte zu erzielen.
Bemerkenswert ist, dass sich bereits ab den 1930er Jahren eine Ableh-
nung gegenüber Leistungsgruppen und Spezialklassen breit machte (HECK
ECK
1930; KELIHER
ELIHER 1931), und zwar mit der Begründung, dass Homogenisierung
von Lerngruppen letztlich nicht möglich sei.
6.3 Gifted Education in
der reformpädagogischen Tradition
Zeitgleich zu den frühen schulischen Entwicklungen zur Begabungsförde-
rung entstehen in der Philosophie und Erziehungstheorie des amerikani-
schen Pragmatismus innovative Lerntheorien. Für die Pädagogik der Bega-
bungsförderung besonders bedeutsam sind bis heute die Ansätze von Geor-
ge Herbert Mead und John Dewey, die – zusammen mit Charles S. Peirce
und Williams James – als Hauptvertreter des amerikanischen Pragmatismus
gelten.
Der symbolische Interaktionismus G.H. Meads (1863–1931) enthält eine
Vorstellung von Persönlichkeitsbildung, derzufolge sich das Individuum in
Wechselwirkung mit der Gesellschaft entwickelt (MEAD
EAD 1934, S. 173ff.). Da-
bei unterscheidet Mead zwei zentrale Instanzen, das „I“ und das „ME“, die
im Zusammenspiel sowohl Handlungen koordinieren als auch Identität
konstituieren. Das „I“ als personale Instanz umfasst das einmalig Subjektive,
Potenziale und genuine Personenmerkmale. Das „ME“ gilt als die Verinner-
lichung der Vorstellungen, die andere von einer Person haben. Das „Self“
(Selbst) entwickelt sich aus dem Zusammenspiel zwischen dem ur-eigenen
90
Akzeleration
Enrichment
Ablehnung
exklusiver
Begabtenförderung
Amerikanischer
Pragmatismus
G.H. Mead
--- idx 89 (len=3088) ---
6.3 Gifted Education
„ICH“ und der Verinnerlichung der Erwartung („ME“) in einem dreischritti-
gen Prozess, der besteht aus
– dem eigensinnigen und impulsiven Handlungsentwurf des Individuums
(„I“),
– der Beurteilung aus der Perspektive des generalisierten, verinnerlichten
Anderen („ME“),
– den Entscheidungen des Individuums („Self“).
Dieses Konzept ist für die Begabtenförderung von hoher Bedeutung, weil es
einerseits Lernen als sozialen Prozess betrachtet und andererseits dem Indi-
viduum einen Eigensinn zu autonomen Entscheiden (auch in Bezug auf die
Gestaltung der eigenen Begabungen) zugesteht. An diese sozio-ökologische
Betrachtungsweise knüpfen innerhalb der derzeitigen Begabungsdiskussion
insbesondere die Überlegungen zu selbstgesteuertem und eigenverantwort-
lichem Lernen an.
Auch bei John Dewey (1859–1952), der das Bildungssystem der USA in
der ersten Hälfte des 20. Jahrhundert maßgeblich geprägt hat, finden sich
zentrale Aussagen zu selbstgesteuertem und interessengeleitetem Lernen,
die – zusammen mit seinen Impulsen zur Weiterentwicklung einer demo-
kratischen Gesellschaft und des gesellschaftlichen Wohlstandes – für die Be-
gabtenförderung von hoher Bedeutung sind.
Dewey deutet Lernen als Wechselwirkung von Mensch und Umgebung,
das sich im Handeln manifestiert. Erfahrungen werden dazu benutzt, um
neue und bessere Handlungsweisen für die Zukunft zu entwerfen. Eine
„integrale Intelligenz“ (DEWEY
EWEY 1989, S. 153) dient nach Dewey dazu, Ziele
festzulegen und die richtigen Schritte beim Handeln zu tun. Wissen und
Erkennen werden so empirisch und experimentell zu einer Art intelligent
vollzogenen Handelns. Damit eng verbunden ist die Forderung nach Ge-
genwartsbezug und echten Problemstellungen. Lernen soll in Verbindung
stehen mit aktuellen Erfahrungen des Kindes.
In Bezug auf die Begabungsdiskussion ist neben dem lerntheoretischen
Ansatz auch Deweys Betonung des demokratischen Handelns relevant. De-
mokratie ist für ihn mehr als eine bloße Regierungsform. Er versteht darunter
eine Form des freien, an sozialen Werten orientierten menschlichen Zusam-
menlebens, in welcher Menschen eine demokratische Lebensweise mittra-
gen und mitgestalten (vgl. DEWEY
EWEY 2000). Zur Förderung einer demokrati-
schen Lebensweise trägt nicht zuletzt eine nach demokratischen Prinzipien
organisierte Schule bei.
Die Reformbewegung der USA, mit ihrer starken Betonung des Zusam-
menhangs von Individuum und Gesellschaft, gewann zu Beginn des
20. Jahrhunderts in den amerikanischen Schulen großen Einfluss. Ausdruck
dieser Bewegung waren unter anderem die Entstehung der Laboratory
School von John und Alice Dewey in Chicago, die der dortigen Universität
angeschlossen war, aber auch die Entstehung zahlreicher Montessori-Schu-
len sowie die Entwicklung des Dalton Laboratory Plans durch Helen Park-
hurst. Parkhurst verwirklichte eine Bildungskonzeption, in deren Mittel-
punkt das selbstständige Lernen steht. Im Zentrum dieses Lernens befinden
sich die „Kontrakte“, die wiederum in mehrere „Assignments“ (Arbeitsan-
91
John Dewey
Progressive
Education
Movement
--- idx 90 (len=3267) ---
6 Gifted Education in den USA
weisungen) unterteilt sind, die dem Kind ermöglichen, weitgehend in Eigen-
verantwortung zu arbeiten. Das Klassenzimmer hat den Charakter eines La-
boratoriums mit unterschiedlichen Arbeitsplätzen und Nischen. Jedes Kind
verfügt über seine eigene Lernbroschüre, welche die Kenntnisse zusammen-
fasst, die im Laufe des nächsten Zeitabschnittes zu bewältigen sind. Diese
individualisierten Lernpläne können auch eigenständige Projekte der Schü-
ler/innen beinhalten, die in einer durch Lehrpersonen begleiteten Lernum-
gebung bearbeitet werden können. Die pädagogischen Leitlinien des Dalton
Plans heißen „Freedom with responsibility“ sowie Zusammenarbeit und
Selbsttätigkeit (PARKHURST
ARKHURST 1922, S. 18ff.).
In die gleiche Zeit fällt die Entwicklung einer weiteren offenen Lernform,
der Projektarbeit (DEWEY
EWEY/KILPATRICK
ILPATRICK 1935). Alle diese reformpädagogischen
Ansätze eines individualisierten und weitgehend personalisierten Lernens
finden sich auch gegenwärtig in den unterschiedlichen Didaktiken integrati-
ver Begabungsförderung.
6.4 Sputnikschock und Konsequenzen
Weiteren Auftrieb erhielt die Begabtenförderung in den USA durch den sog.
Sputnikschock. Der unerwartete Erfolg von Wissenschaftlern und Techni-
kern der UdSSR, denen es 1957 erstmals gelang, einen Satelliten (Sputnik 1)
in die Erdumlaufbahn zu entsenden, stellte den bis dahin sicher geglaubten
Überlegenheitsanspruch der Regierungsform der Demokratie und der freien
Marktwirtschaft des Westens gegenüber der kommunistisch und planwirt-
schaftlich organisierten UdSSR mit einem Schlag in Frage und erschütterte
die Selbstwahrnehmung der US-Amerikaner aufs Heftigste.
In der Folge kam es zu einer umfassenden Bildungsoffensive und Reform
des US-amerikanischen Bildungssystems. Im „Federal-Aid-to-Education-
Program“ wurden erhebliche Bundesmittel zum Bau von Schulen, für Sti-
pendien für talentierte Nachwuchswissenschaftler und für die Aus- und
Weiterbildung von Lehrpersonen bereitgestellt. Die Reformbemühungen
bewirkten auch, dass sämtliche Lehrpläne neu ausgerichtet wurden: Neue
naturwissenschaftliche Fächer wurden ebenso eingeführt wie Disziplinen
der Politikwissenschaft oder „Social Sciences“. Ziel war es, verantwortungs-
bewusste Führungspersönlichkeiten (wise leadership) heranzubilden, wel-
che die Errungenschaften der Technik zum Wohle der Gesellschaft einzuset-
zen wüssten (TANNENBAUM
ANNENBAUM 1983). Für die Begabtenförderung besondere Be-
deutung erlangten die Taxonomien des Lernens nach Benjamin BLOOM
LOOM
(1956), aber auch der Aspekt der Kreativität, der als Problemlösefähigkeit
oder als Quelle von „innovations and inventions“ (Neuerungen und Erfin-
dungen) bis heute ein zentrales Anliegen der Begabtenförderung darstellt.
Zusammen mit diesen Maßnahmen gelangte auch die Förderung von bis-
lang unterprivilegierten Bevölkerungsschichten und ethnischen Minoritäten
in den Fokus der Aufmerksamkeit. Die Separation bestimmter Bevölkerungs-
gruppen (eine nach wie vor ausgesprochen brisante Thematik) schien im
„Great Talent Hunt“ nicht mehr vereinbar mit der amerikanischen Verfas-
sung. Das Augenmerk fiel deshalb auf die Förderung bislang vernachlässig-
92
La
[...trunc...]
--- idx 91 (len=2971) ---
6.4 Sputnikschock und Konsequenzen
ter sozialer Gruppen, die gleichsam eine noch nicht „aktivierte Bildungsre-
serve“ darstellten. Diese Bestrebungen führten – mit unterschiedlichem Er-
folg – zur Entwicklung einer breiteren Frühförderung (Gründung von Vor-
schulen), zur Einführung eines nationenweiten Bildungsfernsehens, aber
auch zur Erweiterung des Schulbusverkehrs, um den Zugang aller zur Bil-
dung zu ermöglichen.
6.5 Lenkung durch den Staat –
bildungspolitische Anstrengungen
Spätestens seit den frühen 1960er Jahren gilt Begabtenförderung in den USA
als ein Anliegen von nationaler Bedeutung. Seitdem existieren zahlreiche
Bundesgesetzgebungen und Erlasse auf allen bildungspolitischen Ebenen
zur Förderung der „Gifted and Talented“. Auszugsweise seien einige der
wichtigsten Regelungen ausgeführt:
Dem Wissen um die Variabilität von Begabungen folgend wurde vom
amerikanischen Kongress im Jahre 1971 ein Bericht zur Schulung Begabter
verabschiedet. Als begabt gelten darin Kinder, „die aufgrund herausragender
Fähigkeiten in der Lage sind, hohe Leistungen zu erbringen“. Diese Schüler/
innen benötigen, „differenzierte pädagogische Programme und Dienstleis-
tungen, die über die regelmäßigen Schulprogramme hinausführen, damit
sie ihre Selbstbestimmung und ihren Beitrag an die Gesellschaft realisieren
können“. Dies umfasst sowohl die „Kinder, die fähig sind, hohe Leistungen
zu zeigen als auch diejenigen, die über potenzielle Fähigkeiten in einem
oder mehreren der folgenden Bereiche verfügen“:
– generelle intellektuelle Fähigkeiten (general intellectual ability)
– spezifische akademische Begabungen (specific academic aptitude)
– kreatives oder produktives Denken (creative or productive thinking)
– Führungsfähigkeiten (leadership ability)
– visuelle und gestaltende Künste (visual and performing arts)
– psychomotorische Fähigkeiten (psychomotoric ability).
Infolge des Marland Reports wurden alle Schulen aufgefordert, entsprechen-
de Förderprogramme für Begabte umzusetzen, was bis 1977 von 75 % aller
Bundesstaaten – zumindest offiziell – erfüllt wurde. Eine Untersuchung er-
gab, dass in zwei Dritteln der Staaten 50 % mehr Fördermittel zugunsten
von 25 % mehr Geförderten sowie zusätzliche Investitionen von 110 % für
die Weiterbildung von Lehrpersonen in Begabtenförderung zwischen 1976
und 1977 realisiert wurden (ZETTEL
ETTEL 1979).
Offenbar genügten diese Anstrengungen nicht. Denn im Jahr 1983, noch
einige Zeit vor den internationalen Schulleistungsstudien, wurde ein Bericht
der National Commission on Excellence in Education mit den alarmieren-
den Feststellungen publiziert, dass die Schüler/innen der USA im Vergleich
zu anderen Industrienationen geringere Fähigkeiten aufwiesen und dass
sich die Ergebnisse im landesweit gültigen Schulleistungstest SAT (Scholastic
Achievement Test) zwischen 1963 und 1980 sowohl im verbalen wie im
mathematischen Bereich deutlich vermindert hätten. Ferner wurde fest-
93
Marland Report
A Nation at Risk
--- idx 92 (len=2830) ---
6 Gifted Education in den USA
gestellt, dass über die Hälfte der „gifted students“ nicht ihren getesteten
Fähigkeiten entsprechende Schulleistungen erbringen würden (1983, S. 8).
Damit rückte das Phänomen der Minderleister (Underachiever) explizit ins
bildungspolitische Bewusstsein.
Als eine Konsequenz dieser Erkenntnisse finanziert das staatlich koordi-
nierte Programm des Javitts Acts seit 1988 die wissenschaftlich fundierte For-
schung und Entwicklung, um in Grundschulen und weiterführenden Schu-
len den besonderen Förderbedarf begabter und talentierter Schüler/innen zu
erfassen, entsprechende Konzepte zu entwickeln und diese in allen Teilstaa-
ten umzusetzen. Dabei liegt ein Schwerpunkt des Programms auf der Förde-
rung Begabter aus traditionell unterrepräsentierten Gruppierungen, vor al-
lem wirtschaftlich benachteiligter Bevölkerungsgruppen, Fremdsprachiger
und Kinder mit Behinderung. Im Programm enthalten sind die
– Forschung zur Identifizierung und Unterrichtung begabter und talentierter
Schüler/innen;
– Durchführung beruflicher Weiterbildung für das Lehrpersonal begabter
und talentierter Schüler/innen;
– Entwicklung und Umsetzung von Modellprojekten und beispielhaften Pro-
grammen;
– Bereitstellung technischer Unterstützungsmaßnahmen zur Dissemination
und Begleitung von Projekten zur Begabtenförderung;
– Bereitstellung von High-Level-Angeboten zur Verbreitung durch moderne
Technologien (einschließlich Fernunterricht) sowohl für Lernende als auch
für Lehrpersonen.
Die Bundesregierung beauftragte gleichzeitig die University of Connecticut
als National Research Center on the Gifted and Talented (NRC/GT) unter
der Leitung von Joseph Renzulli mit der Umsetzung dieses nationalen Pro-
gramms und dessen Zielsetzungen.
6.6 Turning Point: Das „Three Ring Concept“
Joseph Renzulli, amerikanischer Erziehungswissenschaftler und Psychologe,
hat Ende der 1970er Jahre mit seinem „Drei Ringe-Modell“ das erste welt-
weit rezipierte dynamische Begabungskonzept vorgestellt und damit einen
Durchbruch in der Begabungsforschung bewirkt (RENZULLI
ENZULLI 1978). Darin defi-
niert er Begabung als eine dynamische Größe, die nicht allein in der Person
angelegt ist, sondern je nach sozialer Umwelt und Bildung entwickelt wer-
den kann – oder auch unentdeckt und ungefördert bleibt.
Das Drei Ringe-Modell erfasst Begabung als Zusammenwirken von „über-
durchschnittlichen Fähigkeiten“, „Engagement“ und „Kreativität“. Es nennt
folgende Faktoren, die im Wesentlichen zur Entwicklung einer hohen Bega-
bung oder, wie es auch heißt, einer Hochleistung beitragen:
– Potenziale einer Person;
– Interesse und Engagement in herausfordernden Situationen (wobei ver-
schiedene Personen Unterschiedliches als herausfordernd erleben);
– Fähigkeit zu kreativem Denken und Schaffen;
94
Javitts Act
Begabung als
dynamische Größe
--- idx 93 (len=1863) ---
6.6 Turning Point: Das „Three Ring Concept“
– Unterstützung und Anerkennung durch die an der Bildung und Erziehung
beteiligten Personen.
Entgegen zahlreicher deutscher Übersetzungen bezeichnet Renzulli den
Kreis zu den kognitiven Voraussetzungen nicht mit „Intelligenz“. Vielmehr
signalisiert er mit seinem Konzept die Abkehr von jener einseitigen traditio-
nellen Auffassung, die Begabungen als an einen akademischen IQ-Wert
gebunden
betrachtet. Er eröffnet damit eine Neuorientierung der Bega-
bungsförderung in Bezug auf eine multifaktorielle und systemische Betrach-
tungsweise, die er als „Einladung verstanden wissen will, besondere Be-
gabungen und Hochleistungsverhalten zu entwickeln“ (RENZULLI
ENZULLI/REIS
EIS 1997,
S. 8). Die Sichtweise wechselt damit von der Vorstellung eines genuin
„begabten Schülers“, einer genuin „begabten Schülerin“ hin zur Herausfor-
derung, eine begabungsfördernde Erziehung, Schule und Ausbildung zu
schaffen.
Renzulli beschreibt sein Modell als wesentlich offener und durchlässiger
als es die geschlossen wirkende grafische Darstellung vermuten lässt. Mit
dem den Ringen hinterlegten Muster („Houndstooth“) verweist er auf die
systembedingte Abhängigkeit und Dynamik in der Entwicklung von Bega-
bungen. Den Hintergrund bezeichnet er als symbolisch für das unauflösbar
mit der Entstehung von Begabung verbundene soziale Umfeld (Personen,
Institutionen, Gesellschaft und Kultur) und dessen Einfluss auf die Entste-
hung von (Hoch-)Begabungen. Jeder der drei Kreise steht in ständiger Inter-
aktion mit der Umwelt. So wie überdurchschnittliche Fähigkeiten (Above
Average Ability) als persönliches Potenzial in Relation zu einer Bezugsgrup-
pe (und nicht auf einen statistischen Wert hin) verstanden wird, kann auch
95
Abb. 1: Drei Ringe-Modell (RENZULLI
ENZULLI 1978, S. 180).
Begabungsfördernde
Erziehung, Bildung
und Schule
--- idx 94 (len=3547) ---
6 Gifted Education in den USA
Kreativität nur in Wechselwirkung mit Konventionen, Routinen, Normvor-
stellungen und im Spannungsfeld sozialer Akzeptanz bei entsprechenden
personalen und sozialen Bedingungen entstehen. Und ebenso werden der
Leistungswille und die Intensität (Task Commitment) nicht nur als gegebenes
Personenmerkmal betrachtet, sondern auch als Produkt von erlernten Ein-
stellungen und Haltungen.
Mit den überdurchschnittlichen Fähigkeiten ist das Begabungspotenzial
des Einzelnen angesprochen. Darunter versteht Renzulli sowohl allgemeine
kognitive Fähigkeiten (general abilities), wie etwa abstraktes Denken, aber
auch spezifische Fähigkeiten in unterschiedlichen, über die intellektuellen
Fähigkeiten hinausreichenden, Begabungsdomänen (specific abilities). Dies
trifft sich mit den Erkenntnissen der aktuellen Expertiseforschung, wonach
überragende Leistungen in der Regel domänenspezifisch sind und auch
deutlich unter dem zumeist als Hochbegabungsindikator definierten IQ-
Wert von 130 liegen können (STERNBERG
TERNBERG 2011, S. 42).
Mit der Hingabe an eine Aufgabe (Task Commitment) ist die Fähigkeit
und Motivation einer Person gemeint, sich intensiv und über längere Zeit
einer Aufgabe zuzuwenden. Aufgabenverpflichtung beinhaltet sowohl kog-
nitive, emotionale wie motivationale Aspekte. Um ein Ziel zu erreichen,
muss sich jemand gedanklich damit intensiv auseinandersetzen, sich von
diesem angezogen fühlen und es mit Einsatz und Willensstärke verfolgen
(z.B. Üben bei musikalischer Begabung). „Die Aufgabenverpflichtung ent-
spricht einer besonderen Energie bzw. Leidenschaft, die jemand einem be-
stimmten Problem oder einer klar begrenzten Fähigkeit/Fertigkeit entgegen-
bringt“ (RENZULLI
ENZULLI 1997, S. 6). Merkmale sind u.a. Ausdauer, Glaube an die
eigene Fähigkeit ein gestecktes Ziel erreichen zu können, oder eine ganz
besondere Faszination für einen bestimmten Gegenstand oder eine Tätigkeit
in einer besonderen Domäne.
Um Hochleistung zu entfalten, stellen überdurchschnittliche Fähigkeiten
eine Voraussetzung dar. Ebenso wichtig sind überdies ein längerfristiges En-
gagement und emotionales Involviertsein in die Sache (ERICSSON
RICSSON/KRAMPE
RAMPE/
TESCH
ESCH-RÖMER
ÖMER 1994). Auch diese Annahme wird von der Expertiseforschung
der letzten Jahre geteilt, die bestätigt, dass Leistungsexzellenz in der Regel
auf langen Lernwegen beruht. In diesem Zusammenhang wird denn auch
oft von einer „10-Jahres-Regel“ und einer Lern- und Übungspraxis von mehr
als 10000 Stunden ausgegangen (vgl. ZIEGLER
IEGLER 2008, S. 37ff.).
Unter Kreativität wird experimentierfreudiges, originelles, produktives
und flexibles Verhalten verstanden. Während konvergentes Denken das fol-
gerichtige Auffinden der Lösung eines Problems zum Ziel hat, ist divergentes
(kreatives) Denken darauf ausgerichtet, möglichst viele und unterschied-
liche Möglichkeiten zur Lösung eines Problems zu entwickeln. Personen
sind kreativ, wenn sie Probleme lösen oder Werke und Taten vollbringen,
mit denen neue Wege beschritten werden. Dies vor allem dann, wenn sie
im jeweiligen kulturellen Kontext anerkannt werden. (GARDNER
ARDNER 1999).
„Kreativität ist die Fähigkeit, etwas zu produzieren, da
[...trunc...]
--- idx 95 (len=3023) ---
6.6 Turning Point: Das „Three Ring Concept“
vität von der Akzeptanz und Resonanz des sozialen Umfelds (Eltern, Mit-
schüler/innen, Lehrpersonen) hin.
Die drei Ringe hat Renzulli auf einem „Houndstooth“-Hintergrund darge-
stellt. Dieses Stoffmuster (in Europa heißt es Hahnentritt-Muster) symboli-
siert das soziale Umfeld, in dem Begabungen sich in der Interaktion zwi-
schen der Person und ihrer Umwelt ausgestalten können. „The hounds tooth
background represents personality and environment, – factors that are inse-
parable related to each other and give rise to the three clusters of traits“
(RENZULLI
ENZULLI 1978, S. 180). Noch immer wird in zahlreichen deutschsprachigen
Übersetzungen dieser wesentliche Aspekt des originären Modells ignoriert.
Der niederländische Psychologe Franz MÖNKS
ÖNKS (1992, S. 17ff.) hat diese so-
ziale Einbettung der Begabungsentwicklung verdeutlicht und als sog. Triadi-
sches Interdependenzmodell in Europa bekannt gemacht.
6.7 Weitere Begabungsmodelle und -konzepte
Bei aller Übereinstimmung in Bezug auf die vorgenannten Voraussetzungen
zur Begabungsentwicklung gehen heute namhafte Expert/innen davon aus,
dass Begabung nicht in einem einheitlichen Begabungskonzept fassbar sei,
weil wir es mit einem ausgesprochen multifaktoriellen Phänomen zu tun ha-
ben (RENZULLI
ENZULLI 2009, S. 324, STERNBERG
TERNBERG 2012, S. 14). James H. BORLAND
ORLAND
(2005, S. 2) bezeichnet Hochbegabung denn auch als „Chimäre“. Diese
Mehrperspektivität zeigt sich im nachfolgenden Überblick über den Diskurs
und die aktuell diskutierten theoretischen Konzepte, die über verschiedene
Zugänge versuchen, das Phänomen „Begabung“ zu erfassen.
R. Sternberg und L.F. Zang definieren Hochbegabung unter fünf Gesichts-
punkten:
– Exzellenz (Excellence Criterion)
– Seltenheit (Rarity Criterion)
– Produktivität (Productivity Criterion)
– Demonstrierbarkeit (Demonstrability Criterion)
– Werthaftigkeit (Value Criterion)
Als Exzellenz gilt, dass begabte Menschen in einer oder mehreren Domänen
herausragende Fähigkeiten aufweisen und darin ihren Altersgenossen quali-
tativ weit überlegen sind. Seltenheit wird so verstanden, dass Begabte über
ein oder mehrere Merkmale oder Fähigkeiten verfügen, die herausragend
und im Vergleich mit anderen (in ihrem Alter oder Kulturraum) selten sind.
Beim Produktivitätskriterium zeigt sich Begabung in der produktiven Umset-
zung. Dabei wird aber auch schon ein nachgewiesenes Potenzial zur Um-
setzung als Indiz außerordentlicher Begabung anerkannt. Demonstrierbar-
keit ist dann gegeben, wenn die Begabung in einer oder mehreren Domä-
nen ausgedrückt oder gezeigt werden kann (durch eine oder mehrere
herausragende Leistungen oder in Tests). Werthaftigkeit meint, dass die he-
rausragende Performanz durch die Gesellschaft als positiv bewertet wird.
Dieses letzte Kriterium orientiert sich an gesellschaftlich anerkannten Kon-
ventionen und Werturteilen. So kann ein gesuchter Verbrecher zwar in sei-
97
Begabung in
sozialer Interaktion
Sternberg/Zang –
Pentagonal Theory
--- idx 96 (len=3378) ---
6 Gifted Education in den USA
nen Aktionen einzigartig produktiv und kreativ agieren, er würde dennoch
nicht als hochbegabt bezeichnet (STERNBERG
TERNBERG/ZANG
ANG 1995, S. 88ff.).
Hochbegabung kann – nach Mihalyi CSIKSZENTMIHALYI
SIKSZENTMIHALYI (1996) – nur auf der
Basis strukturierter kultureller Erwartungen entstehen. Er bestätigt damit die
Abhängigkeit der Entwicklung personaler Potenziale von den Interaktionen
mit der sozialen Umwelt. Jemand mit hohem Potenzial zur Schriftstellerin
wird in einem aliteralen Umfeld keine Hochbegabung im Schreiben entwi-
ckeln, genauso wenig wie jemand eine ausgezeichnete Musikerin werden
kann in einer Gesellschaft, die eine religiös motivierte Abneigung gegen
Musik zeigt. Zusätzlich weist Csikszentmihalyi auf die Abhängigkeit einer
Begabungsentwicklung von einem entsprechenden Zeitgeist hin. Er zeigt
dies an Beispielen berühmter Musiker/innen, Schauspieler/innen und Wis-
senschaftler/innen, für deren Performanz oder Entdeckungen es spezifische
Zeitfenster gibt, in denen ihre Potenziale zur rechten Zeit am richtigen Ort
auf soziale Resonanz treffen. In diesem Zusammenhang verweist er auch
darauf, dass wenige Hochbegabte fähig seien, ihre Hochleistung über ver-
schiedene Zeitperioden aufrechtzuerhalten. Er hält Hochbegabte in vielen
Fällen als abhängig vom jeweiligen Umfeld.
Hochbegabte Kinder unterscheiden sich nach der amerikanischen Psy-
chologin Ellen WINNER
INNER (1996) von anderen Kindern in vier entscheidenden
Punkten:
– Sie agieren in einem anderen Zeitplan. Sie weisen sich oft durch Frühreife
aus und erfassen Wissen oft schneller und auf vertiefter Ebene.
– Sie verfügen über ein unterschiedliches Antriebsverhalten und zeigen oft
einen inneren Zwang, Dinge meistern zu müssen. Darin sind sie oft uner-
müdlich.
– Sie haben einen anderen Rhythmus und andere Wege („They march to the
beat of a different drummer“) (WINNER
INNER 1996, S. 3). Sie tun Dinge früher,
besser und/oder schneller. Oft lösen sie Probleme qualitativ vertieft und
auf ungewohnte und unerwartete Weise.
– Sie fühlen sich anders. Sie realisieren, dass sie unterschiedlich agieren und
oft auch anders behandelt werden. Dies kann sich entweder positiv aus-
wirken oder Gefühle der Zurückweisung auslösen.
Nach den Forschungen von Howard Gruber, einem führenden Experten der
Kreativität und Expertiseforschung, weisen Hochbegabte als gemeinsames
Merkmal den Willen aus, Zeit in sie interessierende Projekte zu investieren.
Gruber setzt sogenannten frühbegabten „Wunderkindern“ einen anderen
Typus Hochbegabter gegenüber: Persönlichkeiten, die aufgrund von oft jah-
relanger Auseinandersetzung zu Exzellenz gelangt sind. Für die Entstehung
von Hochleistung hebt er deshalb zwei besondere Merkmale hervor:
– die ausgeprägte Fähigkeit zur Selbstmobilisierung
– ein positives Gefühl, speziell zu sein. „I’m different, let this not upset you“
(GRUBER
RUBER 1986, S. 258). Das Selbstkonzept solcher Menschen kann durch
drei Merkmale charakterisiert werden: Sie unterscheiden zwischen Aktuel-
lem und Möglichem. Sie sind Visionäre, die das Mögliche mit hohem En-
gagement anstreben. Und sie verfügen über eine hohe Selbsterwartung bei
gleichzeitiger Kühnheit (ebd., S. 
[...trunc...]
--- idx 97 (len=3683) ---
6.7 Weitere Begabungsmodelle/-konzepte
Howard Gardners Konzept der „Multiplen Intelligenzen“ (1983; 2006) wur-
de bereits weiter vorne (s. S. 74) beschrieben. An dieser Stelle soll deshalb
auf seine Theorie der kristallisierten Erfahrung hingewiesen werden. Denn
Walters & Gardner (1986) haben nachgewiesen, dass zahlreiche hochbe-
gabte Erwachsene ihre Hochleistungen auf positive Schlüsselerlebnisse oder
bedeutsame Begegnungen in ihrer Kindheit oder Jugendzeit zurückführen.
Dieser Ansatz scheint insofern bedeutsam, weil Akzeleration und Enrich-
ment nicht vermögen, positive frühe Erfahrungen oder faszinierende Begeg-
nungen mit Vorbildern auszugleichen (STERNBERG
TERNBERG/JARVIN
ARVIN/GRIGORENKO
RIGORENKO 2011,
S. 31). Dieser Ansatz der Schlüsselerlebnisse oder Schlüsselbegegnungen
findet seine Entsprechung in den Aktivitäten zu Type I und Type III des
„Triad Model“ von Renzulli (1978).
Der kanadische Forscher François Gagné hat mit dem Differentiated Mo-
del of Giftedness and Talent (DMGT, 2005) ein komplexes Begabungsmo-
dell ausgearbeitet, das sechs Komponenten auf zwei Ebenen unterscheidet.
Die erste Ebene bezeichnet er als „Core“ (Kern) und die zweite Ebene als
„Katalysatoren“. Als natürliche Begabungskerne beschreibt er intellektuelle,
kreative, sozioaffektive und sensomotorische Fähigkeiten. Ein Künstler wird
sich durch besondere kreative, ein Basketballspieler über sensomotorische
und ein Politiker würde sich vorzugsweise durch sozioaffektive Begabungen
auszeichnen. Unter günstigen Bedingungen treffen diese Voraussetzungen
auf förderliche intrapersonale Katalysatoren (Motivation, positives Selbstver-
trauen u.a.) oder auf förderliche Katalysatoren der Umwelt (Personen, Ereig-
nisse, Zufälle). Dieser Entwicklungsprozess kann in realisierten Hochleis-
tungen in akademischen, künstlerischen, kommerziellen oder sportlichen
Domänen resultieren (die Gagné als Talente bezeichnet). Gagnés Modell ist
bedeutsam, weil es die dynamische Entwicklung von Hochleistung in Ver-
bindung mit der persönlichen Autonomie des Begabten aufzeigt.
Ein neuer Ansatz zur Betrachtung von Hochbegabung bietet Robert Stern-
berg mit seinem „WICS“-Modell an. Die Abkürzung steht für Wisdom, Intel-
ligence, Creativity Synthetisised (STERNBERG
TERNBERG 2003). Sternberg geht davon
aus, dass begabte Erwachsene in der Regel Führungspositionen in ihren Do-
mänen einnehmen. „Zum Beispiel war Mozart ein führender Komponist, so
dass andere Komponisten seiner Art des Komponierens folgten, und Musiker
lernten, seine Kompositionen zu spielen; Picassos Stil als Künstler wurde
von vielen Anhängern nachgeahmt“ (STERNBERG
TERNBERG 2011, S. 34). Hochbega-
bung wird damit zu einer gesellschaftlichen Funktion, kreative Ideen zu ge-
nerieren, über analytische Intelligenz zu verfügen, die Qualität dieser Ideen
zu überprüfen, praktischer Intelligenz, die Ideen umzusetzen und andere
davon zu überzeugen, sowie der Weisheit, sich zu vergewissern, dass die
Entscheide und deren Umsetzung für das Allgemeinwohl von Vorteil sind.
Daraus ergibt sich, dass Hochbegabung sowohl Fähigkeiten als auch Ein-
stellungen umfasst. Aus Fähigkeiten können Kompetenzen und Know-how
entwickelt werden. Einstellungen 
[...trunc...]
--- idx 98 (len=2311) ---
6 Gifted Education in den USA
Idee beeinflussen zu können. Dabei handelt es sich um ein Bündel von Fer-
tigkeiten (skills) und Einstellungen (attitudes), die weitgehend abhängig sind
von Lernerfolgen sowie von bewussten Entscheiden und Verhalten der krea-
tiven Menschen (STERNBERG
TERNBERG & LUBART
UBART, S. 677). So wird Thomas Edison mit
Bezug auf seine Erfindungen zitiert, sie seien „99% perspiration (Schweiß)
und 1 % inspiration“ (Eingebung) gewesen (nach STERNBERG
TERNBERG, JARVIN
ARVIN L. & GRI-
RI-
GORENKO
GORENKO 2011, S. 36). Kreativität geht oft damit einher, gegen den Strom
schwimmen zu müssen und unabhängig zu denken; bei gleichzeitiger Ab-
hängigkeit von der Akzeptanz oder Nachvollziehbarkeit durch andere. Sie
ist domänenspezifisch und steht nur schwach in Relation zur akademischen
Intelligenz. STERNBERG
TERNBERG und O’HARA
ARA (2000, S. 609ff.) nennen dazu einen
Schwellenwert von ungefähr IQ 120 oder gar geringer.
Intelligenz hat nach Sternberg (Triarchic Theory of Intelligence, 1985)
drei Ausprägungen: „akademische Intelligenz“, „kreative Intelligenz“ und
„praktische Intelligenz“. Diese drei Teil-Intelligenzen zusammen ergeben
das Konstrukt „Erfolgsintelligenz“. Auch erfolgreiche Intelligenz in diesem
Sinn verlangt nach Fähigkeiten, Fertigkeiten und Einstellungen, denn Perso-
nen mit Erfolgsintelligenz sind sowohl fähig, Sachverhalte analytisch und
vernetzt zu überblicken, wie auch unterschiedliche Ideen zu generieren um
Probleme zu lösen. Sie sind aber auch fähig, ihre Fähigkeiten im Rahmen
des Machbaren und in der jeweiligen sozialen Umwelt richtig auszubalan-
cieren durch Adaptation (Anpassung an die Umwelt), Shaping (Gestaltung
der Umwelt) oder Selection (Wahl einer neuen Umwelt) (STERNBERG
TERNBERG/JARVIN
ARVIN/
GRIGORENKO
RIGORENKO 2011, S. 44).
Weisheit meint, dass eine hochbegabte Person ihre Intelligenz, Kreativität
und ihr Wissen in Verbindung mit positiven ethischen Werten zugunsten
des Allgemeinwohls so nutzt, dass sie dabei intrapersonale (ihre eigenen)
und extrapersonale (institutionelle, organisatorische und geistige) Interessen
berücksichtigt – und dies sowohl kurzfristig wie über eine längere Zeit be-
trachtet (ebd., S. 50). Hohe Begabung wird damit in Beziehung gesetzt zu
werthaftem und positivem Handeln zugunsten einer Allgemeinheit.
100
--- idx 99 (len=2569) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik
der Begabungsförderung
Im Spiegel der gesellschaftlichen Entwicklungen einer zunehmend pluralen
und heterogenen Gesellschaft einerseits und mit dem Ziel der Verringerung
sozialer Ungerechtigkeit andererseits sind die Schulen aufgefordert, ihren
pädagogischen Auftrag im Sinn einer „Schule der Vielfalt in der Gemein-
samkeit“ (NESTLE
ESTLE 1996, S. 279) neu zu definieren. Die Herausforderung
einer zukunftsoffenen Gesellschaft ohne Ausgrenzung, in der jedes Mitglied
seine Bedeutung findet, und deren Potenzial und soziales Kapital in der
„Verschiedenheit der Köpfe“ (J.F. Herbart) liegt, findet damit ihr Abbild in
einer diese soziale Realität ernst nehmenden und daraufhin vorbereitenden
Schule der Inklusion (BOBAN
OBAN/HINZ
INZ 2003; BÜRLI
ÜRLI 1997 S. 55f.; WILHELM
ILHELM/BINTIN-
INTIN-
GER
GER 2001, S. 45).
Eine derartige Forderung steht in Übereinstimmung mit der UN-Kinder-
rechtskonvention und der Salamanca-Erklärung (UNESCO 1994), die 2008
anlässlich der 48. Weltbildungsministerkonferenz ausdifferenziert wurde:
„Inklusive Bildung im Bildungsbereich bedeutet, dass allen Menschen die
gleichen Möglichkeiten offen stehen, an qualitativ hochwertiger Bildung
teilzuhaben und ihre Potenziale entwickeln zu können, unabhängig von be-
sonderen Lernbedürfnissen, Geschlecht, sozialem und ökonomischem Sta-
tus. Dabei muss sich der Lernende nicht in ein bestehendes System integrie-
ren, sondern das Bildungssystem muss die Bedürfnisse aller Lernenden be-
rücksichtigen und sich an diese anpassen“ (Deutsche UNESCO-Kommission
2012). Ein differenziertes und gleichzeitig flexibel anwendbares Modell
einer inklusiven Schul- und Unterrichtsentwicklung stellt das „schulweite
Enrichment-Modell“ von Joseph Renzulli dar, das im Folgenden vorgestellt
wird.
7.1 Das „Schoolwide Enrichment Model“ als
Choreografie inklusiver Begabungs- und
Begabtenförderung
Das „Schoolwide Enrichment Model“ (SEM) nach RENZULLI
ENZULLI (1978) und REN-
EN-
ZULLI
ZULLI/REIS
EIS (2009) gilt als weltweit anerkanntes Modell der Begabungsförde-
rung und der entsprechenden Unterrichts- und Schulentwicklung. Ausge-
hend vom „Drei-Ringe-Modell“ entwickelten Renzulli und sein Team Instru-
mente der Identifizierung Hochbegabter (RENZULLI
ENZULLI 2004), anschließend das
„Multiple Menu Modell“ (1988, 2009) zur Schulentwicklung, die „Opera-
tion Houndstooth“ zu den co-kognitiven Faktoren der Begabungsförderung
(2002, 2008) sowie das „Triad Model“ (1976) und das „Parallel Curriculum“
Inklusion – Schulen
der Vielfalt
J. Renzulli –
Schoolwide
Enrichment Model
--- idx 100 (len=3452) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
(2002) als didaktische Ansätze. In den letzten Jahren kam ein onlinebasier-
tes „Renzulli Learning System“ (2007) dazu. Das SEM stellt ein umfassendes
Konzept einer begabungsfördernden Unterrichts- und Schulentwicklung
dar, das vom Modell bis zur praktischen Umsetzung reicht. Es ermöglicht
jeder Schule, entweder aus einzelnen Elementen oder aus dem gesamten
Modell auf allen Schulstufen und den jeweils bestehenden Schulstrukturen
entspechend flexibel ihr eigenes Programm zu entwickeln.
Von Beginn an wird das SEM am National Research Center on the Gifted
and Talented der USA auf der Grundlage von Ergebnissen umfassender Be-
gleitforschung weiterentwickelt. Anliegen ist es, den Schulen erprobte Prak-
tiken zur Verfügung zu stellen, die so aufeinander abgestimmt sind, dass sie
beides ermöglichen: „High-end learning“ für Hochbegabte ebenso wie ein
integratives Modell breiter Begabungsförderung aller im Sinn von „A rising
tide lifts all the ships“ (RENZULLI
ENZULLI/REIS
EIS 1997, S. 3). Das SEM wurde bislang in
zahlreichen Ländern der Erde adaptiert und als Grundlage nationaler und
lokaler Begabungskonzepte herangezogen. Die einzelnen Elemente des
Konzepts werden im Folgenden genauer ausgeführt.
Mit Blick auf die bestehende Praxis muss davon ausgegangen werden,
dass zwei Arten von Begabung wahrgenommen und gefördert werden sol-
len: Schoolhouse Giftedness und Creative-productive Giftedness (RENZULLI
ENZULLI
2009, S. 324). Die schulische Begabung drückt sich in guten Noten und
Schulleistungen aus. Als „kreativ-produktive Begabung“ wird diejenige Be-
gabung bezeichnet, die oft erst im weiteren Leben erkannt wird. Sie umfasst
erweiterte Fähigkeiten, wie die Anwendung von Inhaltswissen (content)
ebenso wie prozedurales Wissen (process, thinking skills), aber auch unab-
hängiges und vernetztes Denken in integralen Problemlöse- oder Gestal-
tungsprozessen. Solche Begabung kann sich in der Schule eher in entspre-
chend offenen und diese Fähigkeiten stimulierenden Lernarrangements zei-
gen, weshalb solche für die Begabungsentwicklung bedeutsam sind.
Der reguläre Lehr- oder Bildungsplan einer Schulart gilt in der Regel als
verbindliche Grundlage des Lernens. Er soll von allen Schüler/innen erreicht
werden können. Das SEM als Maßnahme der Begabungsförderung schließt
an die jeweils geltenden Lehr- und Bildungspläne an und will den Unter-
richt bereichern. Einerseits innerhalb des regulären Lehrplans durch eine
Ausdifferenzierung von Lernmaterialien und Lernaufgaben auf verschiede-
nen Anspruchsebenen. Andererseits durch ergänzende Lernfelder und Mög-
lichkeiten zusätzlichen Kompetenzerwerbs, insofern dies aufgrund der Po-
tenziale der Lernenden möglich ist. Drei Fördermaßnahmen haben sich in
über 40-jähriger Forschungsarbeit bewährt:
– Curriculum-Modifikation im Sinn von Lehrplanstraffung (Compacting) für
Schüler/innen, die etwas bereits können resp. weniger Übungszeit benöti-
gen. Dies beinhaltet auch zusätzliche Vertiefungsangebote innerhalb des
Lehrplans;
– zusätzliche Lehr- und Lernangebote (Enrichment) über den regulären und
normativen Lehrplan hinaus;
– das Total Talent Portfolio als Dokumentation i
[...trunc...]
--- idx 101 (len=1821) ---
7.1 Das „Schoolwide Enrichtment Model“
Dabei gelangen diese drei Maßnahmen sowohl innerhalb des Klassenunter-
richts zur Anwendung, als auch in zusätzlichen Lernangeboten für beson-
ders leistungsstarke Schüler/innen (Enrichment Clusters), die mancherorts
auch als Pull-Out-Programme oder Begabungsateliers bezeichnet werden.
Abb. 2: Schoolwide Enrichment Model (nach RENZULLI
ENZULLI 1997, S. 23).
7.2 Orte der Begabungsförderung
Umfassende Begabungsförderung findet deshalb an unterschiedlichen Or-
ten statt, denn es braucht eine Stammklasse, um festzustellen, wo eine Leis-
tung im Vergleich zur Peergroup herausragt, und eine Bezugsgruppe mit be-
sonders hohen Leistungsansprüchen, um sich gegenseitig herauszufordern
und im Rahmen Gleichgesinnter anzuspornen. Die Lerngemeinschaft oder
Klasse, in der Begabung als überdurchschnittliche Fähigkeit erkannt wird,
ist deshalb nicht dieselbe Gruppe, in der sich Hochleistende in Resonanz
zueinander auf hohem Niveau verstärken können. Diese Einsicht ist zentral
für eine Definition von Inklusion, die davon ausgeht, dass es in einer inte-
103
TYPE III
INDIVIDUAL & SMALL
GROUP INVESTIGATIONS
OF REAL PROBLEMS
The Schoolwide Enrichment Team
Professional Staff Development Model
Curricular Materials and Resources
The Schoolwide Enrichment Teaching Specialist
The Schoolwide Enrichment Model Network (SEMNET)
Parent Orientation, Training, and Involvement
A Democratic School Management Plan
Organizational Components
The
Regular
Curriculum
The
Enrichment
Clusters
The Continuum
of Special
Services
The Total Talent Portfolio
Curriculum Modification Techniques
Enrichment Learning and Teaching
Service Delivery Components
School Structures
TYPE I
GENERAL
EXPLORATORY
ACTIVITIES
TYPE II
GROUP
TRAINING
ACTIVITIES
Regular
Classroom
Environment
Stammklasse und
Zusatzförderung
--- idx 102 (len=3507) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
grativen Schule der Vielfalt einander ergänzend beide Strukturen braucht:
Diejenige der sozialen Bezugsgruppe, in der in der Stammklasse gelernt
wird in einer gemeinsamen Gesellschaft – bei aller Unterschiedlichkeit–
sein Bestes zu leisten und sich dabei gegenseitig zu unterstützen (kooperati-
ves Lernen). Dazu ergänzend aber auch die Interessens- und Leistungsgrup-
pen, in der Begabte einander in ihrer „Zone nächster Entwicklung“ positiv
beeinflussen und verstärken können (individualisiertes Lernen). Eine Schule
der Inklusion wird demnach innerhalb der Schule als „Lernende Gemein-
schaft“ in einer Choreografie unterschiedlicher Lernangebote das Lernen in
der sozialen Bezugsgruppe (Klasse) mit klassenübergreifend zusätzlichen
Lernangeboten (Enrichment Clusters) für eine interessengeleitete, fähigkeits-
bezogene und leistungsdifferente Förderung miteinander vereinen.
Enrichmentgruppen (Enrichment Clusters) sind Lerngruppen außerhalb
des regulären Lehrplans, in denen Schüler/innen mit überdurchschnittlichen
Fähigkeiten und gemeinsamen Interessen innerhalb der regulären Schulzeit
zu festgelegten Zeiten mit einer Person zusammenarbeiten, die über erwei-
tertes Wissen, Expertise und einen entsprechenden Abschluss verfügt. Dabei
wird davon ausgegangen, dass zwischen 15 und 20 % der Schüler/innen
über Potenziale verfügen, die von besonderer Förderung in einem solchen
Talent Pool profitieren würden. „Fünfzehn bis zwanzig Prozent einer Alters-
gruppe scheint eine vernünftige Größenordnung zu sein, weil wir davon
ausgehen müssen, dass ein Teil der Spitzenleistungen später von Mitgliedern
dieser Gruppe erbracht wird …“ (WEINERT
EINERT 1990, S. 10).
Die Enrichmentgruppen schaffen eine Lernsituation, in der anspruchs-
volle Methoden des forschenden Lernens, höher stehende Denkfertigkeiten
sowie kreative Produktivität gefordert sind. Sie fördern kooperatives Lernen
bei der Bearbeitung realer Problemstellungen und sollen den Aufbau eines
positiven Selbstkonzepts begünstigen. „A major assumption underlying the
use of enrichment clusters is that every child is special if we create condi-
tions in which that child can be a specialist within a specialty group“ (REN-
EN-
ZULLI
ZULLI 1994, S. 70).
Schüler/innen, die Leistungen auf höchstem Niveau in einer oder mehre-
ren Begabungsdomänen erbringen, sind – zusätzlich zur Förderung in den
Klassen und in Enrichmentgruppen – auf eine weitergehende individuelle
Beratung und Unterstützung angewiesen. Für sie können u.a. zusätzliche
Abschlüsse (z.B. International Baccalaureate), die Teilnahme an nationalen
Förderprogrammen und Wettbewerben sowie Sommerakademien angebo-
ten werden. Weitere Fördermöglichkeiten sind Frühstudien, die bereits an
zahlreichen Universitäten eingerichtet sind (zeitgleich zur vorbereitenden
Schule), die spezielle Förderung an Musik- oder Sportakademien (neben
dem regulären Schulbesuch) oder domänenspezifische Mentorate mit
Künstler/innen, Wissenschafler/innen oder weiteren Expert/innen. Die Fach-
person für Begabungsförderung einer Schule koordiniert die schulischen
und die außerschulischen Fördermaßnahmen in Zusammenarbeit mit den
Schüler/in
[...trunc...]
--- idx 103 (len=3279) ---
7.2 Orte der Begabungsförderung
derbedarfs wird Schülerinnen und Schülern ermöglicht, partiell den regulä-
ren Unterricht zu ersetzen, um sich einer individuellen Aufgabe widmen zu
können, im Talent Pool der Schule teilzunehmen, mit einer Mentorin oder
einem Mentor in ihrer Begabungsdomäne zu lernen oder Kurse einer höhe-
ren Stufe außerhalb des regulären Stundenplans zu besuchen (vgl. RENZULLI
ENZULLI/
REIS
EIS 2001, S. 55ff.; RENZULLI
ENZULLI/REIS
EIS/STEDTNITZ
TEDTNITZ 2001, S. 57ff.).
Zwischen der Lehrperson, deren Unterricht wegfällt, den Lernenden und
der das Begabtenprogramm verantworteten Fachperson der Schule wird
eine Art Lernvertrag abgeschlossen, der Folgendes enthalten sollte: Nen-
nung der speziellen Aufgabe und der begleitenden Lehr- oder Mentorats-
person, Erklärung der Schülerin oder des Schülers bezüglich ihrer/seiner
Selbstverantwortung für die Sicherstellung und Art der Kompensation der
Lerninhalte der ausfallenden Unterrichtsstunden, Art des Nachweises der
erbrachten Leistung aus dem individuellen Förderanlass (z.B. durch Lern-
journal oder ein Leistungsportfolio) oder des Rückflusses der Ergebnisse der
Zusatzförderung in die Klasse oder Schule (Präsentationen u.a.).
Die Bezeichnung „Drehtürmodell“ signalisiert, dass Schüler/innen zwi-
schen normalem Unterricht und individueller Förderung ohne aufwändige
administrative Verfahren in hoher Flexibilität wechseln können, sofern das
Basislernprogramm garantiert und eine zusätzliche Förderung angezeigt
ist. Das Modell verlangt eine hohe Flexibilität von den Lehrpersonen und
Schulen. Es leistet aber einen wertvollen Beitrag, dass Kinder und Jugend-
liche ihre Lernzeit optimal nutzen können und „Warteräume“ durch Zu-
rückhalten oder Beschäftigen (bis alle Schüler/innen einer Klasse das Lern-
ziel erreicht haben) verhindert werden. In den Grundschulen wird es oft
eingesetzt, damit die Kinder die Angebote im klassenübergreifenden Ta-
lent Pool, in Pull-Out-Stunden oder in Begabtenateliers wahrnehmen kön-
nen; in fortgeschrittenen Schularten geben Freistellungen vom Normunter-
richt die Gelegenheit, mit außerschulischen Berufsleuten, Künstlern, For-
schern und Fachmentor/innen zusammenzuarbeiten oder auf gymnasialer
Stufe an Frühstudienprogrammen teilzunehmen. Schulen regeln dies auf
vielfältige Art. Voraussetzung dazu ist stets, dass Lehrpersonen und die
Schule als Institution erkennen, dass nicht alles im Rahmen auch des bes-
ten regulären Unterrichts leistbar ist, dass zusätzliche Lernaktivitäten über
die Klasse hinaus oder außerhalb der Schule die individuelle Begabungs-
förderung von Schüler/innen unterstützen können und dass damit zusätz-
liche wertvolle Impulse in den Unterricht zurückfließen können.
Die flexible Handhabung nach dem Drehtürmodell entspricht in beson-
derem Maß dem dynamischen Verlauf von Begabungen. Auf diese Weise
nehmen Lernende zu jener Zeit an Förderprogrammen teil, wenn Hochleis-
tung zu erbringen möglich ist. Sie nutzen die Programme solange sie darin
hohe Leistung erbringen und verbleiben dadurch auch nicht administrativ
verordnet auf Schuljahresdauer in den Begabungsprogrammen, wenn sie
die Lernzeit für anderes benötigen oder sich entwicklungsbedingte
[...trunc...]
--- idx 104 (len=3258) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
7.3 Methoden der Begabungsförderung
Lehrplanstraffung geht davon aus, dass nicht alle Lernenden die gleiche Zeit
zur Aneignung von Inhalten benötigen. „Warteräume“ sollen abgebaut und
unnötig lange Übungsphasen für Schüler/innen anderweitig genutzt werden.
Das Ziel ist, dass alle Lernenden ihre Lernzeit optimal einsetzen. Die Didak-
tik des Curriculum Compacting lässt sich in folgenden Schritten darstellen:
– Konkretisieren der Lernziele: Welches sind die minimalen Lernziele (Ba-
siswissen), die alle Schüler/innen erreichen sollen? Welches wären er-
gänzende anspruchsvollere Vertiefungsinhalte?
– Identifizieren der Schüler/innen, welche die Lernziele bereits beherrschen
oder in verkürzter Zeit erlernen können. Vorwissen aufnehmen. Durchfüh-
rung von Vortests oder von Standortbestimmungen, die aufzeigen, welche
Schüler/innen die entsprechenden Ziele bereits erreichen.
– Verkürzen von Lern- und/oder Übungszeit für Schüler/innen, die Inhalte
bereits beherrschen oder mit einer komprimierten Vermittlungs- und An-
leitungszeit fähig sind, die Lernziele zu erreichen. Dazu eignen sich in
besonderem Maß verkürzte Inputs in Gruppen für schnellere Lernende,
Minilektionen, aber auch Leittexte oder Selbstlernangebote.
– WeglassenvonÜbungsphasen,wenndieLernzielebereitserreichtwerden.
– Anbieten herausfordernder Alternativen. Die frei werdende Zeit kann un-
terschiedlich eingesetzt werden: Zur Defizitbearbeitung in anderen Do-
mänen, zur zusätzlichen Vertiefung in einem Wissensgebiet, aber auch für
interessengeleitete individuelle Projekte und Enrichmentangebote (vgl.
RENZULLI
ENZULLI/REIS
EIS/STEDTNITZ
TEDTNITZ 2001, S. 73ff.).
Beim Parallel Curriculum handelt es sich nicht um einen alternativen Lehr-
plan, sondern darum, die regulären Lehrpläne unter vier Gesichtspunkten
begabungsfördernd anzureichern und auszudifferenzieren: „Basislehrplan“
(Core Curriculum), „Vernetzung“, „Anwendung“ und „Bezug zur Identität“.
Der Basislehrplan gilt als Ausgangspunkt der schulischen Lernprozesse für
alle. Dabei werden bereits dessen Inhalte je nach individuellen Fähigkeiten
erhöht, z.B. indem „Begabten“ schwierigere Texte und komplexeres Unter-
richtsmaterial zur Verfügung gestellt werden, anspruchsvollere Bearbei-
tungsmethoden zum Einsatz gelangen, vertiefende Problem- und Fragestel-
lungen herausgefordert werden, die Lerninhalte in erweiterte Kontexte über-
führt, Begegnungen und Zusammenarbeit mit erwachsenen Experten
initiiert oder Reflexionsfragen zur Relevanz der Informationen und weiter-
führende Gedanken angeregt werden.
Der Aspekt der Vernetzung (Curriculum of Connections) regt Lernende
stärkenorientiert an, verschiedene Schlüsselkonzepte aus dem Grundcurri-
culum miteinander zu verbinden und zueinander in Beziehung zu setzen.
Dies geschieht etwa durch Variationen von Bedingungen oder Kontexten,
durch das In-Beziehung-Setzen des Gelernten zu verschiedenen Fachdiszi-
plinen, Zeiten, Orten oder Kulturen, durch die Diskussion verschiedener
Perspektiven (z.B. soziale, ökonomische, technologische, politische) oder
durch den Vergleich unterschiedlicher Aussagen von Personen mit differen-
zierten Sichtweisen auf 
[...trunc...]
--- idx 105 (len=1808) ---
7.3 Methoden der Begabungsförderung
Der Anwendungsaspekt (Curriculum of Practice) soll Lernenden helfen,
ihr Wissen sicher und mit dem nötigen Selbstvertrauen in verschiedenen Si-
tuationen anzuwenden. Schüler/innen bauen – je nach ihren Fähigkeiten –
Expertise in der Umsetzung von Wissen in Performanz (Handlungskompe-
tenz) auf und lernen kennen, wozu das Wissen im Alltag oder in Berufen
dienlich resp. notwendig ist. Sie entwickeln Fähigkeiten im praktischen Um-
setzen, setzen sich aber auch mit dem Nutzen der Lerninhalte und dazuge-
hörigen Sinnfragen auseinander. Sie lernen dabei Bedingungen der Umset-
zung von Wissen in Praxis kennen und können selber zu kreativen Akteuren
konkreter Anwendungen werden.
Durch den Bezug zur eigenen Identität (Curriculum of Identity) werden
die Lernenden explizit dazu angehalten, die unterschiedlichen Lerninhalte
zu den eigenen Interessen, Stärken, Förderbedürfnissen, Möglichkeiten der
eigenen Lebensgestaltung und Zukunftsvorstellungen in Beziehung zu set-
zen. Sie sollen dabei sowohl eigene Interessen und Neigungen wahrnehmen
als auch Bewusstsein über das in den jeweiligen Domänen Leistbare erlan-
gen. Die Lerninhalte und Fächer sollen aber auch auf deren gesellschaftli-
che Bedeutung und Implikationen hin diskutiert und auf ihre Passung zu
den persönlichen Einstellungen und Zukunftsvorstellungen überprüft wer-
den (vgl. TOMLINSON
OMLINSON et al. 2002).
Unter Enrichment wird die Anreicherung von Lehrinhalten über die nor-
mativen Vorgaben des Lehrplans hinaus verstanden. Dies kann als Verbrei-
107
TYPE I
GENERAL
EXPLORATORY
ACTIVITIES
TYPE II
GROUP
TRAINING
ACTIVITIES
TYPE III
INDIVIDUAL & SMALL GROUP
INVESTIGATION OF REAL
PROBLEMS
ENVIRONMENT
REGULAR
CLASSROOM
Abb. 3: The Triad Model (nach RENZULLI
ENZULLI 1997, S. 33).
Enrichment-
programme
--- idx 106 (len=3135) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
terung des Wissensfeldes, als inhaltlich vertieftes Lernen aufgrund komple-
xerer Problemstellungen oder als Erwerb erweiterter Kompetenzen stattfin-
den. Es grenzt sich explizit ab von rein quantitativem „Mehr-des-Selben“ an
Material- oder Aufgabenbearbeitung zum selben Inhalt oder anderen „Be-
schäftigungsaufgaben“. Enrichment kann auf allen Ebenen, sowohl inner-
halb wie außerhalb des Klassenunterrichts bzw. der Schule erfolgen. Das
Enrichment baut auf drei didaktischen Ansätzen auf, die im Lernarrange-
ment in Wechselbeziehung zueinander stehen und sich gegenseitig ergän-
zen. RENZULLI
ENZULLI bezeichnet dies als Enrichment-Triade (Triad Model) und un-
terscheidet darin drei Aktionsformen, die im Prozess der Bereicherung in
wechselseitiger Beziehung zueinander stehen:
Generelle explorative und Interessen weckende Aktivitäten:
Darunter werden besondere Aktivitäten in der gesamten Schule, in den
Klassen und im Fachunterricht verstanden. Diese speziellen Anlässe ermög-
lichen Schülerinnen und Schülern sowohl Begegnungen mit herausragen-
den Persönlichkeiten (Künstler, Politiker, Berufsleute, Forscher usw.) wie
auch direkte Erfahrungen mit realen Themen, Problemstellungen, fremden
Kulturen, Berufsfeldern, die so nicht als Wissensinhalte im Lehrplan vorge-
sehen sind. Ziel dieser Begegnungen ist es, neue Interessen zu wecken bzw.
entdecken zu lassen und dadurch zum Lernen in dem speziellen Bereich an-
zuregen (vgl. REIS
EIS/RENZULLI
ENZULLI 1997, S. 115–158).
Aufbau von Methodenkompetenzen, Lernstrategien und Praktiken:
Bei Lernaktivitäten nach Type II geht es darum, Lernstrategien, Arbeits- und
Denktechniken, aber auch Lerneinstellungen zur Bearbeitung anspruchs-
voller Aufgaben, zu eigenständigem Arbeiten oder für individuelle Lern-
projekte zu entwickeln.Der Aufbau dieser Kompetenzen erfolgt sowohl im re-
gulären Klassenunterricht als auch in den ergänzenden Enrichment-Program-
men. Er beinhaltet neben einer Vielzahl von Lern- und Arbeitsmethoden auch
die Entwicklung von kreativem Denken, Problemlösestrategien und kriti-
schem Denken sowie die Fähigkeit eines angemessenen Gebrauchs an-
spruchsvoller Informationsmedien wie Nachschlagewerke oder Internet. Eini-
ge Methoden sind als Techniken trainierbar, während andere erst im Zusam-
menhangmitLerninhaltenundimVerlaufindividuellerLernprojekteauftreten
undinhaltsgebundenerlerntwerdenmüssen(vgl.ebd.,S. 159–210).
Individuelle Freiarbeiten oder Gruppenprojekte:
Type III beinhaltet begabungsspezifisches Arbeiten der Schüler/innen an in-
dividuellen Projekten – alleine oder in Kleingruppen – in ihren Interessens-
gebieten und Begabungsdomänen. Dabei ist diese qualifizierte individuelle
Arbeit ziel- und ergebnisgerichtet. Sie kann in Freiräumen während des Re-
gelunterrichts, im ergänzenden Talent-Pool (Pull-Out) oder in weiteren, frei-
en Lernzeiten (z.B. frei zugängliches Ressourcenzimmer für Freiarbeiten
und individuelle Projekte) in einer Schule stattfinden. Wichtig ist dabei die
professionelle Lernbegleitung von Personen, die über die erforderlichen
108
Type I
Type II
Type III
--- idx 107 (len=2845) ---
7.3 Methoden der Begabungsförderung
Kompetenzen in den jeweiligen Begabungsdomänen verfügen (vgl. ebd.,
S. 211–294).
Das Total Talentportfolio dient als Sammlung individualisierter Leistungen
von Schüler/innen. Dabei sollen anhand von schulischen und außerschuli-
schen Leistungsnachweisen die Lernpotenziale, Interessen, aber auch Lern-,
Denk- und Ausdrucksstile der Lernenden erfasst werden. Die zentralen Ab-
sichten des Talentportfolios sind:
– Sammeln von Informationen zu Bildungsbereichen, in denen Schüler/in-
nen Stärken zeigen. Wahrnehmen von Begabungspotenzialen.
– Strukturieren der Informationen nach Fähigkeitsbereichen, Interessen und
Lernstilen sowie weiteren Merkmalen erfolgreichen Lernens wie Organisa-
tionsfähigkeiten, Präferenzen in den Lerninhalten, personale und soziale
Kompetenzen, Fähigkeiten der kreativen Produktivität und Methodenkom-
petenzen.
– Periodische Überprüfung und Analyse der Informationen als Grundlage
für eine zielgerichtete Förderung innerhalb der Klasse und/oder in ergän-
zenden Enrichment-Angeboten.
– Aushandeln individueller Beschleunigungs- und Enrichmentmaßnahmen
in einem partizipativen Vereinbarungsprozess zwischen Lehrpersonen
und Schüler/innen und Festhalten individueller Lernzielvereinbarungen.
– Nutzen der Informationen als Grundlage der Lernberatung und zur Steu-
erung individueller Lernprozesse sowie für Elterngespräche über Förder-
möglichkeiten und Lernerfolge ihres Kindes.
Das Talentportfolio nimmt hinsichtlich der Identifikation von Begabungspo-
tenzialen eine wichtige Funktion ein, zeigt es doch anhand von Leistungen
der Kinder oder Jugendlichen, was diese in den unterschiedlichen Bega-
bungsdomänen zu leisten imstande sind. Die Leitfragen zur Arbeit mit dem
Talentportfolio sind: Was können Lehrpersonen und Erziehende über die In-
teressen, Begabungen und Lernvoraussetzungen der Schüler/innen erfahren?
Wie können Lehrpersonen und Erziehende diese Informationen für eine op-
timale Förderung der Begabungen der einzelnen Lernenden nutzen? In die-
sem Sinn ist das Talentportfolio ein wichtiger Eckpfeiler einer flexibilisierten
und personalisierten Begabungsförderung. (vgl. ebd., S. 75–88; MÜLLER
ÜLLER-OPP-
PP-
LIGER
LIGER 2013).
7.4 Lernpsychologische Grundlagen der
Begabtenförderung
Das allgemeine Lehr-/Lernverständnis hat sich in den vergangenen Jahren
drastisch verändert. Es hat sich ein Paradigmenwechsel vollzogen: Von einer
normativen Didaktik des Gleichtaktes (Abbilddidaktik) und der Vorstellung,
Bildungsgerechtigkeit sei, wenn für lauter Ungleiche das Gleiche mit der
gleichen Methode dargeboten wird, hin zu einem konstruktivistischen Lern-
verständnis. Dieses bezieht die Person der Schüler/innen, ihre Herkunft und
Lernvoraussetzungen, ihre Lernbiografie und ihren Eigensinn mit ein. Es ist
109
Talentportfolio
Konstruktivistisches
Lernverständnis
--- idx 108 (len=3513) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
klar geworden, dass bloße Anpassung an von Lehrpersonen vorstrukturiertes
und didaktisch reduziertes Wissen nur ungenügend vermag, Lernende – und
ganz besonders solche mit hohem Leistungspotenzial – zu autonomen, ei-
genständig denkenden, innovativen, selbst gestaltenden und mitverantwor-
tenden Menschen heranzubilden.
Die aktuelle Lernforschung mit Bezug auf den pädagogischen Konstrukti-
vismus (REICH
EICH 2004; ARNOLD
RNOLD/GOMEZ
OMEZ 2007) weist in Übereinstimmung mit
den Erkenntnissen der Neuropsychologie darauf hin, wie bedeutsam es ist,
dass fortgeschrittenes Lernen auf individuellem Vorwissen basiert und an-
schlussfähig ist. Die Vorerfahrungen und Vorkenntnisse der Lernenden defi-
nieren weitgehend die Art, wie Lerninhalte aufgenommen, verarbeitet und
allenfalls Vorwissen verändert oder weiter ausdifferenziert werden kann
(vgl. SPITZER
PITZER 2003; ROTH
OTH 2001). Lernen in diesem konstruktivistischen Ver-
ständnis bedeutet den Aufbau neuer und das Modifizieren bereits vorhande-
ner Schemata, semantischer Begriffsfelder und individueller Wissensnetze.
Für den Wissenserwerb sind dabei drei Schritte zentral: Die Aktivierung
und Akzeptanz des Vorwissens, das Schaffen von Anregungen und Problem-
stellungen, in denen neue Informationen zum vorhandenen Vorwissen in
Beziehung gesetzt werden, und dann die Gestaltung ermutigender und un-
terstützender Lernsituationen zum Herstellen neuer und zusätzlicher Ver-
bindungen. Dies lässt sich vor allem in differenzierenden Lernarrangements
verwirklichen, in denen Begabte Informationen, Problemstellungen und Si-
mulationen auf ihre jeweiligen Lernniveaus bezogen erwarten dürfen. Da-
bei sind für personalisierte Lern- und Verstehensprozesse in begabungsför-
dernden Lernarrangements fünf Aspekte von zentraler Bedeutung: „Emotio-
nen“, „Motivation und Volition“, „Kognition“, „Aktion“ und „Reflexion“.
Über Emotionen wissen wir in Zusammenhang mit Lernprozessen, dass
positive Emotionen (z.B. das Wissen, als Mensch mit all seinen Stärken und
Schwächen und seiner Herkunft akzeptiert und respektiert zu sein sowie das
Erleben von Wertschätzung und Sicherheit) holistische und kreative Formen
des Denkens fördern. Spannungsfreie und positiv erlebte Lernsituationen
begünstigen die Bereitschaft, „riskantere“ und auch innovativere und kreati-
vere Wege des Denkens und Handelns zu beschreiten. Dies beinhaltet auch
eine Fehlerlernkultur, eine Lernsituation, in der Fehler weder Beschämung
noch persönliches Versagen darstellen, sondern als unvermeidbare Norma-
lität in Lernprozessen gelten und ein Durchgang zu besserem Verstehen
sind.
Demgegenüber zieht ein negativ besetztes Lernklima, das durch Stresser-
leben, Prüfungs- oder Versagensangst, Leistungsdruck oder soziale Span-
nung geprägt ist, einen eher eingeengten, auf Sicherheit und auf Details fo-
kussierten (fixierten) weniger beweglichen Denkstil nach sich. Die Konzen-
tration wird in solchen Situationen auf einfache und sicher zu bewältigende
Problemstellungen oder Handlungsweisen zurückgenommen. Lernen neigt
in dieser Situation zum Bestehen oder Erfüllen normativer Anforderungen;
experimentelles und explorat
[...trunc...]
--- idx 109 (len=3373) ---
7.4 Lernpsychologische Grundlagen
nen als Konsequenz den Einsatz weniger flexibler Problemlösestrategien
und Denkleistungen und ein rigides und undifferenziertes „richtig-falsch-
Lernen“ nach sich ziehen (BLESS
LESS/FIEDLER
IEDLER 1999; ABELE
BELE 1996; BLESS
LESS 1997).
Zeitgenössische Motivationstheorien beinhalten den Aspekt des eigenen
Entscheids des Lernenden, sich auf den Lernprozess und die Anforderungen
einzulassen oder sich diesen zu verweigern oder zu entziehen. HECKHAUSEN
ECKHAUSEN
(1989) bezeichnet dies mit dem „Überschreiten des Rubikon“, nach dessen
Entscheid, sich auf eine Sache einzulassen, es keinen Rückzug mehr gibt.
Die „Erwartungs-mal-Wert“-Theorie (ATKINSON
TKINSON 1957) sowie nachfolgende
„Use and Gratification“-Ansätze sind sich darin einig, dass sich die Hand-
lungsbereitschaft eines Lernenden aus den Erfolgserwartungen (ob es gelin-
gen mag oder nicht) und dem Wert der Handlungsfolgen (was es bringt; wel-
che Konsequenzen es nach sich ziehen mag) zusammensetzt. Die Motiva-
tion Lernender entscheidet sich meist aufgrund folgender Fragen: Mit
welchem Ergebnis ist zu rechnen, wenn ich handle bzw. nicht handle? Wie
leicht/schwer fällt es mir, in dieser Situation die notwendigen Handlungen
auszuführen? Kann ich das Ergebnis durch eigenes Handeln hinreichend be-
einflussen? Inwieweit kann ich damit rechnen, dass ein bestimmtes Ergebnis
die erwünschten Folgen nach sich zieht? (vgl. RHEINBERG
HEINBERG 1997).
In Bezug auf Motivation ist die „Selbstwirksamkeitstheorie“ (DECI
ECI/RYAN
YAN
1993; WILD
ILD/KRAPP
RAPP 1996; PRENZEL
RENZEL et al. 1996; PINTRICH
INTRICH/ROESER
OESER/DEGROOT
ROOT
1994) von höchster Bedeutung für die Gestaltung schulischer Lernprozesse.
Umso mehr erstaunt es, dass sie oft zu wenig konsequent den Eingang in die
schulische Berufspraxis gefunden hat.
Die Selbstbestimmungstheorie besagt, dass Lernmotivation auf einer hö-
heren Stufe zu erwarten ist,
– je stärker die Lernenden sich als „Verursacher ihrer Handlungen“ erleben
– je mehr sie sich von ihren Lehrpersonen akzeptiert fühlen
– je häufiger sie im Unterricht einen persönlichen Lernfortschritt erkennen
– je mehr Wert auf kooperatives Arbeiten und soziale Lernziele gelegt wird
– je mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten sie wahrnehmen können.
Umgekehrt ist mit einer umso niedrigeren Motivation zu rechnen,
– je stärker Lehrpersonen ein kontrollierendes Verhalten an den Tag legen
– je weniger Mitbestimmungsmöglichkeiten eingeräumt werden
– je mehr Leistungsbeurteilung auf Wettbewerb im Sinn von Konkurrenz
und sozialer Vergleich abzielt
– je mehr sich schulische Selektionsentscheide ausschließlich an formal er-
brachten Leistungen orientieren.
Deutlich wird, dass Motivation letztlich aus eigenem Entscheiden, aus frei-
em Willen, der Volition des Lernenden entsteht. Dies in Abwägung der Er-
wartungen oder Risiken aufgrund der eigenen Lerngeschichte und in enger
Verbindung mit dem eigenen Selbstkonzept sowie von der Vorstellung der
eigenen Fähigkeiten, Erfolgsaussichten und Zielsetzungen. Und auch dies
nur in Situationen, in denen sich Lernende als Urheber ihres Erfolgs oder
eines vermeintlichen Misserfolgs als selbst wirksam erleben.
Kognition, Reflexion und Selbs
[...trunc...]
--- idx 110 (len=2265) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
Blick auf den Aufbau neuen Wissens an dieser Stelle noch einmal auf die
Bedeutung der Anschlussfähigkeit von Lernaufgaben und Lernherausforde-
rungen an das individuell unterschiedliche jeweilige Vorwissen der Lernen-
den hingewiesen. Dabei gehen wir davon aus, dass Lernaufgaben und Prob-
lemstellungen innerhalb einer „Zone nächster Entwicklung“ von diesen als
anspruchsvoll, herausfordernd und gleichzeitig erreichbar erlebt werden.
Unter dieser Zone of proximal development (VYGOTSKY
YGOTSKY 1978) ist diejenige
Zone zu verstehen, die mit Hilfe und Unterstützung Fortgeschrittener auf
der Basis ihres bisherigen Wissens in einer bestimmten Zeit erreichbar ist.
Da diese Zone nächster Entwicklung bei allen Schülern an biografisch unter-
schiedlichen (Lern-)Erfahrungen anschließt, sind mit monoton angelegten
Lehranlässen nie alle Lernenden einer heterogenen Lerngemeinschaft glei-
chermaßen erreichbar. Für die Unterrichtsentwicklung bedeutet dies, einer-
seits Lernarrangements zu entwickeln, die vermögen, Schüler/innen auf
unterschiedlichsten Lernniveaus, von Lernschwächeren bis hoch Begabten,
anzusprechen und andererseits Lerndialoge zu inszenieren, in denen gegen-
seitiges Lernen voneinander (kooperatives Lernen) als Lernprinzip wirksam
werden kann.
Im Zusammenhang mit der „kognitiven Wende“ wurden in den USA eine
Reihe von Modellen und über ein Dutzend Programme für die explizite För-
derung höherer Denkfertigkeiten entwickelt und mit Studien ihre Effektivität
belegt. Im angloamerikanischen Raum zählt deshalb die Vermittlung von
Higher Order Thinking Skills seit Jahrzehnten zum pädagogischen Standard;
ganz besonders im Rahmen von Begabungsprogrammen (COLANGELO
OLANGELO/DAVIS
AVIS
2002; COSTA
OSTA 2002; VAN
ANTASSEL
ASSEL-BASKA
ASKA/STAMBAUGH
TAMBAUGH 2006). ROGERS
OGERS (2002,
S. 271) führt dazu aus:
„No matter what forms of enrichment the teacher decides to use, the key
to enrichment lies in the maxim „HOTS not MOTS“. In other words,
whatever curriculum challenge the teacher offers, it must incorporate
Higher Order Thinking Skills (HOTS) not More of the Same (MOTS).“
112
Abb. 4: Taxonomy of the Cognitive Domain (ANDERSON
NDERSON/KRATHWOHL
RATHWOHL 2001).
Higher Order
Thinking
--- idx 111 (len=3128) ---
7.4 Lernpsychologische Grundlagen
Benjamin BLOOM
LOOM (1956) entwickelte zur Zeit der kognitiven Wende mit
einer Gruppe von Erziehungswissenschaftler/innen eine Klassifikation ko-
gnitiver Lernstufen. Dabei wird unterstellt, dass höhere Lernstufen auf den
darunterliegenden aufbauen und effektives höheres Lernen nur gegeben ist,
wenn die basalen Fähigkeiten der jeweilig unteren Stufen gewährleistet
sind. In den 1990er Jahren hat eine Gruppe von Kognitionspsychologen un-
ter der Leitung von Lorin Anderson, einer früheren Studentin von Bloom, in
Zusammenarbeit mit Krathwohl das Modell geringfügig überarbeitet und an-
stelle der Evaluation, die Stufe des konstruktiven kreativen Schaffens als
höchste Kompetenz definiert.
Diese Taxonomiestufen für höhere Denkfähigkeiten stellen eine elemen-
tare Orientierungslinie dar, Lernaufgaben und Problemstellungen, aber
auch die an Lernprozesse anschließende Reflexion über das eigene Lernen
für alle Lernenden (und insbesondere für Schüler/innen mit hohem Leis-
tungspotenzial) herausfordernd und anspruchsvoll im Sinn ihrer jeweiligen
Zone nächster Entwicklung zu gestalten. In den Worten von VAN
AN TASSEL
ASSEL-BAS-
AS-
KA
KA (2003, S. 174): „to turn a gifted learner’s initial capacity for intellectual
activity into mature competence for academic and professional accomplish-
ment“.
Anhand der vorangehenden Lerntheorien erschließt sich die Bedeutung
des Lerndialogs und der Reflexion über das eigene Lernen und deren Effekte
als Schlüsselstellen einer Begabungsförderung, die sich zum Ziel setzt, dass
Begabte selbstbewusst und selbstgesteuert ihre Potenziale erkennen und in
entsprechende Leistungen umsetzen können. Emotionen, Motivation, Den-
ken und Reflektieren stehen in engem Zusammenhang mit dem Selbstbe-
wusstsein der Lernenden, dem in der Begabungsförderung eine zentrale Be-
deutung zukommt.
Das Selbstkonzept kann als eine Gedächtnisstruktur definiert werden, die
alle auf die eigene Person bezogenen Informationen beinhaltet. Es umfasst
unter anderem das im Lauf des Lebens erworbene Wissen einer Person über
ihre eigenen Kompetenzen, Bedürfnisse und Einstellungen (HANNOVER
ANNOVER
1997; WILD
ILD 2006) und ist prägend für das Selbsterleben im Sinn von Persön-
lichkeitszuschreibungen („Ich bin …“) und verhaltensbezogene Informatio-
nen („Ich kann …“).
Für Lernprozesse generell und insbesondere für Lernprozesse besonders
begabter Kinder und Jugendlicher scheint deshalb unverzichtbar, das Lernen
und die Reflexion des Lernens neben der Sach- und Fachausrichtung auch
auf Aspekte der Lerneinstellungen, des Selbstverständnisses und der Persön-
lichkeitsbildung zu erstrecken. Lernen wird so zu personalisiertem Lernen.
7.5 Begabungsförderung als personale Kompetenz und
soziales Kapital
Die Ansätze innerhalb der Begabungsforschung mehren sich, die sich mit
Gesichtspunkten zur Begabung jenseits einseitiger Eingrenzung auf aus-
schließlich hohes kognitives Potenzial auseinandersetzen. Vermehrt finden
affektive, personale und soziale sowie moralische und ethische Aspekte Be-
113
Reflexion und
Selbstkonzept
Personalisiertes
Lernen
Co-kognitive
Kompetenzen
--- idx 112 (len=2241) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
achtung als Voraussetzungen und Determinanten sich realisierender Bega-
bung resp. Hochleistung. RENZULLI
ENZULLI (2002, S. 33) bezeichnet diese Bedingun-
gen als „intelligences outside the normal curve“ oder als „co-cognitive
traits“.
Co-kognitive Personenmerkmale können über deren Bedeutung für die in-
dividuellen Lernprozesse des Einzelnen hinaus im Anschluss an Bourdieu
und Passeron auch als „soziales Kapital“ betrachtet werden (BOURDIEU
OURDIEU, P. &
PASSERON
ASSERON, L. C. 1986): als Vermögen von Mitgliedern einer Gesellschaft, zur
Lösung von Problemen Einzelner oder der Gemeinschaft beizutragen. Sie
sind dadurch untrennbar verbunden mit Wertefragen.
Das soziale Kapital (neben intellektuellem und finanziellem Kapital) des
Einzelnen und/oder einer Gesellschaft wird von RENZULLI
ENZULLI (2002) als Bündel
von immateriellen Werten oder personaler Ressourcen gefasst, die sich auf
die kollektiven Bedürfnisse von Individuen und der Gesellschaft als Ganzes
beziehen. Als Personenmerkmale werden diese sogenannten co-kognitiven
Aspekte als Voraussetzung für sich entwickelndes (hoch-)begabtes Verhalten
hervorgehoben. Es wird davon ausgegangen – und dies ist für Lernprozesse
von hoher Relevanz –, dass co-kognitive Einstellungen mit den kognitiven
Ressourcen von Menschen interagieren und deren Umsetzung in (Hoch-)
Leistungen auf diese Weise erst ermöglichen oder auch behindern (RENZULLI
ENZULLI
2006, S. 18).
Aufgrund einer breit angelegten Metaanalyse der zum Thema vorliegen-
den Forschungsliteratur, verbunden mit der eigenen Forschung mittels zahl-
reicher mehrstufiger Delphibefragungen, wurden vom NRC/GT (s. dazu
S. 94) schließlich sechs hauptsächliche Komponenten oder Schlüsselmerk-
male herausgearbeitet, auf die sich die weitere Forschung ausrichtet (REN-
EN-
ZULLI
ZULLI 2002; SYTSMA
YTSMA 2003):
– Optimismus
– Mut
– Hingabe an ein Thema resp. Fach
– Sensibilität für menschliche Belange
– Körperliche und geistige Energie
– Zukunftsvision und das Gefühl, eine Bestimmung zu haben
114
Abb. 5: Co-kognitive Personenmerkmale (RENZULLI
ENZULLI 2002. Phi Delta Kappan 84(1), 33–40, 57–58).
Sechs Schlüssel-
merkmale
Soziales Kapital
Co-kognitive
Personenmerkmale
--- idx 113 (len=3070) ---
7.5 Begabungsförderung
Seiner Entwicklungs- und Forschungsarbeit hatte das National Research
Center on Gifted and Talented (NRC/GT) die folgenden drei Leitfragen zu-
grunde gelegt:
– Unter welchen Umständen und mit welchen Gründen transformieren
Menschen ihre Begabungen in gesellschaftlich konstruktive Handlungen?
– Ist es aufgrund eines vertieften Verstehens über die Beweggründe, wann
Menschen ihre Begabungen und Energie sozial und konstruktiv umset-
zen, möglich, Lernbedingungen schaffen, die dazu befähigen, soziales
und ökonomisches Kapital zugunsten der gesamten Gesellschaft zu erhö-
hen?
– Ist es möglich, ethische und moralische Einstellungen künftiger Führungs-
persönlichkeiten der Politik, der Wirtschaft und der Gesellschaft positiv in
der Weise zu beeinflussen, dass sich sowohl die sozioökonomische Situa-
tion der Gesamtgesellschaft als auch die gesellschaftliche Zufriedenheit er-
höhen?
Der aktuelle Forschungsstand zu den einzelnen Faktoren kann folgender-
maßen umrissen werden:
Optimismus (hope, positive feelings from hard work) beinhaltet kognitive,
emotionale und motivationale Komponenten und widerspiegelt den Glau-
ben an eine positive Zukunftsentwicklung. Als Haltung ist Optimismus ver-
bunden mit den Subkomponenten „Hoffnung“ sowie sozial erwünschter
„Zukunftserwartung“ zum Vorteil des Einzelnen oder anderer und dem
„Willen, diesbezüglich Anstrengung“ zu erbringen. Die Bedeutung dieses
Personenmerkmals und seine positiven Auswirkungen sind breit untersucht
und bestätigt in Kontexten der Medizin, Psychotherapie, Familie, Arbeits-
platz und Schule. SELIGMAN
ELIGMAN und CSIKSZENTMIHALYI
SIKSZENTMIHALYI (2000) zeigen, dass opti-
mistische Verhaltensweisen oder Einstellungen durch Selbstreflexion und
bestimmte Interventionen von außen modifiziert und teilweise erlernt wer-
den können.
Der co-kognitive Faktor Mut umfasst die Subkonstrukte moralischer und
psychologischer Mut und beinhaltet psychologische/intellektuelle Unab-
hängigkeit ebenso wie moralische Überzeugungen (psychological/intellec-
tual independence, moral convictions). Moralischer Mut wird eng verbun-
den mit moralischer Integrität, Empathie, Altruismus, und Sensibilität für
allgemeine menschliche Belange (PUTMAN
UTMAN 1997). Psychologischer Mut ver-
langt nach Unabhängigkeit. Er korreliert mit der Fähigkeit, kontrovers zu
denken und auch „Out-of-the-box“-Problemlösungen zu generieren. Psy-
chologischer Mut ist einer von sechs Faktoren psychischer Gesundheit
(„Well-being“) und zeigt sich u.a. in der Fähigkeit zur Eigenständigkeit und
Autonomie.
Mehrfach nachgewiesen sind Zusammenhänge zwischen Mut und Crea-
tivität (MAC
ACKINNON
INNON 1978), ebenso Mut als integraler Aspekt von Resilienz
(DWECK
WECK 2006). RYF
YF/SINGER
INGER (2003) definieren psychologischen Mut als Auto-
nomie und als die Fähigkeit zu Eigenständigkeit, verbunden mit Risikobe-
reitschaft, intrinsischer Motivation, Selbstbestimmung sowie Leistungsmoti-
vation (ELLIOT
LLIOT/HARACKIEWITZ
ARACKIEWITZ 1998; LOCKE
OCKE/LATHAM
ATHAM 2002; DECI
ECI/RYAN
YAN 1993).
115
Optimismus
Mut
--- idx 114 (len=3710) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
Hingabe an ein Ziel oder an eine Disziplin (absorption, passion) kann mit
den Begriffen Leidenschaft oder Passion, Euphorie oder Flow umschrieben
werden. Sie beziehen sich auf physische und mentale Energie bei entspre-
chenden persönlichen Interessen (DECI
ECI/RYAN
YAN 1993). Während im Wort Passi-
on die lateinische Wurzel „pati“ (= Leiden), vergleichbar dem Begriff „Lei-
denschaft“, darauf hinweist, dass jemand von einem Inhalt oder Ziel so weit
ergriffen ist, dass sie oder er auch bereit ist, dafür zu leiden (Anstrengungs-
bereitschaft), bezeichnet Flow (CSIKSZENTMIHALYI
SIKSZENTMIHALYI 1996) die völlige Hingabe
und Konzentration, das Aufgehen und „sich vergessen“ in einer Tätigkeit.
Dies tritt dann ein, wenn eine Balance besteht zwischen den individuellen
Fähigkeiten, den Anforderung sowie dem Grad an Neuheit/Entdeckung und
der Aussicht auf ein Erfolgserlebnis. Der hohe Einsatz, die Fokussierung auf
ein Ziel und das Verlangen, dieses zu erreichen, sind dabei abhängig von
der persönlichen Bedeutsamkeit des Vorhabens und vom Selbstvertrauen,
dass Erfolg erreichbar ist (CARVER
ARVER/SCHREIER
CHREIER 2003).
Sensibilität für menschliche Belange (insight; empathy) schließt die Kon-
zepte zu Empathie und Altruismus mit ein, die sich in Verhalten und Hand-
lungsweisen manifestieren. Dabei gilt Empathie als primäre Grundlage für
den Aufbau prosozialer und fürsorglicher Verhaltensweisen und Handlun-
gen (EISENBERG
ISENBERG/WANG
ANG 2003). Bekannt ist, dass die soziale Umgebung und
damit verbundene Lernprozesse die Entwicklung dieser Personeneigen-
schaft in ihrer Entstehung beeinflussen (BATTISTICH
ATTISTICH et al. 1991; BERMAN
ERMAN
1997). Darüber hinaus weisen DANISH
ANISH/KAGAN
AGAN (1971) auf signifikante positive
Veränderungen nach intensiven beratenden Interventionen hin. Sie leiten
daraus ab, dass auch Sensitivität durch bestimmte spezifische Lernprozesse
erlernt und positiv beeinflusst werden kann.
Physische und
mentale
Energie
(charisma;
curiosity)
verweist
auf
Hochleistende, die von ihrer Arbeit absorbiert, begeistert und in der Regel
hoch energetisch sind. Ihnen wird mehrheitlich Charisma bei gleichzeitig
auffallender Neugier und Wissbegier zugeschrieben (GOERTZEL
OERTZEL 1978; PIE-
IE-
CHOWSKI
CHOWSKI 1986; REIS
EIS 1995).
Unter Charisma werden nonverbaler emotionaler Ausdruck und die Fä-
higkeit, andere Menschen zu inspirieren oder einzunehmen, subsumiert.
Dies setzt ein hohes Maß an physischer und mentaler Energie voraus (LIND-
IND-
HOLM
HOLM 1990). Die Teilaspekte Neugier und Wissbegier sind energetisierende
Komponenten, die Menschen sogar dann antreiben, wenn keine direkte An-
wendung und Umsetzung des Gelernten in Aussicht steht (BERMAN
ERMAN 1997;
DECI
ECI/RYAN
YAN 1993). Im Zusammenhang mit Lernprozessen ist mehrfach nach-
gewiesen (BLESS
LESS/FIEDLER
IEDLER 1999), dass angstfreie Lernumgebungen, die gleich-
zeitig offen für Entdeckungen (auch verbunden mit Lernen aus Fehlern) sind,
Energie unterstützen, während übermäßige Kontrolle und Bewertung das
Potenzial, Energie zu mobilisieren, verhindern.
Das Gefühl, eine Bestimmung zu haben (sense of power to change things;
sense of
[...trunc...]
--- idx 115 (len=3220) ---
7.5 Begabungsförderung
reiche Persönlichkeitstheorien, darin inbegriffen Selbstbestimmungs- und
Motivationstheorien (SCHWARTZ
CHWARTZ 2000) unterstützen diesen Ansatz. Weitere
Zusammenhänge bestehen zum Konzept „Wille“ (ERIKSON
RIKSON 1964) im Sinn
von Entschlossenheit und freier Wahl des Individuums sowie zu den Theo-
rien der Selbstkontrolle (BANDURA
ANDURA 1977) und zur Selbstwirksamkeit (ARON-
RON-
SON
SON/WILSON
ILSON/AKERT
KERT 2004).
Die sechs dargestellten Personenmerkmale stehen in engem Zusammen-
hang mit dem Selbstverständnis und dem Selbstkonzept des Menschen, das
sich als mehrdimensionales und „multiples Selbst“ (HANNOVER
ANNOVER 1997) zu-
sammengefügt. Als ein solches Teilkonstrukt ist das „schulische Selbstkon-
zept“, also die Einstellung zu sich und seinen Potenzialen, Leistungen und
Verhaltensweisen im Kontext schulischen Lernens, für die Lernenden von
zentraler Bedeutung. Für die Schule muss sich deshalb – gerade im Zusam-
menhang mit der Förderung co-kognitiver personaler und sozialer Kompe-
tenzen – die Frage stellen, wie es ihr gelingen kann, den Lernenden zu er-
möglichen, ein positives schulisches Selbstkonzept aufzubauen, das auch
nach der Schule zu lebenslangem Lernen motiviert.
7.6 Lernarrangements differenzierender
Begabungsförderung
Begabungsförderung wird traditionellerweise in sog. offenen oder erweiter-
ten Lernformen umgesetzt. Dementsprechend gehören diese zum gängigen
Methodenrepertoire traditioneller Begabtenförderung (z.B. Projekte und Frei-
arbeit in den Talent Pools). Für eine inklusive Begabungsförderung ergibt sich
eine weiterführende Möglichkeit in der Entwicklung begabungsfördernder
Selbstlernarchitekturen, die potenzialorientierte Lernprozesse ermöglichen
und in denen die personenzentrierte Entwicklung fachbezogener Leistung
mit dem Aufbau von personalen und sozialen Kompetenzen, Lerneinstellun-
gen und Wertebezügen verbunden wird (MÜLLER
ÜLLER-OPPLIGER
PPLIGER 2010, S. 51ff.).
Unter Lernarchitektur wird dabei ein didaktisches Setting verstanden, in
dem Schüler/innen in gegebenen oder offenen Themenbereichen in definier-
ter eigener Verantwortung und weitgehend selbstgesteuert lernen. Dabei sind
die Lernarchitekturen vom Inhalt her weder beliebig noch steuerungsfrei
(FORNECK
ORNECK 2006). Selbstlernarchitekturen sind keine „Selbstbedienungsläden“;
sie sind themen- und inhaltsbezogen angelegt und auf den Erwerb angestreb-
ter Kompetenzen ausgerichtet. In der Bearbeitung der Lernfelder wird aber
bewusst dem Eigensinn im Lernen (einen eigenen Sinn geben und erfahren),
eigenen Entscheidungen, selbstverantwortetem Handeln und der Reflexion
des eigenen Lernens großer Raum gegeben. Die Schüler/innen sollen sich als
Akteure ihres eigenen Lernens erleben. Lernen gilt als aktive Selbst- und Mit-
gestaltung in der Auseinandersetzung mit Lerninhalten und den eigenen
Lernpraktiken. In der anschließenden Reflexion zum eigenen Lernprozess
entsteht im Lerndialog mit Mitschüler/innen und Lehrpersonen ein Bewusst-
sein für das eigene Lernen und Handeln sowie für Sinn und Bedeutungsho-
rizonte der Lerninhalte und dahinterliegender Werte.
117
Das Selbstkonzept
als Förderinstanz
Begabungs-
differenziertes
Lernen in Selbs
[...trunc...]
--- idx 116 (len=3477) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
Mit der Selbstlernarchitektur und den dazugehörigen Lernbegleitungsge-
sprächen wird an die Erkenntnisse zur Bedeutsamkeit von Selbstwirksam-
keitserfahrungen beim Lernen (DECI
ECI/RYAN
YAN 1993) angeschlossen. Die Lernen-
den erleben, dass sie ihr Lernen selbst beeinflussen und etwas bewirken
können. Sie sind gefordert, Mitverantwortung für ihr Lernen zu übernehmen
und sind Handelnde und Mitentscheidende im eigenen Lernen.
Das Entwickeln dieser Selbstwirksamkeitsüberzeugung gilt als grundsätz-
liche Voraussetzung zu eigenmotiviertem Lernen und zum Aufbau von Ein-
stellungen zu lebenslangem Lernen und co-kognitiver Fähigkeiten. Sie
nimmt eine pädagogische Schlüsselstellung in Lernprozessen ein.
Selbststeuerung steht in Zusammenhang mit Selbstsorge. Diese verleiht
ihr eine spezifische Ausrichtung. Selbstsorge erscheint im Zusammenhang
mit den aktuellen Transformationsprozessen der Gesellschaft (Neoliberalis-
mus) und den Veränderungen traditioneller Strukturen als wichtiger Bil-
dungsaspekt. Die Forderung nach lebenslangem Lernen und die Notwendig-
keit sich Veränderungen anpassen, verlangen nach Selbstsorge des Einzel-
nen, nach steter Selbsterneuerung und Selbstverantwortung für die eigene
Existenz und Zukunft. Der Begriff der Selbstsorge, der dem französischen
Philosophen FOUCAULT
OUCAULT (1993) entliehen ist, meint die Sorgfalt, die eine Per-
son auf sich selbst bzw. sein eigenes Tun verwendet. Sie setzt Reflexivität
voraus, die ein spezifisches Verhältnis der Lernenden zu sich selbst, zu den
eigenen Aktivitäten und deren Folgen bewirkt. Dazu gehört auch Sorge zu
tragen zu den eigenen Ressourcen – gerade in der speziellen Situation be-
sonders Begabter.
Beim Lernen in vorbereiteten Lernarchitekturen oder in offener Projekt-
arbeit erfolgt die Steuerung der individualisierten Lernprozesse durch für
die Lernenden reale und kontextualisierte Problemstellungen, durch Anre-
gungen oder durch zur Verfügung stehendes Material. In der Selbstlernar-
chitektur liegen Lerninhalte didaktisch aufbereitet in Form von Lernmate-
rialien unterschiedlicher Komplexität (Texte, Bilder, Modelle, Experimen-
tier- und Gestaltungsmaterial, Übersichten, Bücher, Medien) vor, die eine
Annäherung und Bearbeitung über unterschiedliche Zugangsweisen er-
möglichen. Verschiedene (multimodale) Zugangsweisen kann an dieser
Stelle auch die Berücksichtigung von Lerntypen bedeuten oder die An-
schlussfähigkeit von Problemstellungen an unterschiedlich Bekanntes und
Vertrautes. Personenbezogenes begabungsförderndes Lernen in der Selbst-
lernarchitektur kommt nicht umhin, offene oder plurale Zugänge und Bear-
beitungsweisen zu ermöglichen, damit an das Vorwissen und die Vorein-
stellungen zu den Lerninhalten und an die Fähigkeiten der Lernenden an-
geknüpft werden kann.
Die Schüler/innen lernen, sich eigenständig über das Lernangebot und
bezüglich Problemstellungen zu informieren, sich Ziele zu setzen, zu pla-
nen und Zeit einzuteilen, sich mit anderen abzusprechen, auf ein eigenes
und selbstbestimmtes oder ein gefordertes Lernziel hinzuarbeiten sowie ihre
Lernergebnisse anschließend in geeigneter Form zu präsentieren und da
[...trunc...]
--- idx 117 (len=3151) ---
7.6 Differenzierende Begabungsförderung
selbstgesteuertem Lernens in Lernarchitekturen darstellt. Lernberatung und
Lernprozessbegleitung können fachliche und überfachliche Themen zum In-
halt haben. Sie stellen in einem an förderdiagnostischen Prinzipien orientier-
ten Lernprozess wichtige Momente der Reflexion dar und sind wichtige Sta-
tionen in einer sich an der Umsetzung individueller Begabungspotenziale der
Lernenden ansetzenden dynamischen pädagogischen Diagnostik (MÜLLER
ÜLLER-
OPPLIGER
PPLIGER 2011, S. 60ff.).
7.7 Reflexive Auseinandersetzung mit
individuellen Leistungen und Lernwegen –
das Entwicklungsportfolio
Das Talent- oder Entwicklungs-Portfolio ist eine dynamische und systema-
tisch geführte Mappe zum Sammeln und Darstellen bedeutsamer Informa-
tionen über Stärken und Fähigkeiten eines jungen Menschen. Es erstreckt
sich sowohl über die schulischen wie über außerschulische Tätigkeiten,
also über das gesamte Begabungsinventar eines Menschen (EISENBART
ISENBART/SCHEL-
CHEL-
BERT
BERT/STOKAR
TOKAR 2010; PAULSON
AULSON/PAULSON
AULSON 1994, S. 60ff.; RENZULLI
ENZULLI 1997). Das
Portfolio dokumentiert individuelle Leistungen und Lernprozesse und er-
möglicht so das Erkennen von Begabungspotenzialen. Damit wird es zu
einer Grundlage pädagogischer Förderdiagnostik, die Lernergebnisse und
Lernstile ebenso wie Lerneinstellungen erfasst und diese der reflexiven Aus-
einandersetzung und der Lernbegleitung im Dialog (vgl. dazu RUF
UF/GALLIN
ALLIN,
2003) von Lernenden und Lehrenden zugänglich macht. Lernen mit dem
Portfolio nimmt die Begabungen und Interessen der Schüler/innen zum Aus-
gangspunkt für Zielvereinbarungen zu selbstverantwortetem und selbstbe-
wusstem Lernen und ermöglicht eine weitergehende Personalisierung von
begabungsbezogenen Lernprozessen.
Bei der Reflexion der Lernwege oder der „Spuren des Lernens“ (ARTER
RTER/
SPANDEL
PANDEL, 1992, S. 36ff.) sind Aufzeichnungen von erfolgreichen oder weni-
ger bewährten Lernstrategien ebenso bedeutsam wie der Umgang mit Wi-
derständen, Lernen aus Fehlern und die Selbstbewertung des eigenen Ler-
nens. „Worauf bin ich stolz?“, „Was ist mir gut gelungen?“ Aber auch: „Was
kann ich noch nicht gut und was verlangt nach weiterer Vertiefung?“ Solche
Fragen rücken die Lernenden als Autoren der Portfolios ins Zentrum ihres
Lernens. Die Reflexionen im Lernjournal sind Grundlagen für Standortbe-
stimmungen und Lernberatungsgespräche. Die Lernprozesse selbst, die Re-
flexion darüber (DEWEY
EWEY 1910; SCHOEN
CHOEN 1983) und das Selbstverständnis der
Lernenden werden zum Thema für Lerndialoge und die gemeinsame Lern-
planungen weiterführender Lernschritte, die an den personalen Begabungen
und Fähigkeiten der Schüler/innen ansetzen.
Ein reflektierter Umgang mit den eigenen Begabungen verlangt von den
Schüler/innen, das eigene Handeln und dessen Folgen wahrzunehmen und
einschätzen zu lernen. Der Aufbau solcher Kompetenzen zum eigenverant-
wortlichen und selbstgesteuerten Lernen erfordert die reflexive Auseinan-
dersetzung mit den eigenen Motiven, Lerneinstellungen und Lernstrategien.
119
Talent- oder
Entwicklungs-
portfolio
Reflexivität und
Selbstverhältnis
--- idx 118 (len=3183) ---
7 Schulentwicklung und Didaktik der Begabungsförderung
Die Reflexion im Lernjournal, im Talent- oder Entwicklungsportfolio will
dazu anleiten, ein positives Selbstverhältnis zu den eigenen Potenzialen
und deren Umsetzung in Leistung aufbauen. Dies auch im Sinne der
„Selbstsorge“, die FOUCAULT
OUCAULT (1993, S. 35) als „die Sorgfalt, die jemand auf
sich selbst bzw. auf sein eigenes Tun verwendet“ umschreibt.
Das Reflektieren und Diskutieren ihrer überdurchschnittlichen Begabun-
gen, ihr Umgang mit dieser Situation und ihre soziale Einbettung innerhalb
und außerhalb der Lerngruppe stellen einen besonderen Schwerpunkt der
Lernbegleitung begabter Schüler/innen dar. Der Aufbau eines reflektierten
Selbst- und sozialen Bewusstseins kann als wesentliches Element einer auf
Selbstgestaltung, soziale Mitverantwortung und lebenslanges Lernen ausge-
richteten Begabungsförderung betrachtet werden.
7.8 Dialogische fachliche und
überfachliche Lernberatung
Selbstlernumgebungen sind weit mehr als das Bereitstellen vorbereiteter
Lerninhalte im Vertrauen darauf, dass die Lernenden diese abarbeiten kön-
nen oder wollen. Dies wäre weitgehend zum Scheitern verurteilt, denn es
würde die eigentliche Intention (Lernen, eigenständig zu Lernen) zur Vo-
raussetzung des Lernprozesses nehmen. Die Lernprozessbegleitung nimmt
in der expliziten Auseinandersetzung der Schüler/innen mit ihrer eigenen
Motivation, ihrem Lernen, ihren Selbsttechniken und ihrer Situation in der
Lerngemeinschaft eine bedeutsame Stellung ein. Lernjournale als Reflexion
zum Lernen und Portfolios als Sammlungen von Lernergebnissen leisten
wichtige Dienste für die Vorbereitung und Durchführung der lerninhalts-
und personenbezogenen Lernberatungsgespräche.
Die fachliche Lernbegleitung versteht sich nicht als Kontroll- und Prüfungs-
anlass. Im dialogischen Lerngespräch vermögen die Lehrerpersonen zu er-
kennen, was die Schüler/innen von den Lerninhalten in welcher Weise ver-
standen haben; die personalen Wissenskonstruktionen und Verstehenshori-
zonte der Schüler/innen werden damit offengelegt und zu Ausgangspunkten
für deren weiterführendes Lernen. Die Lernenden nehmen wahr, dass die
Lehrpersonen Interesse an ihren Lösungen und an ihrem Denken haben und
sie in ihrem eigenständigen und eigensinnigen Lernen unterstützen.
Die Wissenskonstruktionen und Verstehensweisen der Schüler/innen kön-
nen auch als deren „Lesarten“ (WRANA
RANA 209, S. 163) bezeichnet werden. Die
Lernberatung bietet dann eine Plattform, in der die „Lesarten“ und subjekti-
ven Verstehensweisen der Lernenden mit denjenigen der Lerngruppe oder
der Lehrer/in in Beziehung gesetzt und diskutiert werden. „Lernen im Dia-
log“, orientiert am Austausch eigenständiger Gedanken und Co-Konstruktio-
nen im fachlichen Diskurs treten an Stelle von oft diskussionslosem „Aus-
wendiglernen – Kontrollieren – Bewerten“. Dies scheint überall da sinnvoll,
wo Lernen über bloßes Auswendiglernen und Automatisieren hinausgeht
und eigenständiges Denken und wertebezogenes Urteilen möglich sind und
durch anspruchsvolle Lernaufgaben im Sinn der Stufen kognitiver Herausfor-
120
Lernprozess-
begleitung
Fachliche
Lernberatung
Relationierung
von Lesarten
--- idx 119 (len=3504) ---
7.8 Fachliche und überfachliche Lernberatung
derung (Taxonomien nach BLOOM
LOOM 1984) angelegt sind. Also für Lernsituatio-
nen, in denen geordnet, strukturiert, analysiert, gestaltet, konstruiert und
evaluiert werden kann und soll. Damit erhält auch Wissen im Sinn des Hig-
her Order Thinking eine neue Dimension und gerade besonders begabten
Schüler/innen ermöglicht dies, ein „Wissen über das Wissen“ zu erlangen,
das in Beziehung mit Sternbergs „Succesful Intelligence“ und seinem Mo-
dell „Wisdom, Intelligence and Creativity, Synthesised“ gesehen werden
kann (STERNBERG
TERNBERG 2011).
Lebenslanges Lernen als Schlüsselqualifikation verlangt, das eigene Han-
deln und Lernen wahrzunehmen, einschätzen zu können und zu steuern.
Der Aufbau von Kompetenzen zu eigenverantwortlichem und selbstgesteu-
ertem Lernen fordert deshalb über das Erlernen des Lehrstoffs hinaus die
Auseinandersetzung mit den eigenen Lerneinstellungen und Lerntechniken.
Dabei erfahren wir in der Praxis, dass vielen Kindern und Jugendlichen zu
Beginn schwer fällt, übers eigene Lernen nachzudenken und zu sprechen. Es
scheint, dass vielen von ihnen die Sprache – oder auch die Vorbilder – dazu
fehlen. Um Selbstreflexion aufzubauen, arbeiten wir deshalb in den Klassen
anfangs oft mit einem Repertoire von gezielten Leitfragen oder Reflexionsim-
pulsen: „Was ist mir in welcher Weise und weshalb gelungen bzw. nicht ge-
lungen?“, „Wie bin ich die Arbeit angegangen?“, „Hat sich das bewährt?“,
„Womit bin ich noch nicht zufrieden?“, „Was macht mir Mühe?“, „Ich hätte
nie gedacht, dass …“, „Wenn ich diese Aufgabe nochmals bearbeiten würde,
würde ich … anders machen“ oder „Ich habe gelernt, dass …“.
Bei (hoch-)begabten Schüler/innen stellt das bewusste Reflektieren und
Diskutieren über ihre besonderen Begabungen, ihren Umgang mit dieser Si-
tuation und ihr Rollenverständnis innerhalb und außerhalb einer Lerngruppe
bzw. der Gesellschaft ein Schwerpunkt der Lernbegleitung dar. Der damit ver-
bundene Aufbau eines reflexiven Selbst- und sozialen Situationsbewusstseins
erscheint als ein zentraler Aspekt einer auf Personentwicklung und soziales
Bewusstsein angelegten Begabungs- und Begabtenförderung.
Lerngewohnheiten, Selbsttechniken und Wertefragen stehen in enger Be-
ziehung zum Selbstkonzept der Lernenden, welches diese aufgrund ihrer
Lernbiografie und Lernerfahrungen konstituieren. Es schließt an die co-ko-
gnitiven Persönlichkeitsmerkmale und Kompetenzen an, die mitentschei-
dend sind, ob und wie sich die Begabungspotenziale einer Person entwi-
ckeln und an welchen Wertvorstellungen sich deren Ausgestaltung orien-
tiert. Begabungs- und Begabtenförderung als Personentwicklung verbunden
mit dem Aufbau von Werten zielt auf Begabungskonzepte, die als wichtige
Bestimmung von Gifted Education auch die Bildung zu verantwortungsbe-
wusstem „Leaderships“ zu bewirken erhoffen. Begabungspotenziale können
sich als personales und „soziales Kapital“ ausgestalten. Unter negativen Er-
ziehungs- und Bildungsumständen tragen sie das Potenzial in sich, destruk-
tive Formen anzunehmen. Im optimalen Fall aber – wenn Begabungsförde-
rung gelingt – verbinden sich fach- oder domänenspezifische Hochleistung
und Exzelle
[...trunc...]
--- idx 120 (len=4080) ---
Literatur
ABELE
BELE, A. (1996): Zum Einfluß positiver und negati-
ver Stimmungen auf die kognitive Leistung. In: J.
Möller, O. Köller (Hg.): Emotionen, Kognitionen
und Schulleistung. Weinheim, S. 91–111.
AGO
GO, R. (1996): Junge Adlige im Zeitalter des Abso-
lutismus: Zwischen väterlicher Autorität und Frei-
heit. In: G. Levi, J.-C. Schmitt (Hg.): Geschichte
der Jugend. Bd. 1. Frankfurt/M., S. 383–431.
ANDERSON
NDERSON, L.W./KRATHWOHL
RATHWOHL, D.R. et al. (Hg.)
(2001): A Taxonomy for Learning, Teaching, and
Assessing: A Revision of Bloom’s Taxonomy of
Educational Objectives. Boston, MA.
ARISTOTELES
RISTOTELES (1981): Politik. 4. Aufl. Hamburg.
ARNOLD
RNOLD, R./GOMEZ
OMEZ TUTOR
UTOR, C. (2007): Grundlinien
einer Ermöglichungsdidaktik. Bildung ermögli-
chen – Vielfalt gestalten. Augsburg.
ARONSON
RONSON, E./WILSON
ILSON, T.D./AKERT
KERT, R.M. (2004): So-
cial Psychology. 5th Edition. Upper Saddle River,
NJ.
ARTER
RTER, J.A./SPANDEL
PANDEL, V. (1992): Using Portfolios of
student work in instruction and assessment. In:
Educational Measurement: Issues and Practises,
11(1), S. 36–44.
ATKINSON
TKINSON, J.W. (1957): Motivational determinants of
risk-taking behavior. In: Psychological Review, 64,
S. 359–372.
AUGUSTINUS
UGUSTINUS, A. (2001): De trinitate. Hamburg.
AUREL
UREL, M. (1973): Selbstbetrachtungen. 12. Aufl.
Stuttgart.
BALLAUFF
ALLAUFF, T. (1970): Skeptische Didaktik. Heidel-
berg.
BALLAUFF
ALLAUFF, T. (o.J.): Schule der Zukunft. Bochum.
BANDURA
ANDURA, A. (1977): Self-efficacy: The exercice of
control. New York.
BARTHES
ARTHES, R. (1964): Mythen des Alltags. Frankfurt/M.
BASEDOW
ASEDOW, J.B. (1880): Das Methodenbuch für Väter
und Mütter der Familien und Völker. In: H. Göring
(Hg.):
Ausgewählte
Schriften.
Langensalza,
S. 1–225.
BAUMERT
AUMERT, J./STANAT
TANAT, P./WATERMANN
ATERMANN, R. (Hg.) (2006):
Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswe-
sen. Differentielle Bildungsprozesse und Probleme
der Verteilungsgerechtigkeit. Vertiefende Analysen
von PISA 2000. Wiesbaden.
BENTLEY
ENTLEY, J.E. (1937): Superior Children. New York.
BERGER
ERGER, N./SCHNEIDER
CHNEIDER, W. (2011): Verhaltensstörun-
gen und Lernschwierigkeiten in der Schule. Pader-
born.
BINET
INET, A./SIMON
IMON, T. (1948): The development of the
Binet-Simon Scale, 1905–1908. In: W. Dennis
(Hg.): Readings in the history of psychology. Cen-
tury
psychology
series.
East
Norwalk,
CT,
S. 412–424.
BINNEBERG
INNEBERG, K. (1991): Ist „Begabung“ ein unwahres
Wort? Sprachkritische Bemerkungen zu einem pä-
dagogischen Problem. In: Pädagogische Rund-
schau, 45, S. 627–635.
BLESS
LESS, G. (1997): Integration in the ordinary school
in Switzerland. In organisation for economic coo-
peration and development (OECD). Implementing
inclusive education. Paris.
BLESS
LESS, H./FIEDLER
IEDLER, K. (1999): Mood and the regula-
tion of information processing and behaviour. In:
J.P. Forgas (Hg.): Affect in social thinking and be-
haviour. New York, S. 65–84.
BLOOM
LOOM, B.S. (Hg.) (1956): Taxonomy of Educatio-
nal Objectives. The Classification of Educational
Goals. Handbook I: Cognitive Domain. New
York.
BLOOM
LOOM, B.S. (1984): Taxonomy of educational ob-
jectives. Boston.
BODSCH
ODSCH, I. (Hg.) (2003): Bee
[...trunc...]
--- idx 121 (len=4820) ---
123
Literatur
BOURDIEU
OURDIEU, P. (1987): Die feinen Unterschiede. Kritik
der gesellschaftlichen Urteilskraft. Frankfurt/M.
BOURDIEU
OURDIEU, P. (1992): Die verborgenen Mechanis-
men der Macht. Hamburg.
BOURDIEU
OURDIEU, P. (2001): Wie die Kultur zum Bauern
kommt. Über Bildung, Schule und Politik. Ham-
burg.
BOURDIEU
OURDIEU, P./PASSERON
ASSERON, J.-C. (1971): Die Illusion
der Chancengleichheit. Untersuchungen zur So-
ziologie des Bildungswesens am Beispiel Frank-
reichs. Stuttgart.
BOURDIEU
OURDIEU, P./PASSERON
ASSERON, J.-C. (1986): The forms of
capital. In: J.G. Richardson: Handbook for Theory
and Research for the Sociology of Education. New
York, S. 241–258.
BOURDIEU
OURDIEU, P./WACQUANT
ACQUANT, L.J.D. (2006): Reflexive
Anthropologie. Frankfurt/M.
BRÄU
RÄU, K./SCHWERDT
CHWERDT, U. (Hg.) (2005): Heterogenität
als Chance. Vom produktiven Umgang mit Gleich-
heit und Differenz in der Schule. Münster.
BREMER
REMER, H. (2007): Soziale Milieus, Habitus und Ler-
nen: Zur sozialen Selektivität des Bildungswesens
am Beispiel der Weiterbildung. Weinheim, Mün-
chen.
BROCKERHOFF
ROCKERHOFF, S. (2007): „Begabtenförderung“ bei
August Hermann Francke am Beispiel der Lateini-
schen Schule. In: J. Jacobi (Hg.): Zwischen christli-
cher Tradition und Aufbruch in die Moderne. Das
hallische Waisenhaus im bildungsgeschichtlichen
Kontext. Tübingen, S. 87–110.
BUDE
UDE, H. (2011): Bildungspanik. Was unsere Gesell-
schaft spaltet. München.
BUNDESMINISTERIUM FÜR
UNDESMINISTERIUM FÜR BILDUNG UND
ILDUNG UND FORSCHUNG
ORSCHUNG
(Hg.) (2010): Begabte Kinder finden und fördern.
Ein Ratgeber für Elternhaus und Schule. Bonn.
CAMPE
AMPE, J.H. (1997): Von der nöthigen Sorge für die
Erhaltung des Gleichgewichts unter den mensch-
lichen Kräften. Heinsberg.
CASSIRER
ASSIRER, E. (1998): Die Philosophie der Aufklärung.
Hamburg.
CHRISTES
HRISTES, J./KLEIN
LEIN, R./LÜTH
ÜTH, C. (Hg.) (2006): Hand-
buch der Erziehung und Bildung in der Antike.
Darmstadt.
CICERO
ICERO (1957): Vom höchsten Gut und vom grössten
Übel. Bremen.
COLANGELO
OLANGELO, N./DAVIS
AVIS, G. (2002): Handbook of Gif-
ted Education. 3rd ed. Boston u.a.
COLEMAN
OLEMAN, J.S./CAMPBELL
AMPBELL, E.Q./HOBSON
OBSON, C.J./MC-
C-
PARTLAND
PARTLAND, F./MOOD
OOD, A.M./WEINFELD
EINFELD, F.D. et al.
(1966):
Equality
of
educational
opportunity.
Washington, D.C.
COMENIUS
OMENIUS, J.A. (1898): Große Unterrichtslehre. 4.,
verb. Aufl. Langensalza.
CONDORCET
ONDORCET, M. de (1949): Bericht über die allge-
meine Organisation des öffentlichen Unterrichts-
wesens. In: R. Alt (Hg.): Erziehungsprogramme der
Französischen
Revolution.
Berlin,
Leipzig,
S. 61–117.
COSTA
OSTA, A. (2002): In the Habit of Skillful Thinking.
In: N. Colangelo, G. Davis (Hg.): Handbook of
Gifted Education. 3rd ed. Boston u.a., S. 204–218
DANISH
ANISH, S.J./KAGAN
AGAN, N. (1971): Measurement of af-
fective sensitivity: Toward a valid measure of inter-
personal perception. In: Journal of Counseling Psy-
chology, 18, S. 51–54.
DARWIN
ARWIN, C. (1982): Die Abstammung des Men-
schen. 4. Aufl. Stuttgart.
DECI
ECI, E.L./RYAN
YAN, B.M. (1993): Die Selbstbestim-
mungstheorie der Motivation und ihre Bedeutung
für die Pädagogik. In: Zeitschrift für Pädagogik,
39, S. 223–238.

[...trunc...]
--- idx 122 (len=4943) ---
124 Literatur
Kompetenzerwerb. In: E. Klieme et al. (Hg.): PISA
2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt. Münster, New
York, München, Berlin, S. 231–254.
EHRENBERG
HRENBERG, A. (2004): Das erschöpfte Selbst. De-
pression und Gesellschaft in der Gegenwart.
Frankfurt/M., New York.
EISENBART
ISENBART, U./SCHELBERT
CHELBERT, B./STOKAR
TOKAR, E. (2010): Stär-
ken entdecken – erfassen – entwickeln. Das
Talentportfolio in der Schule. Bern.
EISENBERG
ISENBERG, N./WANG
ANG, V.O. (2003): Toward a positi-
ve psychology: Social developmental and cultural
contributions. In: L.G. Aspinwall, U.M. Staudin-
ger (Hg.): A psychology of human strenghts: Fun-
damental questions and future directions for a
positive
psychology
Washington,
D.C.,
S.
117–131.
ELLIOT
LLIOT, J. (1991): Action Research for Educational
Change. Buckingham.
ERICSSON
RICSSON, K.A./CHARNESS
HARNESS, N. (1994): Expert per-
formance: Its structure and acquisition. In: Ameri-
can Psychologist, 49, S. 725–747.
EYDT
YDT, A. (1939): Auslese und Ausmerze in der
Volksschule. In: Volk und Rasse, 12, H. 3,
S. 344–351.
FELDMANN
ELDMANN, D.H./GOLDSMITH
OLDSMITH, L.T. (1986): Nature’s
gambit: Child prodigies and the development of
human potential. New York.
FISCHER,
ISCHER, Ch. (2003): Hochbegabung und Lern-
schwierigkeiten. In: journal für begabtenförderung
2, S. 21–29.
FISCHER,
ISCHER, Ch./MÖNKS
ÖNKS F. J./WESTPHAL
ESTPHAL, U. (Hg) (2008):
Individuelle Förderung: Begabungen entfalten –
Persönlichkeit entwickeln. Allgemeinen Forder-
und Förderkonzepte. Münster.
FLÖTER
LÖTER, J./WARTENBERG
ARTENBERG, G. (Hg.) (2004): Die sächsi-
schen Fürsten- und Landesschulen. Interaktion
von lutherisch-humanistischem
Erziehungsideal
und Eliten-Bildung. Leipzig.
FORNECK
ORNECK, H.J. (2006): Selbstlernarchitekturen. Ler-
nen und Selbstsorge I. Baltmannsweiler.
FOUCAULT
OUCAULT, M. (1993): Technologien des Selbst. In:
H.M. Luther, H. Gutmann, P.H. Hutton (Hg.):
Technologien des Selbst. Frankfurt/M., S. 24–67.
FREEMAN
REEMAN, J. (2010): Hochbegabte und nichthochbe-
gabte: Ergebnisse einer über 35 Jahre laufenden
Kontrollgruppenstudie. In: D.H. Rost (Hg.): Intelli-
genz,
Hochbegabung,
Vorschulerziehung,
Bil-
dungsbenachteiligung. Münster, New York, Mün-
chen, Berlin, S. 85–124.
FREY
REY, D./STREICHER
TREICHER, B./HUBER
UBER, M. (2007): Eliteförde-
rung und Elitebildung innerhalb und außerhalb
der Universität. In: K.A. Heller, A. Ziegler (Hg.):
Begabt sein in Deutschland. Berlin, S. 339–362.
FRIEDEBURG
RIEDEBURG,
L.
von
(1989):
Bildungsreform
in
Deutschland. Geschichte und gesellschaftlicher
Widerspruch. Frankfurt/M.
FUNKE
UNKE, B./VATERRODT
ATERRODT, J. (2009): Was ist Intelligenz.
3., aktualisierte Aufl. München.
GAGNÉ
AGNÉ, F. (2004): Transforming gifts into talents: the
DMGT as a developmental theory. In: High Ability
Studies, 15, S. 119–147.
GAGNÉ
AGNÉ, F. (2005): From gifts to talents. In: R.J. Stern-
berg, J.E. Davidson (Hg.): Conceptions of gifted-
ness. New York, S. 98–119.
GALTON
ALTON, F. (1869): Hereditary genius. London.
GAMM
AMM, H.-J. (1970): Kritische Schule. Eine Streit-
schrift für die Emanzipation von Lehrern und Schü-
lern. München.
GARDNER
ARDNER, H. (1999): Intelligence Reframed: Multip-
le Intelligences for t
[...trunc...]
--- idx 123 (len=4849) ---
125
Literatur
GOULD
OULD, S.J. (1983): Der falsch vermessene Mensch.
Basel.
GRACIÁN
RACIÁN, B. (1978): Handorakel und die Kunst der
Weltklugheit. 12. Aufl. Stuttgart.
GROSCH
ROSCH, C. (2011): Langfristige Wirkungen der Be-
gabtenförderung. Berlin u.a.
GUARDINI
UARDINI, R. (1952): Das Gute, das Gewissen und
die Sammlung. Mainz.
GUILFORD
UILFORD, J.P. (1967): The Nature of Human Intelli-
gence. New York.
HAMMEL
AMMEL, W. (1970): Bildsamkeit und Begabung.
Hannover.
HAMMERSTEIN
AMMERSTEIN, N./MÜLLER
ÜLLER, R.A. (2005): Das katholi-
sche Gymnasialwesen im 17. und 18. Jahrhundert.
In: N. Hammerstein, U. Herrmann (Hg.): Hand-
buch der deutschen Bildungsgeschichte. Bd. 2: 18.
Jahrhundert. München, S. 324–354.
HANNOVER
ANNOVER, B. (1997): Das dynamische Selbst. Bern.
HARDACH
ARDACH-PINKE
INKE, I./HARDACH
ARDACH, G. (Hg.) (1981): Kin-
deralltag. Deutsche Kindheiten in Selbstzeugnis-
sen 1700–1900. Reinbek.
HARTMANN
ARTMANN, D. (1998): Philosophische Grundlagen
der Psychologie. Darmstadt.
HARTMANN VON
ARTMANN VON AUE
UE (2011): Gregorius. Mittelhoch-
deutsch/Neuhochdeutsch. Hg. v. W. Fritsch-Röß-
ler. Stuttgart.
HARTNACKE
ARTNACKE, W. (1917): Zur Verteilung der Schul-
tüchtigen auf die sozialen Schichten. In: Zeitschrift
für pädagogische Psychologie und experimentelle
Pädagogik, 18, S. 40–44.
HARTNACKE
ARTNACKE, W. (1930): Naturgrenzen geistiger Bil-
dung. Leipzig.
HARTNACKE
ARTNACKE, W. (1937): Stammt der Großteil der Be-
gabten aus dem „Volk“ oder aus der „Auslese“. In:
Volk und Rasse, 12, H. 3, S. 107–111.
HAUBL
AUBL, R. (2012): Bindung und Begabung: soziale
und emotionale Aspekte. In: journal für begabten-
förderung, 1, S. 26–37.
HÄUßERMANN
ÄUßERMANN, H. (1994): Das Erkenntnisinteresse
von Gemeindestudien. In: H.-U. Derlien, U. Ger-
hard, F.W. Scharpf (Hg.): Systemrationalität und
Partialinteresse. Baden-Baden, S. 223–245.
HECK
ECK, A.O. (1930): Special Schools and Classes in
Cities of 10,000 Population and More in the Uni-
ted States. Washington, D.C.
HECKHAUSEN
ECKHAUSEN, J./HECKHAUSEN
ECKHAUSEN, H. (1989): Motiva-
tion
und
Handeln.
Berlin,
Heidelberg,
New
York.
HEGEL
EGEL, G.W.F. (1995): Enzyklopädie der philosophi-
schen Wissenschaften im Grundrisse 1830. 3. Teil
(Werke 10). Frankfurt/M.
HEHLMANN
EHLMANN, W. (1941): Pädagogisches Wörterbuch.
2., völlig neubearbeitete Aufl. Stuttgart.
HEINBOKEL
EINBOKEL, A. (2001): Hochbegabung im Spiegel
der Printmedien seit 1950. Vom Werdegang eines
Bewußtseinswandels. Osnabrück, Bonn.
HEINE
EINE, H. (1841): Lutetia. Berichte über Politik, Kunst
und Volksleben. In: H. Kaufmann (Hg.): Werke
und Briefe. Berlin, Weimar 1980, S. 231–584.
HEINZEL
EINZEL, F./PRENGEL
RENGEL, A. (Hg.) (2002): Heterogenität.
Integration und Differenzierung in der Primarstufe.
Jahrbuch Grundschulpädagogik 6. Opladen.
HELLER
ELLER, K.A. (2008): Von der Aktivierung der Bega-
bungsreserven zur Hochbegabtenförderung. For-
schungsergebnisse aus vier Dekaden. Münster.
HELLER
ELLER, K.A./PERLETH
ERLETH, C./HANY
ANY, E.A. (1994): Hoch-
begabung – ein lange Zeit vernachlässigtes For-
schungsthema. Einsichten. In: Ludwig-Maximi-
lians-Universität München, 1, S. 18–22.
HELLER
ELLER, K.A./MÖNKS
ÖNKS, F.J./STERNBERG
TERNBERG, R.J./SUBOT-
UBOT-
NIK
NI
[...trunc...]
--- idx 124 (len=4818) ---
126 Literatur
klassen – eine Risikogruppe? In: Gruppenpsycho-
therapie und Gruppendynamik, 46, 2, S. 110–127.
HOYER
OYER, T. (2011): Mit hochbegabten Kindern spre-
chen. Über Kommunikationsbarrieren und Diffe-
renzerfahrungen. In: journal für begabtenförde-
rung, 2, S. 70–76.
HOYER
OYER, T. (2012a): Begabungsbegriff und Leistung.
Eine pädagogische Annäherung. In: A. Hackl et al.
(Hg.): Werte schulischer Begabtenförderung: Be-
gabung und Leistung. Karg-Heft 4, S. 14–22.
HOYER
OYER, T. (2012b): Außer Rand und Band. Ein Fall
von Gruppenregression unter Hochbegabten. In:
journal für begabtenförderung, 1, S. 38–48.
HUMBOLDT
UMBOLDT, W. von (1980): Das achtzehnte Jahr-
hundert. In: Ders.: Werke in fünf Bänden. Bd. 1.
3. Aufl. Darmstadt, S. 376–505.
HUMBOLDT
UMBOLDT, W. von (1993): Der Königsberger und
der Littauische Schulplan. In: Ders.: Werke in
fünf Bänden. Bd. 4. 4. Aufl. Darmstadt, S. 168–
195.
HUME
UME, D. (1978): Ein Traktat über die menschliche
Natur. Bd. 2. Hamburg.
HUSER
USER, J. (2011): Lichtblick für helle Köpfe. Zürich.
HUTH
UTH, A. (1956/57): Begabungsstruktur und Wirt-
schaftsstruktur. In: Psychologie und Praxis, 1,
S. 113–117.
INGENKAMP
NGENKAMP, K. (1989): Experimentelle Methoden in
der Schülerauslese. In: Zeitschrift für Pädagogik,
35, S. 175–195.
INTERNATIONAL
NTERNATIONAL
PANEL
OF
ANEL
OF
EXPERTS
FOR
XPERTS
FOR
GIFTED
IFTED
EDUCATION
DUCATION (IPEGE) (2009): Professionelle Begab-
tenförderung. Empfehlungen zur Qualifizierung
von Fachkräften in der Begabtenförderung. Salz-
burg.
KANT
ANT, I. (1984): Über Pädagogik. 5. Aufl. Bochum.
KANT
ANT, I. (1992): Über den Gemeinspruch: Das mag
richtig in der Theorie sein, taugt aber nicht für die
Praxis/Zum ewigen Frieden. Hamburg.
KANT
ANT, I. (2000): Anthropologie in pragmatischer Hin-
sicht. Hamburg.
KELIHER
ELIHER, A.V. (1931): A Critical Study of Homoge-
neous Grouping: with a Critique of Measurement
as the Basis for Classification. Contributions to
Education. No. 452. New York.
KERSCHENSTEINER
ERSCHENSTEINER, G. (1912): Charakterbegriff und
Charaktererziehung. Leipzig, Berlin.
KERSCHENSTEINER
ERSCHENSTEINER, G. (1922): Das einheitliche Schul-
system. Als Beitrag zum Problem einer Neuorgani-
sation
des
allgemeinbildenden
Schulwesens.
München 1970.
KEY
EY, E. (1904): Das Jahrhundert des Kindes. Berlin.
KILPATRICK
ILPATRICK, W.H. (1935): Die Projekt-Methode. In: P.
Petersen (Hg.): Der Projekt-Plan. Grundlegung der
Praxis. Weimar, S. 161–179.
KINTZINGER
INTZINGER, M. (2003): Wissen wird Macht. Bildung
im Mittelalter. Darmstadt.
KLEIN
LEIN, H. (1986): Stand, Probleme und Entwick-
lungstendenzen der Förderung besonders begabter
Kinder und Jugendlicher in der DDR. In: Bundes-
ministerium für Bildung und Wissenschaft (Hg.):
Hochbegabung – Gesellschaft – Schule. Bonn,
S. 51–66.
KLIEME
LIEME, E. et al. (Hg.) (2010): PISA 2009. Bilanz nach
einem Jahrzehnt. Münster, New York, München,
Berlin.
KLUGE
LUGE, R. (Hg.) (1948): Lancelot I, nach der Heidel-
berger Programmhandschrift Pal. Germ. 147. Ber-
lin.
KOSELLECK
OSELLECK, R. (2010): Begriffsgeschichten Studien
zur Semantik der politischen und sozialen Spra-
che. Frankfurt/M.
KRIECK
RIECK, E. (1933): Menschenformung. Grundzüge
der
vergleichenden
Er
[...trunc...]
--- idx 125 (len=4862) ---
127
Literatur
christliche Schulen aufrichten und halten sollen.
In: Ders.: Pädagogische Schriften. 2. erw. u. über-
arb. Aufl. Paderborn 1969, S. 62–81.
LUTHER
UTHER, M. (1530): Eine Predigt, daß man die Kinder
zur Schule halten solle. In: Ders.: Pädagogische
Schriften. 2. erw. u. überarb. Aufl. Paderborn
1969, S. 82–106.
MANN
ANN, T. (1986): Buddenbrooks. Verfall einer Fami-
lie. Frankfurt/M.
MARROU
ARROU, H.-I. (1957): Geschichte der Erziehung im
klassischen Altertum. Freiburg, München.
MEAD
EAD, G.H. (1934): Mind Self and Society from the
Standpoint of a Social Behaviorist. Hg. v. C.W.
Morris. Chicago.
MESSERSCHMIDT
ESSERSCHMIDT, A. (2012): Heterogenität in pädago-
gischer Perspektive. In: E. Kleinau, B.B. Rendtorff
(Hg.): „Geschlecht wird immer mitgedacht“. Diffe-
renzen – Diversity – Heterogenität in erziehungs-
wissenschaftlichen
Diskursen.
Opladen
(im
Druck).
MEUMANN
EUMANN, E. (1913): Die soziale Bedeutung der In-
telligenzprüfungen. In: Zeitschrift für pädagogi-
sche Psychologie und experimentelle Pädagogik,
16, S. 433–440.
MIERKE
IERKE, K. (1963): Begabung, Bildung und Bildsam-
keit. Betrachtungen über das Bildungsschicksal
des mittelmäßig begabten Schulkindes. Stuttgart.
MIETHKE
IETHKE, J. (2009): Ein Fürstenspiegel für den Kaiser
in der Tertia pars des „Dialogus“ Wilhelms von
Ockham. In: F.J. Felten, A. Kehnel, S. Winfurter
(Hg.): Institution und Charisma. Köln et al., S.
245–261.
MILLER
ILLER, S. (2008): Kinder in Armut in Schule und Un-
terricht – reichen allgemeine pädagogische Über-
legungen zum Umgang mit Heterogenität hier
aus? In: H. Kiper, S. Miller, C. Palentien, C. Rohlfs
(Hg.): Lernarrangements für heterogene Gruppen.
Lernprozesse professionell gestalten. Bad Heil-
brunn, S. 43–63.
MIRABEAU
IRABEAU, M. de (1949): Diskurs über die National-
erziehung. In: R. Alt (Hg.): Erziehungsprogramme
der Französischen Revolution. Berlin, Leipzig,
S. 31–60.
MOEDE
OEDE, W./PIORKOWSKI
IORKOWSKI, C./WOLF
OLF, G. (1919): Die
Berliner Begabtenschulen. Ihre Organisation und
die experimentellen Methoden der Schüleraus-
wahl. Langensalza.
MÖNKS
ÖNKS, F.J. (1992): Ein interaktionales Modell der
Hochbegabung. In: E.A. Hany, H. Nickel (Hg.):
Begabung
und
Hochbegabung.
Göttingen,
S.17–23.
MONTAIGNE
ONTAIGNE, M. de (1985): Essais. 6. Aufl. Zürich.
MORITZ
ORITZ, K.P. (1959): Anton Reiser. Leipzig.
MÜLLER
ÜLLER, D.K. (1981): Sozialstruktur und Schulsys-
tem. Aspekte zum Strukturwandel des Schulwe-
sens im 19. Jahrhundert. Göttingen.
MÜLLER
ÜLLER, K.V. (1951): Begabung und soziale Schich-
tung in der hochindustrialisierten Gesellschaft.
Köln, Opladen.
MÜLLER
ÜLLER-OPPLIGER
PPLIGER, V. (2010): Von der Begabtenför-
derung zu Selbstgestaltendem Lernen. Selbstge-
steuertes und selbstsorgendes Lernen als Prinzi-
pien nachhaltiger Begabungsförderung. In: Journal
für Begabtenförderung, 10, S. 51–63.
MÜLLER
ÜLLER-OPPLIGER
PPLIGER, V. (2011): Heterogenität, Diversi-
tät und hohe Begabung als „Soziales Kapital“. Un-
gleiches miteinander verbinden als Aufgabe von
Schulen. In: U. Ostermaier (Hg.): Hochbegabung,
Exzellenz, Werte. Positionen in der schulischen
Begabtenförderung. Dresden, S. 77–117.
MÜLLER
ÜLLER-OPPLIGER
PPLIGER, V. (2013): Portfolio – ein Kernele
[...trunc...]
--- idx 126 (len=4871) ---
128 Literatur
ÖSTERREICHISCHES
STERREICHISCHES ZENTRUM FÜR
ENTRUM FÜR BEGABTENFÖRDE-
EGABTENFÖRDE-
RUNG UND
RUNG UND BEGABUNGSFORSCHUNG
EGABUNGSFORSCHUNG (ÖZBF) (Hg.)
(2013): Potenziale intergenerationell
entfalten.
Salzburg.
OLBERTZ
LBERTZ, J.-H. (2007): Hochbegatenförderung zwi-
schen Wissenschaft und Bildungspolitik. Ansätze
in den neuen Bundesländern. In: K.A. Heller, A.
Ziegler (Hg.): Begabt sein in Deutschland. Berlin,
S. 375–394.
OSWALD
SWALD, F./WEILGUNY
EILGUNY, W. M. (o. Jg.): Schulentwick-
lung durch Begabungs- und Begabtenförderung.
Impulse zu einer begabungsfreundlichen Lernkul-
tur. ÖZBF, Salzburg.
PARKHURST
ARKHURST, H. (1922): Education on the Dalton
Plan. New York.
PASCAL
ASCAL, B. (1978). Über die Religion und über einige
andere Gegenstände (Pensées). Heidelberg.
PAULSEN
AULSEN, F. (1919): Geschichte des gelehrten Unter-
richts auf den deutschen Schulen und Universitä-
ten vom Ausgang des Mittelalters bis zur Gegen-
wart. 3., erweiterte Aufl. Bd. 1. Leipzig.
PAULSEN
AULSEN, F. (1921): Geschichte des gelehrten Un-
terrichts auf den deutschen Schulen und Uni-
versitäten vom Ausgang des Mittelalters bis zur
Gegenwart. 3., erweiterte Aufl. Bd. 2. Berlin, Leip-
zig.
PAULSON
AULSON, F.L./PAULSON
AULSON P.R./MEYER
EYER, C.A. (1994):
What makes a portfolio a portfolio? In: Educational
Leadership, 48(5), S. 60–63.
PESTALOZZI
ESTALOZZI, J.H. (1998): Über die Entwicklung der
sittlichen Begriffe in der Entwicklung der Mensch-
heit. In: Ders.: Kleine Schriften zur Volkserziehung
und Menschenbildung. 7. Aufl. Bad Heilbrunn, S.
39–59.
PETERSEN
ETERSEN, P. (Hg.) (1916a): Der Aufstieg der Begab-
ten. Vorfragen. Leipzig, Berlin.
PETERSEN
ETERSEN, P. (1916b): Die Probleme der Begabung
und der Berufswahl auf den höheren Schulen. In:
P. Petersen (Hg.): Der Aufstieg der Begabten. Leip-
zig, Berlin, S. 78–94.
PETERSEN
ETERSEN, P. (1927): Der Kleine Jena-Plan. Langen-
salza.
PHILLIPSON
HILLIPSON, S./MCCANN
ANN, M. (Hg.) (2007): Concepti-
ons of giftedness. Sociocultural perspectives. Mah-
wah, N.J.
PINTRICH
INTRICH, P.R./ROESER
OESER, R./DE
DE GROOT
ROOT, E. (1994):
Classroom and individual differences in early ado-
lescents’ motivation and self-regulated learning. In:
Journal of Early Adolescence, 14(2), S. 139–161.
PRAUSE
RAUSE, G. (1987): Genies in der Schule. Legende
und Wahrheit über den Erfolg im Leben. Düssel-
dorf.
PRECKEL
RECKEL, F./HOLLING
OLLING, H. (2006). Die Rolle von Intel-
ligenz und Begabung für Handlungskompetenz.
Schwerpunktheft Handlungskompetenz. Bildung
und Erziehung, 59, 2, S. 167–178.
PRENGEL
RENGEL, A. (2001): Egalitäre Differenz in der Bil-
dung. In: H. Lutz, N. Wenning (Hg.): Unterschied-
lich verschieden. Differenz in der Erziehungswis-
senschaft. Opladen, S. 93–107.
PRENZEL
RENZEL, M. (1996): Bedingungen für selbstbestimmt
motiviertes und interessiertes Lernen im Studium.
In: J. Lompseher, H. Mandl (Hg.): Lehr- und Lern-
probleme im Studium (Problems of instruction and
learning in higher education). Bern, S. 11–22.
RASCH
ASCH, W. (1990): Grußwort. In: H. Wagner (Hg.):
Begabungsforschung und Begabtenförderung in
Deutschland
1980–1990–2000.
Bad
Honnef,
S. 8–10.
REIS
EIS, S.M. (1981): An analysis of the productivity of
gif
[...trunc...]
--- idx 127 (len=4931) ---
129
Literatur
RENZULLI
ENZULLI, J.S. (2009b): The Schoolwide Enrichment
Model: A focus on student strengths & interests. In:
J. Renzulli, E.J. Gubbins, K.S. McMillen, R.D.
Eckert, C.A. Little (Hg.): Systems and models for
eveloping programs for the gifted and talented.
Mansfield, CT, S. 323–352.
RENZULLI
ENZULLI, J.S. (2012): Intelligences outside the nor-
mal curve: Factors that contribute to the creation
of leadership, skills and social capital in young
people and adults. Presentation at the 13th Inter-
national ECHA Conference. Wilhelms Universität
Oktober 2012.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./KOEHLER
OEHLER, J./FOGARTY
OGARTY E.A. (2006):
Operation Houndstooth Intervention Theory. So-
cial Capital in Today’s Schools. In: Gifted child
today, Vol. 29 No. 1, S. 16–24.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./LEPPIEN, J.L./HAYS, T.S. (2000): The
Multiple Menu Model: A practical guide for deve-
loping differentiated curriculum. Manseld Center,
DT.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./Reis, S.M. (1972): The Schoolwide En-
richtment Model. Mansfield Center, CT.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./REIS
EIS, S.M. (2007): A technology based
resource for challenging gifted and talented stu-
dents. In: Gifted Education Press Quarterly, Fall
2007, Manassas VA , S. 2–3.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./REIS, S.M./SMITH, L.H. (1981): The
revolving door identification model. Mansfield
Center, CT.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./REIS, S.M./STEDTNITZ, U. (2001):
Das schulische Enrichment Modell SEM. Bega-
bungsförderung ohne Elitebildung. Aarau.
RENZULLI
ENZULLI, J.S./SYTSMA
YTSMA REED
EED, R.E. (2008): Intelligen-
ces outside the normal curve: Co-cognitive traits
that contribute to giftedness. In: J. Plucker, C.M.
Callahan (Hg.): Critical issues and practices in gift-
ed educations.Waco (Texas), S. 303–320.
RHEINBERG
HEINBERG, F. (1997): Individuelle Bedingungsfakto-
ren der Schulleistung. In: F.E. Weinert, A. Helmke
(Hg.): Entwicklung und Lernen in der Grundschu-
le. Weinheim, S. 217–221.
ROGERS
OGERS, K. (2002): Re-Forming Gifted Education.
Scottsdale.
ROHLFS
OHLFS, C./HARRING
ARRING, M./PALENTIEN
ALENTIEN, C. (Hg.) (2008):
Kompetenz Bildung. Soziale, emotionale und
kommunikative Kompetenzen von Kindern und Ju-
gendlichen. Wiesbaden.
ROST
OST, D.H. (2007): Klare Worte zur „Hochbega-
bungs“-Diskussion – Viel Seichtes in Pädagogik
und Pädagogischer Psychologie. http://download.
bildung.hessen.de/schule/allgemeines/begabung/
begabung_hochbegabung/HOCHBEGABUNG_F3
34R_DIEHL.pdf [Stand: 13.7.2009].
ROST
OST, D.H. (2009): Grundlagen, Fragestellungen,
Methode. In: Ders. (Hg.): Hochbegabte und hoch-
leistende Jugendliche. Befunde aus dem Marbur-
ger Projekt. 2., erw. Aufl. Münster et al., S. 1–91.
ROST
OST, D.H. (2009): Intelligenz. Fakten und Mythen.
Weinheim, Basel.
ROST
OST, D.H./SCHILLING
CHILLING, S.R. (2006): Hochbegabung.
In: D.H. Rost (Hg.): Handwörterbuch Pädagogi-
sche Psychologie. 3. Aufl. Weinheim, Basel,
S. 233–245.
ROTH
OTH, G. (2001): Fühlen, Denken, Handeln. Wie
unser Gehirn unser Verhalten steuert. Frankfurt/M.
ROTH
OTH, G. (2006): Möglichkeiten und Grenzen von
Wissensvermittlung und Wissenserwerb. In: R.
Caspary (Hg.): Lernen und Gehirn. Der Weg zu
einer neuen Pädagogik. Freiburg et al., S. 54–69.
ROTH
OTH, H. (1952
[...trunc...]
--- idx 128 (len=4768) ---
130 Literatur
SAILER
AILER, J.M. (1913): Über Erziehung für Erzieher. 6.
Aufl. Paderborn.
SCHLEIERMACHER
CHLEIERMACHER, F.D.E. (1959a): Theorie der Erzie-
hung. In: Ders.: Ausgewählte pädagogische Schrif-
ten. Paderborn, S. 36–243.
SCHLEIERMACHER
CHLEIERMACHER, F.D.E. (1959b): Gelegentliche Ge-
danken über Universitäten im deutschen Sinn. In:
Ders.: Ausgewählte pädagogische Schriften. Pa-
derborn, S. 244–255.
SCHMIDT
CHMIDT, J. (1985): Die Geschichte des Genie-Ge-
dankens in der deutschen Literatur, Philosophie
und Politik 1750–1945. 2. Bände. Darmstadt.
SCHOEN
CHOEN, D.A. (1983): The Reflective Practitioner.
How Professionals Think in Action. New York.
SCHOLTZ
CHOLTZ, H. (1987): Begabung und gesellschaftliche
Förderung der Intelligenz. Zur Geschichte der
politischen Nutzung des Begabungsbegriffs. In: C.
Niemitz (Hg.): Erbe und Umwelt. Frankfurt/M.,
S. 55–72.
SCHULTZE
CHULTZE, F. (1831): Die Abiturienten-Prüfung vor-
nehmlich im Preußischen Staate. Liegnitz, Halle,
S. 6–26.
SCHWARTZ
CHWARTZ, B. (2000): Self-determination: The ty-
ranny of freedom. American Psychology, 55,
5–14.
SCHWARTZ
CHWARTZ, H. (1928): Pädagogisches Lexikon. 1.Bd.
Bielefeld, Leipzig.
SCHWARZ
CHWARZ, F.H.C. (1968): Lehrbuch der Erziehungs-
und Unterrichtslehre. Paderborn.
SELIGMAN
ELIGMAN, M./CSIKSZENTMIHALYI
SIKSZENTMIHALYI, M. (2000): Positive
psychology.
In:
American
Psychologist,
55,
S. 5–14.
SHAHAR
HAHAR, S. (1991): Kindheit im Mittelalter. Mün-
chen.
SIEGLE
IEGLE, D. (2008): The Time is Now to Stand Up for
Gifted Education: 2007 NAGC Presidential Ad-
dress. In: Gifted Child Quarterly, Spring 2008, Vol.
52 , S. 111–113.
SKOWRONEK
KOWRONEK, H. (Hg.) (1982): Umwelt und Bega-
bung. Frankfurt/M. et al.
SMITH
MITH, A. (1949): Theorie der ethischen Gefühle.
Frankfurt/M.
SPEARMAN
PEARMAN, C. (1904): „General intelligence“, objec-
tively determined and measured. In: American
Journal of Psychology, 15, S. 201–293.
SPITZER
PITZER, M. (2003): Lernen. Gehirnforschung und die
Schule des Lebens. Heidelberg, Berlin.
SPRANGER
PRANGER, E. (1917): Begabung und Studium. Leip-
zig, Berlin.
STADELMANN
TADELMANN, W. (2004): Begabungsförderung in der
Schule ist ohne Schulentwicklung nicht möglich.
In: journal für begabtenförderung 1, S. 15–22.
STAMM
TAMM, M. (2006): Hoch begabte Lehrlinge: eine so-
ziale Tatsache? Erste Ergebnisse einer Schweizer
Längsschnittstudie. In: Zeitschrift für Erziehungs-
wissenschaften, 1, S. 127–139.
STAMM
TAMM, M. (2009): Begabte Minoritäten. Wiesba-
den.
STANAT
TANAT, P. (2006): Schulleistungen von Jugendlichen
mit Migrationshintergrund. Die Rolle der Zusam-
mensetzung der Schülerschaft. In: J. Baumert, P.
Stanat, R. Watermann (Hg.): Herkunftsbedingte
Disparitäten im Bildungswesen. Differentielle Bil-
dungsprozesse und Probleme der Verteilungsge-
rechtigkeit. Vertiefende Analysen von PISA 2000.
Wiesbaden, S. 189–219.
STANAT
TANAT, P./RAUCH
AUCH, D./SEGERITZ
EGERITZ, M. (2010): Schüle-
rinnen und Schüler mit Migrationshintergrund. In:
E. Klieme et al. (Hg.): PISA 2009. Bilanz nach
einem Jahrzehnt. Münster, New York, München,
Berlin, S. 200–230.
STANAT
TANAT, P./SCHWIPPERT
CHWIPPERT, K./GRÖHLICH
RÖHLICH, C. (2010): Der
Einfluss des Migrantenanteils in Schulklasse
[...trunc...]
--- idx 129 (len=4933) ---
131
Literatur
nal
Handbook
of
Intelligence.
Cambridge,
S. 611–630.
STERNBERG
TERNBERG, R.J./ZANG
ANG, L.S. (1995): What do we
mean by „giftedness“? A pentagonal implicite
theory. In: Gifted Child Quarterly, 39(2), S. 88–94.
STUMPF
TUMPF, E. (2012): Förderung bei Hochbegabung.
Stuttgart.
STUVE
TUVE, J. (1785): Allgemeinste Grundsätze der Erzie-
hung. In: G. Ulbricht (Hg.): Allgemeine Revision
des gesamten Schul- und Erziehungswesens von
einer Gesellschaft praktischer Erzieher. Berlin
1957, S. 45–93.
SYTSMA
YTSMA, R.E. (2003): Co-cognitive factors and social-
ly-constructive
giftedness:
Distribution,
abun-
dance, and relevance among high school students.
Unpublished doctorial dissertation, University of
Connecticut, Storrs.
TANNENBAUM
ANNENBAUM, A.J. (1983): Gifted Children. Psycho-
logical und Educational Perspecitives. New York.
TENORTH
ENORTH, H.-E. (2001): Begabung – eine Kontrover-
se zwischen Wissenschaft und Politik. Finden und
Fördern von Begabungen. Fachtagung des Forum
Bildung am 6. und 7. März in Berlin. Materialien
des Forum Bildung 7. Bonn, S. 15–21.
TENORTH
ENORTH, H.-E. (2007): Begabung – eine Kontrover-
se zwischen Wissenschaft und Politik. In: D. Lem-
mermöhle, M. Hasselhorn (Hg.): Bildung – Lernen.
Humanistische Ideale, gesellschaftliche Notwen-
digkeiten, wissenschaftliche Erkenntnisse. Göttin-
gen, S. 117–145.
THALHOFER
HALHOFER, F.X. (1928): Unterricht und Bildung im
Mittelalter. München.
THOMAS VON
HOMAS VON AQUINO
QUINO (1985): Summe der Theolo-
gie. Hg. v. J. Bernhart, Bd. 3. Stuttgart.
THURSTONE
HURSTONE, L.L. (1931): Multiple Factor Analyses.
In: Psychological Review, 38(5), S. 406–427.
TILLMANN
ILLMANN, K.-J. (2008): Viel Selektion – wenig Leis-
tung. Ein empirischer Blick auf Erfolg und Schei-
tern in deutschen Schulen. In: E. Liebau, J. Zirfas
(Hg.): Ungerechtigkeit der Bildung – Bildung der
Ungerechtigkeit.
Opladen,
Farmington
Hills,
S. 155–173.
TITZE
ITZE, H. (1998): Der historische Siegeszug der Bil-
dungsselektion. In: Zeitschrift für Sozialforschung
und Erziehungssoziologie, 18, S. 66–81.
TOMLINSON
OMLINSON, C.A./KAPLAN
APLAN, S.N./RENZULLI
ENZULLI, J.S./PUR-
UR-
CELL
CELL, J./LEPPIEN
EPPIEN, J./BURNS
URNS, D. (2002): The parallel
curriculum. A Design to develop high potential
and challenge high-ability learners. Thousand
Oaks, CA.
TORRANCE
ORRANCE, E.P. (1982): Hochbegabungskonzepte.
In: K. Urban (Hg.): Hochbegabte Kinder: psycho-
logische, pädagogische, psychiatrische und sozio-
logische Aspekte. Heidelberg, S. 31–40.
TRAPP
RAPP, E.C. (1977): Versuch einer Pädagogik. Pader-
born.
TRAUTMANN
RAUTMANN, T. (2005): Einführung in die Hochbe-
gabtenpädagogik. Baltmannsweiler.
TRÖHLER
RÖHLER, D. (2010): Johann Heinrich Pestalozzi. In:
K. Zierer, W.-T. Saalfrank (Hg.): Zeitgemäße Klassi-
ker der Pädagogik. Paderborn, S. 89–101.
TSCHECHNE
SCHECHNE, M. (2010): William Stern. Hamburg.
UNESCO (1994): The Salamanca Statement and
Framework for Action on Special Needs Educa-
tion. Adopted by the World Conference on Special
Needs Education: Access and Quality (Salamanca,
Spain, 7.–14. Juni 1994).
URBAN
RBAN, K. (1980): Hochbegabung – (k)ein Problem.
In: Pädagogische Welt, 34, S. 52–54.
VAN
VAN TASSEL
ASSEL-BASKA
ASKA, J. (200
[...trunc...]
--- idx 130 (len=2286) ---
132 Literatur
förderung in der Schule: Pädagogische Modelle in
der Diskussion. Bad Honnef, S. 9–12.
WEINERT
EINERT, F.E. (2000): Zur Entwicklung geistiger Leis-
tungsunterschiede. In: H. Wagner (Hg.): Begabung
und Leistung in der Schule. Modelle der Begabten-
förderung in Theorie und Praxis. 2., überarb. Aufl.
Bad Honnef, S. 7–24.
WEINERT
EINERT, F.E./WAGNER
AGNER, H. (Hg.) (1987): Die Förde-
rung
Hochbegabter
in
der
Bundesrepublik
Deutschland: Probleme, Positionen, Perspektiven.
Bad Honnef.
WEINGART
EINGART, P./KROLL
ROLL, J./BAYERTZ
AYERTZ, K. (1988): Rasse,
Blut und Gene. Geschichte der Eugenik und Ras-
senhygiene in Deutschland. Frankfurt/M.
WELLENREUTER
ELLENREUTER, M. (2005): Empirisch geprüfte Mo-
delle des Umgangs mit Heterogenität im Unter-
richt. Heterogene Lerngruppen in Schule und Un-
terricht. Stuttgart.
WENNING
ENNING, N. (2004): Heterogenität als neue Leit-
idee der Erziehungswissenschaft. In: Zeitschrift für
Pädagogik, 50, S. 565–582.
WENZEL
ENZEL, A. (1934): Theorie der Begabung. Entwurf
einer Intelligenzlehre. Leipzig.
WESOLY
ESOLY, K. (2008): Das Interesse der weltlichen Ob-
rigkeiten, der Konfessionen und der Eltern am
Elementarunterricht im Herzogtum Berg vom 16.
bisins 18.Jahrhundert.In: H.-U. Musolff et al. (Hg.):
SäkularisierungvorderAufklärung?Bildung,Kirche
undReligion1500–1750.Kölnetal.,S. 157–177.
WILD
ILD, K.P./KRAPP
RAPP, A. (1996): Die Qualität subjekti-
ven Erlebens in schulischen und betrieblichen
Lernumwelten. In: Unterrichtswissenschaft, 24,
S. 195–216.
WINNER
INNER, E. (1996): Gifted children: Myths and reali-
ties. New York.
WRANA
RANA, D. (2009): Zur Organisationsform selbstge-
steuerter Lernprozesse. In: Spielräume für selbstre-
guliertes Lernen. Beiträge zur Lehrerbildung, 27/2,
163–174.
ZEH
EH, J. (2004): Spieltrieb. Frankfurt/M.
ZETTEL
ETTEL, J.J. (1979): Gifted and Talented over a Half-
Decade of Change. In: Journal for the Education of
the Gifted, 3, S. 14–37.
ZIEGLER
IEGLER, A. (2008): Hochbegabung. München, Ba-
sel.
ZIEGLER
IEGLER, A./STÖGER
TÖGER, H. (2009): Begabungsförderung
aus einer systemischen Perspektive. In: journal für
begabtenförderung, 2, S. 4–31.
ZILLER
ILLER, T. (1892): Allgemeine Pädagogik. 3. Aufl.
Leipzig.
ZIMMER
IMMER, D.E. (2012): Ist Intelligenz erblich? Eine
Klarstellung. Reinbek.
--- idx 131 (len=2248) ---
Personenregister
Adenauer, K. 51
Anderson, L. 113
Ariès, P. 21
Aristoteles 19, 31, 87
Augustinus, A. 24
Aurel, M. 18
Baerwald, R. 59
Ballauff, T. 66
Barthes, R. 13
Basedow, J.B. 47
Baxter, R. 30
Binet, A. 17, 63, 88
Bismarck, O. v. 56
Bloom, B. 92, 112
Borland, J.H. 97
Bourdieu, P. 21, 82–83, 113
Bude, H. 85
Buffon, G.-L.L. de 36
Campe, J.H. 46
Catell, R.B. 88
Charron, P. 30
Chrysostomos, J. 24
Cicero, M.T. 18, 30
Comenius, J.A. 33–34, 36, 48
Condorcet, M. de 48
Csikszentmihalyi, M. 76, 97,
115
Darwin, C. 57–58
Descartes, R.D. 36
Dewey, A. 91
Dewey, J. 90–91
Diesterweg, A. 31
Edison, T. 99
Ehrenberg, A. 13
Einstein, A. 7
Erasmus von Rotterdam 27, 30
Fischer, C. 69
Foucault, M. 119
Franciotti, M.A. 30
Francke, A.H. 35–36
Freeman, J. 13
Freud, S. 87
Friedrich II. 37
Funke, J. 72
Gagné, F. 69, 99
Galton, F. 57–58, 87
Gamm, H.-J. 8
Gardner, H. 70, 74–76, 98
Gedike, F. 49–50
Goethe, J.W. v. 13, 15, 42–44,
53
Gottfried von Straßburg 22
Gould, G. 7
Gracián, B. 31–32
Gröhlich, C. 83
Gruber, H. 98
Guilfords, J.P. 88
Gurlitt, L. 59
Hammel, W. 67
Hany, E. 69
Hartmann von Aue 22
Hartnacke, W. 54
Hauptmann, G. 7, 9
Hazard, P. 36
Heckhausen, H. 111
Hegel, G.W.F. 58
Heinbokel, A. 76, 78
Heine, H. 13
Heller, K. 69, 76
Helvétius, C.A. 39
Herbart, J.F. 59, 68, 81, 101
Hesiod 16
Hitler, A. 52
Humboldt, W. v. 45, 46, 56,
81
Hume, D. 36, 38
Huntington, S. 20
Isokrates 19
James, W. 87, 90
Jesus Christus 21
Kant, I. 36, 38, 42, 49
Kerschensteiner, G. 62–63
Key, E. 58
Krathwohl, D. 113
La Mettrie, J.O. de 37
Lamarck, J.-B. de 57
Langbehn, J. 61
Leibniz, G.W. 7, 36, 44–45
Lemke, H. 62
Lepeletier, M. 48
Liebknecht, W. 54–55
Linné, C. v. 36
Locke, J. 36, 38–40
Lombroso, C. 87
Luhmann, N. 71
Luther, M. 27–29
Mann, T. 61
Maximillian II. 53
Mead, G.H. 67, 90
Mendel, G.J. 57
Meumann, E. 59
Mirabeau, M. de 48
Mithridates VI. 16
Mönks, F. 97
Montaigne, M. de 30, 32
Moritz, K.P. 43
Mozart, W.A. 7, 43, 99
Müller, K.V. 55
Napoleon I. 13, 42–43
Newton, I. 44
Niemeyer, A.H. 47
Nietzsche, F. 60–61
Nisbet, J.F. 87
O’Hara, L.A. 100
Ockham, W. v. 25
Oestreich, P. 54–55
Parkhurst, H. 91
Pascal, B. 31
Passeron, J.-C. 82, 114
Paulsen, F. 35–36
Paulus 23
Peirce, C.S. 90
Perleth, C. 69
Pestalozzi, J.H. 38, 45
Petersen, P. 63
Petrarca, F. 30
Picasso, P. 99
--- idx 132 (len=911) ---
134 Personenregister
Picht, G. 77
Platon 19, 32
Prometheus 15–16
Protagoras 19
Quintillian 19
Reis, S. 101
Renzulli, J. 60, 69, 71, 94–96,
99, 101, 104, 108, 113–114
Rogers, C. 112
Rorty, R. 12
Rost, D. 72
Roth, G. 9
Roth, H. 8, 60, 66–67
Rousseau, J.-J. 38–42, 46
Sailer, J.M. 44
Schleiermacher, F.D.E. 53, 56
Schopenhauer, A. 31
Schwippert, K. 83
Seligman, M. 115
Siegle, D. 11–12
Simon, T. 88
Smith, A. 37
Spaermann, C. 88
Spinoza, B. de 36
Spranger, E. 61
Stamm, M. 11, 81
Stanat, P. 83
Stern, W. 63–64, 88
Sternberg, R. 72, 75–76, 97,
99–100, 120
Stöger, H. 70
Stuve, J. 44–45
Tenorth, H.-E. 12
Terman, L.M. 63, 87–89
Thomas von Aquino 23
Thurstone, L. 88
Trapp, E.C. 46–47
Valentinian I. 20, 54
Van Tassel-Baska, J. 113
Vaterrodt, B. 72
Vergil 17
Walters, J. 98
Weber, M. 29–30
Weinert, F. 73, 78
Winner, E. 76, 98
Wolff, C. 36
Zang, L.F. 97
Zedlitz, K.A. v. 49
Zeh, J. 17
Ziegler, A. 70
Ziller, T. 41, 59
--- idx 133 (len=2600) ---
Sachregister
Aktiotop 71
Akzeleration 48, 57, 71, 77, 85, 87, 90, 99
Anlage 8, 10, 14, 19, 27, 30–34, 36–40, 42–47,
49, 51–53, 55, 58–60, 63, 65–66, 69
Auslese 8, 25, 35, 62–63, 66, 81
Befähigung 13, 20, 23, 25, 29–30, 59, 65–66,
70, 115
Begaben 8, 13, 23, 40, 66–67
Begabungsbegriff 8, 11–12, 54, 59–60, 65–67,
71–72, 85
Begabungsdomäne 73, 96, 104–105,
108–109
Begabungsförderung 8–12, 55, 63, 68–69, 71,
76, 78–80, 82, 85–87, 89–95, 101–106,
109–110, 113, 117–118, 120–121
Begabungsforschung 8, 11, 70–71, 73, 79–81, 85,
87, 89, 94, 113
Begabungsgerechtigkeit 10, 51, 53, 56, 65,
84–85
Begabungskonzept 8, 49, 66, 76, 94, 97, 102,
121
Berechtigung 27, 29
Beruf 20, 29–30, 42, 45, 63, 81, 89, 107
Bildsamkeit 7, 33, 59, 67–68
Bildung 7, 12, 15, 19, 25, 28–34, 45–46,
48–49, 51, 55, 59, 69, 77, 82, 84, 86, 89, 92–95,
101, 118
Bildungsgerechtigkeit 10, 48, 85, 109
Chancengleichheit 49, 82, 86
Curriculum 28, 89–90, 92, 102, 104, 106, 108
DDR 55
Diagnostik 71, 78, 118–119
Differenz 8–9, 11, 13, 15, 22, 33–34, 39, 48, 59,
65, 78–79, 82, 84–86, 93, 98, 101–102, 117
Diversität 65, 79–80, 84–85
Eignung 20, 24, 30, 35, 48, 56, 63
Elite 9, 19, 25, 34–35, 52, 54, 77–78, 83
Enrichment 57, 70–71, 78, 85, 90, 99, 101–102,
104, 106–109
Erziehung 17, 19, 22, 30–32, 35–43, 46, 51, 53,
55, 59, 61, 69, 77, 86, 88, 94–95
Etikettierung 9, 84
Eugenik 52, 54, 57–58
Exklusion 29, 84
Expertise 96, 98, 104, 107
Exzellenz 13, 37, 46, 78, 89, 97–98, 121
Frühreife 16–17, 21, 47, 98
Gabe 14, 16, 23, 30–32, 37, 42, 48–49, 56, 66–67
Genetik 8–9, 41, 54–55, 57, 59, 66, 87
Genie 14–15, 41–43, 45–46, 56–58, 87, 89
Heterogenität 65, 79–82, 84–85
Hochbegabung 7, 9–12, 14–15, 17, 22, 57–58,
60–61, 65, 69–73, 76–78, 88–89, 96–99, 101,
114, 121
Hochleistung 9, 94–96, 98–99, 103, 105, 113–114,
121
Ingenium 14, 24, 26, 35, 38
Inklusion 101, 104
Intelligenz 8–9, 31, 42, 58, 65–66, 69–70, 72–75,
87–89, 91, 99–100
Intelligenzquotient 63, 65, 72, 75, 81, 88
Intelligenztest 63, 70, 74, 88–89
Kraft 36, 44–46, 53, 55, 58–59, 61, 66, 68
Kreativität 7, 12, 75, 92–96, 98–100, 104, 108,
110, 113, 115
Lehrer 21, 71, 76, 92, 94, 96, 104, 111, 117, 120
Leistung 7–8, 11–13, 16–17, 20, 24, 29, 35, 48, 50,
52, 56, 62, 67–70, 72–73, 82–83, 86, 89, 93, 103,
105, 109–111, 113, 117, 119
Leistungsexzellenz 11, 70–71, 96
Lernarrangement 10, 102, 110, 112, 117
Lernen 8, 19, 22, 45, 60, 82, 91–92, 102–103,
108–110, 113, 116–121
Milieu 40–41, 53–54, 66, 83–84
Natur 14–15, 17–19, 30–33, 36–38, 40–41, 44, 46,
52, 56, 87
Potenzial 8, 17, 24, 45, 54, 58, 67–69, 72–73,
83–85, 90, 93–95, 97–98, 101–102, 104, 110,
113, 116–117, 119, 121
--- idx 134 (len=615) ---
136 Sachregister
puer senex 17, 41
Rasse 52, 59, 62, 83
Schule 19–20, 24, 27–28, 34–35, 47–49, 51,
55–56, 62, 76–78, 80–83, 85–86, 89, 91–95,
101–102, 104–105, 108, 115, 117
Selektion 9, 28, 47, 55, 62–63, 81, 100, 111
Stigmatisierung 9, 84
Stipendium 25, 53, 56
Talent 10–11, 14, 36–37, 40–44, 46, 48–50,
53–56, 58–60, 62, 68, 89, 94, 99, 105,
108–109, 119
Umwelt 30–31, 37, 43, 65–71, 74, 94, 97, 99–100
Underachiever 43, 93
Ungleichheit 13, 39, 53, 55, 65, 79, 82, 84, 104,
109
Universität 20, 25, 28–29, 50, 56, 82, 91, 104
Werte 55, 91, 97, 100, 114, 117, 121
Wunderkind 14, 43, 74, 98
Zwillingsforschung 8, 40
--- idx 135 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== grossenbacher2014 S.317-325 | Literatur/stamm2014handbuch/Grossenbacher tettenborn 2014 in stamm Talent und Begabung in der VS der deutschsprachigen Schweiz 317-325.pdf
================================================================================
# pages=9
--- Buchseite 317 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 318 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 319 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 320 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 321 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 322 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 323 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 324 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 325 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== horvath2021elite S.77-85 | Literatur/horvath2021elite/Horvath2021elitebegabungsozialeungleichkeitgerechtigkwitsfragen S 77-85.pdf
================================================================================
# pages=9
--- Buchseite 77 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 78 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 79 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 80 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 81 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 82 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 83 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 84 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 85 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== weigand2021person S.46-59 | Literatur/weigand2021person/Weigand2021begabungbildungperson S.59.pdf
================================================================================
# pages=14
--- idx 0 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 1 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 2 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 3 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 4 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 5 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 6 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 7 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 8 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 9 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 10 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 11 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 12 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 13 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
