         Motivation trifft Begabung




© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
         Motivation trifft Begabung
         Gerhard Lehwald
         Wissenschaftlicher Beirat Programmbereich Psychologie:
         Prof. Dr. Guy Bodenmann, Zürich; Prof. Dr. Lutz Jäncke, Zürich;
         Prof. Dr. Franz Petermann, Bremen; Prof. Dr. Astrid Schütz, Bamberg;
         Prof. Dr. Markus Wirtz, Freiburg i. Br.


© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
         Gerhard Lehwald



         Motivation
         trifft Begabung
         Begabte Kinder und Jugendliche verstehen
         und gezielt fördern




© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
         Gerhard Lehwald, Prof. Dr.
         Wachauer Straße 45
         04416 Markkleeberg
         Deutschland
         Gerhard_Lehwald@t-online.de




         Geschützte Warennamen (Warenzeichen) werden nicht besonders kenntlich gemacht. Aus dem
         Fehlen eines solchen Hinweises kann also nicht geschlossen werden, dass es sich um einen freien
         Warennamen handelt.


            Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
            Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in
            der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische
            Daten sind im Internet über http://www.dnb.de abrufbar.


         Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außer-
         halb der engen Grenzen des Urheberrechtes ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig und
         strafbar. Das gilt insbesondere für Kopien und Vervielfältigungen zu Lehr- und Unterrichtszwe-
         cken, Übersetzungen, Mikroverfilmungen sowie die Einspeicherung und Verarbeitung in elektroni-
         schen Systemen.

         Anregungen und Zuschriften bitte an:
         Hogrefe AG
         Lektorat Psychologie
         Länggass-Strasse 76
         3000 Bern 9
         Schweiz
         Tel: +41 31 300 45 00
         E-Mail: verlag@hogrefe.ch
         Internet: http://www.hogrefe.ch

         Lektorat: Dr. Susanne Lauri
         Bearbeitung: Edeltraud Schönfeldt, Berlin
         Herstellung: René Tschirren
         Umschlagabbildung: @F1online
         Umschlag: Claude Borer, Riehen
         Satz: Claudia Wild, Konstanz
         Druck und buchbinderische Verarbeitung: Finidr s. r. o., Český Těšín
         Printed in Czech Republic

         1. Auflage 2017
         © 2017 Hogrefe Verlag, Bern

         (E-Book-ISBN_PDF 978-3-456-95588-9)
         (E-Book-ISBN_EPUB 978-3-456-75588-5)
         ISBN 978-3-456-85588-2
         http://doi.org/10.1024/85588-000



© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
         Nutzungsbedingungen
         Der Erwerber erhält ein einfaches und nicht übertragbares Nutzungsrecht, das
         ihn zum privaten Gebrauch des E-Books und all der dazugehörigen Dateien
         berechtigt.
         Der Inhalt dieses E-Books darf von dem Kunden vorbehaltlich abweichender
         zwingender gesetzlicher Regeln weder inhaltlich noch redaktionell verändert
         werden. Insbesondere darf er Urheberrechtsvermerke, Markenzeichen, digi-
         tale Wasserzeichen und andere Rechtsvorbehalte im abgerufenen Inhalt nicht
         entfernen.
         Der Nutzer ist nicht berechtigt, das E-Book – auch nicht auszugsweise – anderen
         Personen zugänglich zu machen, insbesondere es weiterzuleiten, zu verleihen
         oder zu vermieten.
         Das entgeltliche oder unentgeltliche Einstellen des E-Books ins Internet oder in
         andere Netzwerke, der Weiterverkauf und/oder jede Art der Nutzung zu kom-
         merziellen Zwecken sind nicht zulässig.
         Das Anfertigen von Vervielfältigungen, das Ausdrucken oder Speichern auf
         anderen Wiedergabegeräten ist nur für den persönlichen Gebrauch gestattet.
         Dritten darf dadurch kein Zugang ermöglicht werden.
         Die Übernahme des gesamten E-Books in eine eigene Print- und/oder
         Online-Publikation ist nicht gestattet. Die Inhalte des E-Books dürfen nur zu
         privaten Zwecken und nur auszugsweise kopiert werden.
         Diese Bestimmungen gelten gegebenenfalls auch für zum E-Book gehörende
         Audio­dateien.


         Anmerkung
         Sofern der Printausgabe eine CD-ROM beigefügt ist, sind die Materialien/
         Arbeitsblätter, die sich darauf befinden, bereits Bestandteil dieses E-Books.




© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
                                                                                                                                            5




         Inhalt
         Abkürzungsverzeichnis erwähnter Testverfahren und Fragebogen                                                      9

         Vorwort                                                                                                           11

         Zur Einführung                                                                                                    13


         1         Entwicklung von Tätigkeits- und Leistungsmotiven                                                             15
         1.1       Intrinsische und extrinsische Motivation: ein ungleiches
                   ­Begriffspaar                                                  15
         1.2        Was ist Neugier, Wissbegier und Erkenntnisstreben?            18
         1.3        Exkurs: Intelligenz im Vorschulalter fördern und entwickeln   20
         1.4        Entwicklungslinien: Von der Neugier zum Erkenntnisstreben     26
         1.5        Entwicklungsfenster: Meinungen von Eltern zur Lebenssituation
                    begabter Klein- und Vorschulkinder                            36
         1.6        Was ist Leistungsmotivation?                                  37
         1.7        Entwicklungslinien: Von der intrinsischen zur extrinsischen
                    ­Leistungsmotivation                                          39
         1.8         Frühe Leser und frühe Rechner: zwei Längsschnittstudien      42
         1.9         Entwicklungsfenster: Die Lebenssituation begabter
                     ­Schulanfänger                                               47
         1.10         Entwicklungslinien: Vom Schulanfänger zum Viertklässler     51
         1.11         Entwicklungsfenster: Hochbegabte Grundschulkinder           57
         1.12         Fragen zum Nach-Denken                                      63
         1.13         Tipps zum Nach-Lesen                                        64


         2         Motivationspsychologische Grundlagen der Begabung                                                            65
         2.1       Begabung, Motivation und Expertise                                                                      65
         2.2       Entwicklungslinien: Mögliche Probleme Begabter beim
                   ­Übergang ins Gymnasium                                                                                 69
         2.3        Entwicklungsfenster: Fallbeispiele für Underachievement                                                78
         2.4        Tätigkeitsmotivation, Flow-Erleben und Begabung                                                        84
         2.5        Entwicklungsfenster: Domänenspezifisches Lernen
                    mit Konfliktpotential                                                                                  90
         2.6        Entwicklungslinien: Weitere Entwicklung des Leistungsmotivs
                    im Sekundarschulalter                                                                                  93




© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
6        Inhalt



         2.7  Entwicklungsfenster: Leistungswettbewerbe – Leistungsmotiv
              schlägt Tätigkeitsmotiv?                                                                                     98
         2.8 Entwicklungslinien: Von den Motiven zu den Interessen                                                         101
         2.9 Entwicklungsfenster: Ich habe meist das Gefühl, ich kann
              alles schaffen. Ein Interview                                                                                103
         2.10 Fragen zum Nach-Denken                                                                                       105
         2.11 Tipps zum Nach-Lesen                                                                                         105


         3         Diagnostik von Tätigkeits­motiven als Motoren
                   der Begabungsentwicklung                                                                                 107
         3.1       Allgemeine Möglichkeiten zur Erfassung von Tätigkeitsmotiven                                            107
         3.2       Zur Erfassung der Neugier und des Explorationsverhaltens
                   im Säuglingsalter                                                                                       109
         3.3       Zur Messung der Wissbegier und des Erkundungsverhaltens
                   im Kleinkind- und Vorschulalter                                                                         109
                   3.3.1 Vorbemerkungen zur Verfahrenskonstruktion                                                         109
                   3.3.2 Die Vorschul-Erzieher/innen-Checkliste – VEC                                                      110
         3.4       Zur Messung der Wissbegier und des Erkundungsverhaltens
                   im Grundschulalter                                                                                      115
                   3.4.1 Die Skala Schöpferische Tätigkeiten für das Primar­
                          schulalter – SST-P                                                                               115
                   3.4.2 Das Handlungsverfahren Schöpferische Tätigkeiten
                          für das Primarschulalter – HST-P                                                                 119
         3.5       Diagnostik des Erkenntnisstrebens und der Informationssuche
                   im Sekundarschulalter                                                                                   123
                   3.5.1 Der Fragebogen Erkenntnisstreben – FES                                                            123
                   3.5.2 Das Bilderverfahren Erkenntnisstreben – BVE                                                       131
         3.6       Interessendiagnostik und Hochbegabung                                                                   135
         3.7       Zur Diagnostik der Bezugsnorm-Orientierung                                                              137
         3.8       Fragen zum Nach-Denken                                                                                  139
         3.9       Tipps zum Nach-Lesen                                                                                    139


         4         Motivationsförderung bei Kindern und Jugendlichen                                                        141
         4.1       Vorbemerkungen                                                                                          141
         4.2       Zur Förderung der Neugier und des Explorationsverhaltens
                   in Familie und Kindergarten                                                                             141
                   4.2.1 Interaktionsstudien                                                                               141
                   4.2.2 Spiel                                                                                             144
                   4.2.3 Probleme der Frühförderung                                                                        147
                   4.2.4 Fragen zum Nach-Denken                                                                            150
                   4.2.5 Tipps zum Nach-Lesen                                                                              150


© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
                                                                                                                             Inhalt         7



         4.3       Förderung von Wissbegier und Erkenntnisstreben
                   bei begabten Schüler/innen in der Schule                                                                151
                   4.3.1 Vorbemerkungen                                                                                    151
                   4.3.2 Missverständnisse der Begabtenförderung                                                           152
                   4.3.3 Aufgabenfelder der Motivationsförderung                                                           156
                   4.3.4 Fragen zum Nach-Denken                                                                            177
                   4.3.5 Tipps zum Nach-Lesen                                                                              177


         5         Das Wichtigste kurz zusammengefasst                                                                      179

         Anhang                                                                                                             189

         Literatur                                                                                                          201

         Der Autor                                                                                                          213

         Register                                                                                                           215




© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
                                                                                                                                            9




         Abkürzungsverzeichnis
         erwähnter Testverfahren
         und Fragebogen
         Näheres über die veröffentlichten Testverfahren erfährt man auf der Internet-
         seite der Testzentrale Göttingen des Hogrefe-Verlages (www.testzentrale.de).

         BBT 3–4:             Bildungsberatungstest 3. bis 4. Klassenstufe (Ingenkamp, 1999)
         BIVA:                Bildbasierter Intelligenztest für das Vorschulalter
                              (Berg & Schaarschmidt, 1990)
         BVA:                 Bilderverfahren Anstrengungsbereitschaft (Lehwald, 2009)
         BVE:                 Bilderverfahren Erkenntnisstreben (Lehwald, 1985)
         CFT 20R:             Culture Fair Intelligence Test – Revised, Version 20 R;
                              ­Grundintelligenztest (Weiß, 2006)
         CSBT:                Checkliste zur Selbsterfassung der Bezugsnorm-Orientierung
                              (Lehwald & Waka, 2007; siehe Anhang)
         DEF:                 Diagnostischer Elternfragebogen
                              (Dehmelt, Kuhnert & Zinn, 1993)
         DEMAT:               Deutscher Mathematiktest (Roick, Gölitz & Hasselhorn, 2004)
         DIKJ:                Depressionsinventar Kinder und Jugendliche
                              (Stiensmeier-Pelster et al., 2014)
         ESM:                 Erlebnis-Stichproben-Methode
                              (Csikszentmihályi & Larson, 1987)
         FEBO:                Fragebogen zur Erfassung der Bezugsnorm-Orientierung
                              (Rheinberg, 1980)
         FES-K:               Fragebogen Erkenntnisstreben Kurzform (Lehwald, 2009)
         FES-S:               Fragebogen Erkenntnisstreben für das Sekundarschulalter
                              (Lehwald, 1985)
         FKS:                 Flow Kurz-Skala (Rheinberg, 2004)
         FPI-R:               Freiburger Persönlichkeitsinventar Revidiert (Fahrenberg, 2001)
         GIS:                 Generelle Interessen-Skala (Brickenkamp, 1990)



© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
10       Abkürzungsverzeichniserwähnter Testverfahren und Fragebogen



         HAWIK III: Hamburg-Wechsler-Intelligenztest für Kinder III
                    (Tewes, Schallberger & Rossmann, 1999)
         HST-P:               Handlungsverfahren Schöpferische Tätigkeiten Primarstufe
                              (Lehwald & Paternostro, 2010)
         KFT 1–3:             Kognitiver Fähigkeitstest Klassenstufe 1 bis 3
                              (Heller & Geisler, 1983)
         KFT 4–12+: Kognitiver Fähigkeitstest Klassenstufe 4 bis 12+
                    (Heller & Perleth, 2000)
         KFT-HB 3: Kognitiver Fähigkeitstest für Hochbegabte 3. Klassenstufe
                   (Heller & Perleth, 2007a)
         KVS-P:               Kreativitätstest Vorschul- und Schulkinder (Krampen, 1996)
         LMG:                 Leistungs-Motivations-Gitter (Schmalt, 1976)
         LMS:                 Leistungsmotivations-Fragebogen in der MHBT-S
                              (Heller & Perleth, 2007b)
         MHBT-P/S: Münchner Hochbegabungstestbatterie
                   (Heller & Perleth, 2007a und b)
         PH:                  Persönliche Hitliste (Rheinberg, 2004)
         PMI:                 Potsdamer Motivationsinventar (Rheinberg, 2004)
         SST-P:               Skala Schöpferische Tätigkeiten für das Primarschulalter
                              (Lehwald & Paternostro, 2010)
         VEC:                 Vorschul-Erzieher/innen-Checkliste (Lehwald & Ofner, 2007)
         ZVT:                 Zahlen-Verbindungs-Test (Oswald & Roth, 1987)




© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
                                                                                                                                            11




         Vorwort
         Kürzlich liess eine Meldung der Kultusministerkonferenz aufhorchen, wonach
         eine eine „neue“ Zielgruppe verstärkt gefördert werden sollte: die besonders
         guten, talentierten Schülerinnen und Schüler. Man wolle – so ihre Botschaft –
         endlich etwas für die Begabten tun. Diese Nachricht hat wahrscheinlich alle in
         der Begabtenförderung und Begabungsforschung Tätigen verblüfft, hat doch
         dieser Bereich eine jahrzehntealte Tradition. Wirft man allerdings einen
         genaueren Blick auf die Absichten der Kultusministerkonferenz, dann soll es
         explizit um Eliteförderung gehen. Man möchte eine unverkrampftere Diskus-
         sion, weil es geradezu verpönt sei, das Wort „Elite“ in den Mund zu nehmen.
         Tatsächlich ist es emotional stark aufgeladen. Denn zur Elite können per defi-
         nitionem nur wenige gehören. Problematisch ist dies vor allem dann, wenn
         man aufgrund des Elternhauses und nicht der Leistung Mitglied einer Bil-
         dungselite ist oder wird.
               Die Kultusministerkonferenz hat deshalb Recht: Wir brauchen keinesfalls
         lediglich eine neue Initiative zur Eliteförderung, sondern vielmehr eine Kon-
         zentration auf die Förderung aller Begabungen, die der Chancengerechtigkeit
         verpflichtet ist. Chancengerechtigkeit meint, dass jeder junge Mensch die sei-
         nen Begabungen, Neigungen und Möglichkeiten optimal förderlichen Bil-
         dungschancen bekommen soll – unabhängig von seiner sozialen Herkunft, sei-
         ner Nationalität oder seinem Wohnort.
               Genau hier setzt die Publikation von Gerhard Lehwald ein. Es ist ihm hoch
         anzurechnen, dass er damit einen neuen Weg in der Begabungsforschung geht
         und zwar in doppelter Hinsicht: Erstens, indem er anders als bislang üblich die
         intrinsische Motive ins Zentrum seiner Betrachtungen stellt; zweitens, dass er
         sich auf die Begabungsentwicklung konzentriert, die auf ein Zusammenspiel
         individueller und kontextueller Faktoren angewiesen ist. Damit stellt er den
         Zugang zu einem vertieften Verständnis des Begriffs „Begabung“ her und
         macht dadurch exzellente Leistungen Begabter besser erklärbar, aber genauso
         auch Störungen der Begabungsentwicklung.
               Seine Erkenntnisse müssen uns zuversichtlicher stimmen. Damit sich
         jedoch Begabungen und Talente entwickeln können und sich Leistungsexzel-
         lenz manifestieren kann, muss unsere Gesellschaft deutlich grössere Anstren-
         gungen tätigen. Hervorragend und auch anders zu sein, sollte weit stärker als
         bis anhin als individuelles Recht anerkannt werden. Genau deshalb gilt es, in
         allen sozialen Milieus und Kulturen motivationale und persönlichkeitsbezo-
         gene Merkmale der Heranwachsenden zu stärken. Begabungsförderung muss
         im Bewusstsein sozialer Verpflichtung aufgebaut werden, und sie muss sowohl
         die Suche nach Spitzenleistungen als auch das Streben nach Chancengerechtig-
         keit einschliessen. Elite muss für alle möglich sein – diese Hausaufgabe steht


© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden.
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage
