www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 1 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 1
Motivation trifft Begabung
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 2
Motivation trifft Begabung
Gerhard Lehwald
Wissenschaftlicher Beirat Programmbereich Psychologie:
Prof. Dr. Guy Bodenmann, Zürich; Prof. Dr. Lutz Jäncke, Zürich;  
Prof. Dr. Franz Petermann, Bremen; Prof. Dr. Astrid Schütz, Bamberg; 
Prof. Dr. Markus Wirtz, Freiburg i.
 Br.
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 2 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 3
Gerhard Lehwald
Motivation 
trifft Begabung
Begabte Kinder und Jugendliche verstehen 
und gezielt fördern
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 4
Gerhard Lehwald, Prof. Dr.
Wachauer Straße 45
04416 Markkleeberg
Deutschland
Gerhard_Lehwald@t-online.de
Geschützte Warennamen (Warenzeichen) werden nicht besonders kenntlich gemacht. Aus dem 
Fehlen eines solchen Hinweises kann also nicht geschlossen werden, dass es sich um einen freien 
Warennamen handelt.
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in 
der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische 
Daten sind im Internet über http:/ /www.dnb.de abrufbar.
Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außer-
halb der engen Grenzen des Urheberrechtes ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig und 
strafbar. Das gilt insbesondere für Kopien und Vervielfältigungen zu Lehr- und Unterrichtszwe -
cken, Übersetzungen, Mikroverfilmungen sowie die Einspeicherung und Verarbeitung in elektroni-
schen Systemen.
Anregungen und Zuschriften bitte an:
Hogrefe AG
Lektorat Psychologie
Länggass-Strasse 76
3000 Bern 9
Schweiz
Tel: +41 31 300 45 00
E-Mail: verlag@hogrefe.ch
Internet: http:/ /www.hogrefe.ch
Lektorat: Dr. Susanne Lauri
Bearbeitung: Edeltraud Schönfeldt, Berlin
Herstellung: René Tschirren
Umschlagabbildung: @F1online 
Umschlag: Claude Borer, Riehen
Satz: Claudia Wild, Konstanz
Druck und buchbinderische Verarbeitung: Finidr s. r. o., Český Těšín
Printed in Czech Republic 
1. Auflage 2017
© 2017 Hogrefe Verlag, Bern
(E-Book-ISBN_PDF 978-3-456-95588-9)
(E-Book-ISBN_EPUB 978-3-456-75588-5)
ISBN 978-3-456-85588-2
http:/ /doi.org/10.1024/85588-000
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 1 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_00__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 1
Nutzungsbedingungen
Der Erwerber erhält ein einfaches und nicht übertragbares Nutzungsrecht, das 
ihn zum privaten Gebrauch des E-Books und all der dazugehörigen Dateien 
berechtigt.
Der Inhalt dieses E-Books darf von dem Kunden vorbehaltlich abweichender 
zwingender gesetzlicher Regeln weder inhaltlich noch redaktionell verändert 
werden. Insbesondere darf er Urheberrechtsvermerke, Markenzeichen, digi-
tale Wasserzeichen und andere Rechtsvorbehalte im abgerufenen Inhalt nicht 
entfernen.
Der Nutzer ist nicht berechtigt, das E-Book – auch nicht auszugsweise – anderen 
Personen zugänglich zu machen, insbesondere es weiterzuleiten, zu verleihen 
oder zu vermieten.
Das entgeltliche oder unentgeltliche Einstellen des E-Books ins Internet oder in 
andere Netzwerke, der Weiterverkauf und/oder jede Art der Nutzung zu kom-
merziellen Zwecken sind nicht zulässig.
Das Anfertigen von Vervielfältigungen, das Ausdrucken oder Speichern auf 
anderen Wiedergabegeräten ist nur für den persönlichen Gebrauch gestattet. 
Dritten darf dadurch kein Zugang ermöglicht werden.
Die Übernahme des gesamten E-Books in eine eigene Print- und/oder 
Online-Publikation ist nicht gestattet. Die Inhalte des E-Books dürfen nur zu 
privaten Zwecken und nur auszugsweise kopiert werden.
Diese Bestimmungen gelten gegebenenfalls auch für zum E-Book gehörende 
Audio
 
dateien.
Anmerkung
Sofern der Printausgabe eine CD-ROM beigefügt ist, sind die Materialien/
Arbeitsblätter, die sich darauf befinden, bereits Bestandteil dieses E-Books.
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 5 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 5
5
Inhalt
Abkürzungsverzeichnis erwähnter Testverfahren und Fragebogen   9
V
orwort   11
Z
ur Einführung   13
1 Entwicklung v
on Tätigkeits- und Leistungsmotiven   15
1.1 Intrins
ische und extrinsische Motivation: ein ungleiches 
 Be
griffspaar   15
1.2 Was ist N
eugier, Wissbegier und Erkenntnisstreben?   18
1.3 Exkur
s: Intelligenz im Vorschulalter fördern und entwickeln   20
1.4 Entwickl
ungslinien: Von der Neugier zum Erkenntnisstreben   26
1.5 Entwickl
ungsfenster: Meinungen von Eltern zur Lebenssituation 
begabter Klein- und Vorschulkinder   36
1.6 Was ist L
eistungsmotivation?   37
1.7 Entwickl
ungslinien: Von der intrinsischen zur extrinsischen 
 L
eistungsmotivation   39
1.8 Frühe L
eser und frühe Rechner: zwei Längsschnittstudien   42
1.9 Entwickl
ungsfenster: Die Lebenssituation begabter 
 S
chulanfänger   47
1.10 Entwickl
ungslinien: Vom Schulanfänger zum Viertklässler   51
1.11 Entwickl
ungsfenster: Hochbegabte Grundschulkinder   57
1.12 Frag
en zum Nach-Denken   63
1.13 Tipps zum N
ach-Lesen   64
2 Motiva
tionspsychologische Grundlagen der Begabung   65
2.1 Beg
abung, Motivation und Expertise   65
2.2 Entwickl
ungslinien: Mögliche Probleme Begabter beim 
 Üb
ergang ins Gymnasium   69
2.3 Entwickl
ungsfenster: Fallbeispiele für Underachievement   78
2.4 Tä
tigkeitsmotivation, Flow-Erleben und Begabung   84
2.5 Entwickl
ungsfenster: Domänenspezifisches Lernen  
mit Konfliktpotential   90
2.6 Entwickl
ungslinien: Weitere Entwicklung des Leistungsmotivs 
im Sekundarschulalter   93
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 6
6 Inhalt
2.7 Entwickl ungsfenster: Leistungswettbewerbe – Leistungsmotiv 
schlägt Tätigkeitsmotiv?   98
2.8 Entwickl
ungslinien: Von den Motiven zu den Interessen   101
2.9 Entwickl
ungsfenster: Ich habe meist das Gefühl, ich kann  
alles schaffen. Ein Interview   103
2.10 Frag
en zum Nach-Denken   105
2.11 Tipps zum N
ach-Lesen   105
3 Diagnostik v
on Tätigkeits motiv
en als Motoren  
der Begabungsentwicklung   107
3.1 Allgemeine Möglichkeiten zur Erfassung von Tätigkeitsmotiven   107
3.2 Zur Er
fassung der Neugier und des Explorationsverhaltens  
im Säuglingsalter   109
3.3 Zur M
essung der Wissbegier und des Erkundungsverhaltens  
im Kleinkind- und Vorschulalter   109
3.3.1 Vor
bemerkungen zur Verfahrenskonstruktion   109
3.3.2 Die V
orschul-Erzieher/innen-Checkliste – VEC   110
3.4 Zur M
essung der Wissbegier und des Erkundungsverhaltens  
im Grundschulalter   115
3.4.1 Die Sk
ala Schöpferische Tätigkeiten für das Primar-
sc
hulalter – SST-P   115
3.4.2 Das H
andlungsverfahren Schöpferische Tätigkeiten 
für das Primarschulalter – HST-P   119
3.5 Diagnostik d
es Erkenntnisstrebens und der Informationssuche 
im Sekundarschulalter   123
3.5.1 Der Frag
ebogen Erkenntnisstreben – FES   123
3.5.2 Das B
ilderverfahren Erkenntnisstreben – BVE   131
3.6 Inter
essendiagnostik und Hochbegabung   135
3.7 Zur D
iagnostik der Bezugsnorm-Orientierung   137
3.8 Frag
en zum Nach-Denken   139
3.9 Tipps zum N
ach-Lesen   139
4 Motiva
tionsförderung bei Kindern und Jugendlichen   141
4.1 V
orbemerkungen   141
4.2 Zur F
örderung der Neugier und des Explorationsverhaltens  
in Familie und Kindergarten   141
4.2.1 Int
eraktionsstudien   141
4.2.2 Spie
l   144
4.2.3 Pr
obleme der Frühförderung   147
4.2.4 Frag
en zum Nach-Denken   150
4.2.5 Tipps zum N
ach-Lesen   150
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 6 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 7
7Inhalt
4.3 Förderung von Wissbegier und Erkenntnisstreben 
b
ei begabten Schüler/innen in der Schule   151
4.3.1 V
orbemerkungen   151
4.3.2 Miss
verständnisse der Begabtenförderung   152
4.3.3 Auf
gabenfelder der Motivationsförderung   156
4.3.4 Frag
en zum Nach-Denken   177
4.3.5 Tipps zum N
ach-Lesen   177
5 Das Wich
tigste kurz zusammengefasst   179
Anhang   189
Lit
eratur   201
Der Aut
or   213
Regis
ter   215
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 8
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 8 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 9
9
Abkürzungsverzeichnis 
erwähnter Testverfahren 
und Fragebogen
Näheres über die veröffentlichten Testverfahren erfährt man auf der Internet -
seite der Testzentrale Göttingen des Hogrefe-Verlages (www.testzentrale.de).
BBT 3–4: Bil
dungsberatungstest 3. bis 4. Kl
assenstufe (Ingenkamp, 1999)
BI VA: Bil
dbasierter Intelligenztest für das Vorschulalter  
(Berg & Schaarschmidt, 1990)
BVA: Bil
derverfahren Anstrengungsbereitschaft (Lehwald, 2009)
BVE: Bil
derverfahren Erkenntnisstreben (Lehwald, 1985)
CFT 20R: Cul
ture Fair Intelligence Test – Revised, Version 20 R; 
 Grundint
elligenztest (Weiß, 2006)
CSBT: Checklist
e zur Selbsterfassung der Bezugsnorm-Orientierung 
(Lehwald & Waka, 2007; siehe Anhang)
DEF: Diagnostis
cher Elternfragebogen  
(Dehmelt, Kuhnert & Zinn, 1993)
DEMAT: Deuts
cher Mathematiktest (Roick, Gölitz & Hasselhorn, 2004)
DIKJ: Depre
ssionsinventar Kinder und Jugendliche  
(Stiensmeier-Pelster et al., 2014)
ESM: Er
lebnis-Stichproben-Methode  
(Csikszentmihályi & Larson, 1987)
FEBO: Frag
ebogen zur Erfassung der Bezugsnorm-Orientierung  
(Rheinberg, 1980)
FES-K: Frag
ebogen Erkenntnisstreben Kurzform (Lehwald, 2009)
FES-S: Frag
ebogen Erkenntnisstreben für das Sekundarschulalter  
(Lehwald, 1985)
FKS: Flo
w Kurz-Skala (Rheinberg, 2004)
FPI-R: Freibur
ger Persönlichkeitsinventar Revidiert (Fahrenberg, 2001)
GIS: Genere
lle Interessen-Skala (Brickenkamp, 1990)
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 10
10 Abkürzungsverzeichniserwähnter Testverfahren und Fragebogen 
HAWIK III: Hambur g-Wechsler-Intelligenztest für Kinder III  
(Tewes, Schallberger & Rossmann, 1999)
HST-P: Handl
ungsverfahren Schöpferische Tätigkeiten Primarstufe 
(Lehwald & Paternostro, 2010)
KFT 1–3: Kogniti
ver Fähigkeitstest Klassenstufe 1 bis 3  
(Heller & Geisler, 1983)
KFT 4–12+: Kogniti
ver Fähigkeitstest Klassenstufe 4 bis 12+  
(Heller & Perleth, 2000)
KFT-HB 3: Kogniti
ver Fähigkeitstest für Hochbegabte 3. Klassenstufe  
(Heller & Perleth, 2007a)
KVS-P: Kre
ativitätstest Vorschul- und Schulkinder (Krampen, 1996)
LMG: Leistung
s-Motivations-Gitter (Schmalt, 1976)
LMS: Leistung
smotivations-Fragebogen in der MHBT-S  
(Heller & Perleth, 2007b)
MHBT-P /S: Münc
hner Hochbegabungstestbatterie  
(Heller & Perleth, 2007a und b)
PH: Per
sönliche Hitliste (Rheinberg, 2004)
PMI: Pots
damer Motivationsinventar (Rheinberg, 2004)
SST-P: Skal
a Schöpferische Tätigkeiten für das Primarschulalter  
(Lehwald & Paternostro, 2010)
VEC: Vor
schul-Erzieher/innen-Checkliste (Lehwald & Ofner, 2007)
ZVT: Zahlen-
Verbindungs-Test (Oswald & Roth, 1987)
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflagewww.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 10 www.claudia-wild.de: Lehwald__Motivation_trifft_Begabung_01__[Druck-PDF]/06.10.2016/Seite 11
11
Vorwort
Kürzlich liess eine Meldung der Kultusministerkonferenz aufhorchen, wonach 
eine eine „neue“ Zielgruppe verstärkt gefördert werden sollte: die besonders 
guten, talentierten Schülerinnen und Schüler. Man wolle – so ihre Botschaft – 
endlich etwas für die Begabten tun. Diese Nachricht hat wahrscheinlich alle in 
der Begabtenförderung und Begabungsforschung Tätigen verblüfft, hat doch 
dieser Bereich eine jahrzehntealte Tradition. Wirft man allerdings einen 
genaueren Blick auf die Absichten der Kultusministerkonferenz, dann soll es 
explizit um Eliteförderung gehen. Man möchte eine unverkrampftere Diskus -
sion, weil es geradezu verpönt sei, das Wort „Elite“ in den Mund zu nehmen. 
Ta
tsächlich ist es emotional stark aufgeladen. Denn zur Elite können per defi -
nitionem nur wenige gehören. Problematisch ist dies vor allem dann, wenn 
man auf
grund des Elternhauses und nicht der Leistung Mitglied einer Bil -
dungselite ist oder wird.
Die Kultusministerkonferenz hat deshalb Recht: Wir brauchen keinesfalls 
lediglich eine neue Initiative zur Eliteförderung, sondern vielmehr eine Kon-
zentration auf die Förderung aller Begabungen, die der Chancengerechtigkeit 
verpflichtet ist. Chancengerechtigkeit meint, dass jeder junge Mensch die sei-
nen Begabungen, Neigungen und Möglichkeiten optimal förderlichen Bil-
dungschancen bekommen soll – unabhängig von seiner sozialen Herkunft, sei-
ner Nationalität oder seinem Wohnort.
Genau hier setzt die Publikation von Gerhard Lehwald ein. Es ist ihm hoch 
anzurechnen, dass er damit einen neuen Weg in der Begabungsforschung geht 
und zwar in doppelter Hinsicht: Erstens, indem er anders als bislang üblich die 
intrinsische Motive ins Zentrum seiner Betrachtungen stellt; zweitens, dass er 
sich auf die Begabungsentwicklung konzentriert, die auf ein Zusammenspiel 
individueller und kontextueller Faktoren angewiesen ist. Damit stellt er den 
Zugang zu einem vertieften Verständnis des Begriffs „Begabung“ her und 
macht dadurch exzellente Leistungen Begabter besser erklärbar, aber genauso 
auch Störungen der Begabungsentwicklung.
Seine Erkenntnisse müssen uns zuversichtlicher stimmen. Damit sich 
jedoch Begabungen und Talente entwickeln können und sich Leistungsexzel-
lenz manifestieren kann, muss unsere Gesellschaft deutlich grössere Anstren-
gungen tätigen. Hervorragend und auch anders zu sein, sollte weit stärker als 
bis anhin als individuelles Recht anerkannt werden. Genau deshalb gilt es, in 
allen sozialen Milieus und Kulturen motivationale und persönlichkeitsbezo -
gene Merkmale der Heranwachsenden zu stärken. Begabungsförderung muss 
im Bewusstsein sozialer Verpflichtung aufgebaut werden, und sie muss sowohl 
die Suche nach Spitzenleistungen als auch das Streben nach Chancengerechtig-
keit einschliessen. Elite muss für alle möglich sein – diese Hausaufgabe steht 
© 2017 by Hogrefe Verlag, Bern 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte weitergegeben werden. 
Aus: Gerhard Lehwald, Motivation trifft Begabung, 1. Auflage