Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
66
•	
Auch für Kinder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischen Status zeigen 
sich bei sprachfreien Tests teils erhebliche Unterschiede (1).
•	
Die meisten Testverfahren weisen – trotz gestiegenem Anteil in der Bevölkerung – 
die Normen für Muttersprachler:innen und Nicht-Muttersprachler:innen nicht ge­
trennt aus, sodass die Testdurchführenden mögliche Einschränkungen für Nicht-
Muttersprachler:innen nicht beurteilen können.
•	
Viele sprachfreie Tests verwenden nur figurale Aufgaben (z. B. Matrizen). Für Schul­
laufbahnentscheidungen haben jedoch verbale und numerische Fähigkeiten eine 
besondere Aussagekraft. Und auch Entwicklungspotenziale für weitere, weniger 
akademische Talente lassen sich nicht abbilden.
Nonverbale Tests können den sprachlichen und kulturellen Einfluss auf Testergebnisse also 
nur eingrenzen, aber nicht gänzlich aufheben. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Beispiels­
weise stellt eine ungewohnte Leserichtung selbst bei einem „kulturfairen“ Matrizentest 
eine zusätzliche Herausforderung dar. Zudem ist auch das Denken in Symbolsystemen von 
Sprache und Kultur beeinflusst, etwa wenn abstrakte Dinge Kategorien zugeordnet werden 
(4). Sich also ausschließlich auf Intelligenzscreenings zu verlassen, erscheint auch nicht als 
Königsweg. Sie sollten durch pädagogische Verfahren ergänzt werden.
Wie kann die pädagogische Diagnostik zu mehr Fairness beitragen? 
Dass die pädagogische Diagnostik einen wichtigen Beitrag zur Identifizierung von Talenten 
und Begabungen der Schüler:innen leisten kann, ist unbestritten. Zur Wahrheit gehört aber 
auch, dass sie noch zu selten systematisch eingesetzt wird. Stattdessen erfolgt die Auswahl 
für Förderprogramme vielfach über Empfehlungen durch Lehrkräfte, die sich ohne spezi­
fische Kenntnisse häufig durch falsche Annahmen leiten lassen: Lehrkräfte orientieren sich 
stark an gezeigten Schulleistungen und treffen prognostische Annahmen zur weiteren Ent­
wicklung von Kindern in Abhängigkeit von deren Herkunft.
Dabei kann auch in der pädagogischen Diagnostik auf zahlreiche Verfahren zurückgegrif­
fen werden: Schulleistungstests, verlaufsdiagnostische Verfahren, Fragebögen, Beobachtungs­
instrumente und viele mehr. Die einen stellen Lernergebnisse fest, während andere den indi­
viduellen Lernprozess und Lernzuwachs abbilden. Wird dabei der Fokus auf individuelle 
Stärken und Entwicklungsmöglichkeiten gesetzt, spricht man von einer potenzialorientierten 
Diagnostik. Hier werden Interessen, Engagement und Motivation von Schüler:innen sehr 
­offen exploriert, um Fördermaßnahmen auszuwählen oder gar individuell zuzuschneiden.
Für Kinder wie Amina und Pascal ist es bedeutsam, dass bei ihnen überhaupt eine sol­
che systematische Begabungsdiagnostik initiiert wird, damit sie in den Genuss von Förder­
maßnahmen kommen können. Schulen in „herausfordernden Lagen“ unterliegen noch zu 
häufig der Fehlannahme, dass bei ihnen keine Kinder mit besonderen Begabungen zu fin­
den seien. Das Leistungsniveau ist oft insgesamt niedrig, die Anforderungen orientieren 
sich an dem entsprechenden Leistungsdurchschnitt.
Die Gelegenheiten, spezifische Begabungsmerkmale zu zeigen und zu entwickeln, sind 
somit für die Kinder nicht nur in Familie und Freizeit, sondern auch im schulischen Kon­
