Wie wir Begabte besser finden können
36
Diagnostische Kompetenzen von Lehrkräften
Den Lernstand und lernrelevante Merkmale ihrer Schüler:innen korrekt zu identifizieren, 
ist eine der Kompetenzen, die Lehrkräfte im Laufe ihrer Ausbildung erwerben sollen. In 
den Standards der Kultusministerkonferenz (4) ist eines der Ziele für die theoretischen Aus­
bildungsabschnitte, dass die angehenden Lehrkräfte „Formen von Hoch- und Sonderbega­
bungen [kennen]“. In der Praxis „erkennen [sie] Entwicklungsstände, Lernpotenziale, Lern­
hindernisse und Lernfortschritte“ und „erkennen Begabungen und kennen Möglichkeiten 
der Begabungsförderung“ (4, S. 11). Und das ist nur ein kleiner Ausschnitt dessen, was Lehr­-
kräfte alles können sollen.
In der Praxis zeigt sich: „Die“ diagnostische Kompetenz gibt es nicht. Je nachdem, wel­
cher inhaltliche Bereich eingeschätzt werden soll und ob es um Niveau, Rangplatz oder das 
Ausmaß an Vielfalt geht, schneiden Lehrkräfte ganz unterschiedlich gut ab (5). Und davon 
abgesehen ist das akkurate Urteilen auch nicht jeder Lehrkraft in die Wiege gelegt. Manche 
können das sehr gut – aber eben nicht alle. Immerhin jedoch hängen subjektive Einschät­
zungen und tatsächliche Merkmalsausprägungen im Mittel positiv zusammen.
Verschiedene Faktoren beeinflussen die Akkuratheit des Urteils. Gemäß einem heuris­
tischen Rahmenmodell, das Anna Südkamp und Kolleg:innen 2012 entwickelt haben (6), 
ergibt sich Urteilsakkuratheit an der Schnittstelle von Lehrkrafturteil und Schüler:innen­
leistung. Sie hängt von Faktoren ab, die in der beurteilenden Person, in der beurteilten 
Person, im Beurteilungsformat sowie im verwendeten Testverfahren liegen können. Diese 
Faktoren können sich teilweise auch gegenseitig beeinflussen, etwa wenn bestimmte Lehr­
kräfte Schüler:innen mit bestimmten Merkmalen systematisch über- oder unterschätzen.
Wie gut erkennen Lehrkräfte Begabung?
Bei der Metaanalyse von Südkamp et al. (6) ging es um die Leistung – und die erkennen 
Lehrkräfte recht gut: Die mittlere Korrelation ist mit .63 als hoch einzustufen. Praktisch 
bedeutet das, dass etwa 40 % der Unterschiede in der Lehrkrafteinschätzung auf Unter­
schiede in der tatsächlichen Leistung zurückgehen – von einer perfekten Einschätzung ist 
das allerdings noch ein Stück weit entfernt.
Aber wie sieht es nun aus, wenn wir uns das Potenzial anschauen – oder zumindest das, 
was näher dran liegt als die Schulleistung, nämlich den IQ? Hier gibt eine weitere Metaana­
lyse von Machts und Kolleg:innen (2016) Aufschluss (7): Die Korrelation zwischen objektiv 
gemessener und von Lehrkräften eingeschätzter Intelligenz liegt mit .50 etwas niedriger 
als die zwischen Leistung und Lehrkrafteinschätzung. Das bedeutet, dass 25 % der Leis­
tungsunterschiede auf Unterschiede in der Intelligenz zurückgehen, also 75 % andere Ursa­
chen haben. Und wenn es darum geht, Hochbegabung direkt einzuschätzen, liegt der Zu­
sammenhang im Mittel sogar nur bei etwa .36; lediglich 13 % der Unterschiede in der 
Hochbegabungseinschätzung beruhen also auf Intelligenzunterschieden2. Schon das Mar­
2	 Diese sogenannte „Varianzaufklärung“, also der Anteil an Unterschieden in der vorhergesagten Variable, 
der durch die vorhersagende Variable erklärt wird, berechnet sich aus dem Quadrat der Korrelation.
