Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
67
text reduziert. Doch es braucht sowohl Gelegenheiten, bei denen Kinder ihre Talente und 
Begabungen zeigen können, als auch eine Sensibilität aufseiten der Lehrkräfte, diese Po­
tenziale zu erkennen. Bestimmte Aspekte können dieses Erkennen von Begabungen ein­
schränken – zum Beispiel ein ungeeignet gewählter diagnostischer Fokus, Interaktions-
effekte und die Sprachabhängigkeit auch vieler Verfahren der pädagogischen Diagnostik, 
wie eingangs schon näher beschrieben.
Vorschläge für mehr Fairness in der Begabungsdiagnostik
Mit Blick auf das Ziel, bislang unterrepräsentierte Gruppen stärker in der schulischen Be­
gabtenförderung zu berücksichtigen, stößt das bislang erprobte diagnostische Vorgehen 
also an Grenzen. Für mehr Fairness müssen wir aber nicht nur die jeweiligen Stärken und 
Grenzen einzelner Verfahren kennen, sondern vielmehr unsere Grundannahmen und un­
ser diagnostisches Vorgehen reflektieren.
Die schulische Begabtenförderung sollte beides leisten: sowohl diejenigen angemessen 
fördern, die bereits außergewöhnliche Leistungsniveaus erreicht haben, als auch jene unter­
stützen, deren Potenziale bislang aufgrund von Herkunftseffekten noch nicht zur Entfaltung 
gekommen sind. Das erfordert zum einen eine Angebotsvielfalt: Schulen sollten ihre Be­
gabtenförderung nicht auf eine Maßnahme beschränken, sondern die unterschiedlichen 
Bedürfnisse der Schüler:innen mit verschiedenen Angeboten berücksichtigen. Zusätzlich ist 
auch eine variable diagnostische Perspektive notwendig. Statt die „passendsten“ Schüler:in­
nen für das eine verfügbare Programm zu finden, sollten vielmehr hilfreiche Verfahren eta­
bliert werden, mit denen individuell passende Angebote gefunden werden können.
Hierfür bedarf es gut fortgebildeter Lehrkräfte, die Talent und Begabung in verschiede­
nen Bereichen nicht nur an hohen Schulleistungen erkennen, sondern auch wirksame 
Möglichkeiten zur Talententwicklung schaffen. Zudem müssen sie kultur- und armuts­
sensibel sein, um möglichst vielfältige Ausdrucksformen und Indikatoren für Begabungen 
erkennen zu können. Darüber hinaus sollten folgende Aspekte leitend sein:
•	
Die diagnostischen Verfahren sollten Merkmale der Begabungen erfassen, die 
durch die geplanten Maßnahmen gefördert werden sollen.
•	
Screenings sollten nicht eindimensional sein, sondern möglichst mehrere Bega­
bungsdimensionen abdecken.
•	
Pädagogische Verfahren sollten neben Interesse, Motivation und Ausdauer auch 
Aufschluss über fachspezifische Begabungsindikatoren (z. B. für Mathematik, 
­Sprachen, Kunst) geben.
•	
Die Verwendung von (Intelligenz-)Screenings und Nominierungen durch Lehrkräfte 
ist dem jeweils isolierten Einsatz nur eines dieser Verfahren überlegen.
•	
Um Benachteiligungseffekte zu reduzieren, sollten die Ergebnisse in Screenings 
möglichst mit denen anderer Kinder verglichen werden, die unter ähnlichen Be­
dingungen aufgewachsen sind (Verwendung von Normgruppen mit vergleichbaren 
demografischen Merkmalen oder schul-/stadtteilspezifische Normen).
