64
Christine Koop 
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
Noch immer sind Kinder mit Migrationshintergrund und aus armen 
Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Mit welchen 
Herausforderungen wir es in der schulischen Begabungsdiagnostik 
zu tun haben und was wir anders machen können, damit es fairer 
zugeht, beschreibt der folgende Artikel.
Amina ist 10 Jahre alt und mit ihren Eltern und drei Geschwistern vor einigen Jahren aus 
Syrien geflohen. Seither hat sie an verschiedenen Orten gelebt, konnte keinen Kinder­
garten – und die Schule nur unregelmäßig – besuchen. Die Mutter ist arbeitslos; der Vater 
jobbt im Niedriglohnsektor.
Pascal ist 8 Jahre alt. Er hat eine 4-jährige Schwester. Seine Mutter ist alleinerziehend 
und geht arbeiten. Die Familie verfügt über wenig Geld. Pascal besucht eine Grundschule 
in einem „Brennpunktviertel“. In seiner Freizeit spielt er viel mit den Nachbarskindern auf 
dem Spielplatz.
Fabian ist 12 Jahre alt. Seine Eltern arbeiten beide im akademischen Bereich. Fabian 
lernt ein Musikinstrument und trainiert in einem Sportverein. In den Ferien reist die Fami­
lie viel ins europäische Ausland.
Amina, Pascal und Fabian machen in ihrem Leben sehr unterschiedliche Lern- und 
Bildungserfahrungen. Es würde uns nicht überraschen, wenn wir erführen, dass Fabian sich 
ungefährdet seine Gymnasialempfehlung gesichert hat und regelmäßig an Angeboten wie 
der Digitalen Drehtür teilnimmt, während Pascal und Amina in ihrer Schule nicht für För­
dermaßnahmen in Betracht gezogen werden.
Trotz gewachsener Sensibilität für Herkunftseffekte sind Kinder mit Migrationshinter­
grund und aus armen Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Ein häufiger 
Grund dafür ist, dass Lehrkräfte sich zu sehr daran orientieren, wie gut Schüler:innen den 
Lernstoff bewältigen und welche familiären Unterstützungsmöglichkeiten sie wahrneh­
men. Weitere Gründe, weshalb wesentliche Begabungsindikatoren oft außer Acht gelassen 
werden, sind:
•	
falscher Fokus: Lehrkräfte beurteilen die Fähigkeiten ihrer Schüler:innen auf der 
Basis des Lernstoffs, nicht auf der Basis von spezifischen Merkmalen für beispiels­
weise eine mathematische oder musikalische Begabung. Auch Checklisten oder 
Beobachtungsinstrumente erfragen häufig eher Interessen oder Vorlieben und 
­weniger domänenspezifische Indikatoren für Begabung.
