Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
68
Speziell wenn sich die Frage stellt, ob Schüler:innen ihr Leistungspotenzial bisher wegen 
fehlender Lerngelegenheiten noch nicht ausschöpfen können, sollten Schulen zudem bei 
der Festlegung von Schwellenwerten für die Zuweisung zu Fördermaßnahmen großzügig 
sein. So könnten in einem ersten Schritt 15 bis 20 % der Kinder für eine begabungsspezi­
fische Fördermaßnahme ausgewählt werden. Die Fördermaßnahme selbst kann dann dia-
gnostische Erkenntnisse liefern, welche Kinder für weitere Maßnahmen der Begabtenför­
derung infrage kommen. So gelingt es eher, das Lernpotenzial und Talent der Schüler:innen 
zu bewerten und nicht ihr aktuelles Leistungsniveau. Und das ist ein wichtiger Schlüssel zu 
mehr Begabungsgerechtigkeit.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fairness hat für mich immer etwas damit zu tun, sich um einen Chancenausgleich zu be­
mühen. Das gilt insbesondere dann, wenn die jeweiligen Chancen von nicht beeinfluss-
baren Faktoren abhängen, wie Glück oder Zufall. Fair ist, wenn jemand die Chance dazu 
erhält, seines eigenen Glückes Schmied zu sein.
Mir gefällt aber auch ein Zitat des österreichischen Komponisten Gerhard Bronner (1922–
2007): „Fairness ist die Kunst, sich in den Haaren zu liegen, ohne dabei die Frisur zu zer­
stören.“
Christine Koop
Quellen
1 Lakin, J. (2020): Micro-Identification Processes. In: Stambaugh, T./Olszewski-Kubilius, P. (2020): 
Unlocking Potential. Identifying and Serving Gifted Students From Low-Income Households. Waco, 
TX: Prufrock Press, S. 79–108.
2 Bachmann, G./von Hagen, A./Wegerer, J. (2022): Einsatz des „Cognitive Abilities Profile-Beratungs­
instruments“ zur Einschätzung des Lernpotentials von neu zugewanderten Schülerinnen und 
Schülern: Beschreibung des aktuellen Stands auf der Suche nach einer Best-Practice-Lösung. KSH 
Newsletter 16/2022. URL: https://www.uni-frankfurt.de/142464665/BachmannEtAl_CAP.pdf 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Lohman, D. F./Korb, K. A./Lakin, J. M. (2008): Identifying Academically Gifted English-Language 
Learners Using Nonverbal Tests. A Comparison of the Raven, NNAT, and CogAT. In: Gifted Child 
Quarterly, 52(4), S. 275–296. URL: http://dx.doi.org/10.1177/0016986208321808 (Abrufdatum: 
22.07.2025)
4 Röder, M./Guderjahn, L./Fingerle, M./Büttner, G. (2021): Diagnostik im Kontext von Fluchterfahrun­
gen: Eine kritische Betrachtung des dynamischen Testens als Möglichkeit zur Verbesserung von 
Bildungsteilhabechancen auf Basis eines Rapid Reviews der Literatur. In: Empirische Sonder-
pädagogik, 1, S. 21–33. URL: https://doi.org/10.25656/01:23569 (Abrufdatum: 22.07.2025)
