Wie wir Begabte besser finden können
39
Stereotype? Wie komme ich meinen eigenen Urteilsverzerrungen auf die Spur? Wie bleibe 
ich trotz allem optimistisch? Und wie gestalte ich meinen Unterricht auf Grundlage dieser 
Erkenntnisse? Denn letztlich ist die Urteilsakkuratheit nur ein Element, das dazu beiträgt, 
dass Kinder und Jugendliche ihr Potenzial auch umsetzen.
Mehr Begabungsgerechtigkeit im Bildungssystem bedeutet also, ein Bewusstsein für Fak­
toren zu schaffen, die die Begabungsentfaltung im Einzelfall be- oder sogar verhindern, und 
diese dann anzugehen. Der englische Ausdruck „to level the playing field“ bringt es auf den 
Punkt: Benachteiligte spielen immer bergauf und müssen viel mehr Kraft und Energie auf­
wenden, um dieselbe Leistung zu erbringen – und niemand nimmt diese Zusatzbelastung 
wahr. Von mehr Chancengerechtigkeit, von der Hebung der „Begabungsreserven“, profitiert 
die ganze Gesellschaft. Verluste müssen allenfalls diejenigen in Kauf nehmen, die von Privi­
legien profitieren, die ihnen von vornherein niemals hätten zugestanden werden dürfen.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair bedeutet, dass für alle dieselben Regeln gelten und dass sich auch alle daran halten. 
Formal ist dies durch unseren Rechtsstaat gegeben. Eine Herausforderung sind jedoch die 
ungeschriebenen, informellen Regeln. Der Kampf für Chancengerechtigkeit setzt also ein 
Bewusstsein für die vielen Faktoren voraus, die den Erwerb dieser Regeln behindern und so 
das Individuum in der Entfaltung seiner Begabungen einschränken. Um Chancen zu er­
greifen, muss man zunächst einmal verstehen, was eine echte Chance ist.
Tanja G. Baudson
Was sagen Jugendliche dazu?
Die Bewertungen der Lehrer:innen sind oft geprägt von persönlichen ­Meinungen über die 
Schüler:innen.
Außerdem haben Lehrer:innen auch Tage, an denen es ihnen schlechter geht, an denen sie 
meistens nicht fair bewerten können.
Karlotta, 15 Jahre
Quellen
1 Rosenthal, R./Jacobson, L. (1966): Teachers’ expectancies: Determinants of students’ IQ gains. In: 
Psychological Reports, 19, S. 115–118.
2 Jussim, L./Harber, Kent D. (2005): Teacher expectations and self-fulfilling prophecies: Knowns and 
unknowns, resolved and unresolved controversies. In: Personality and Social Psychology Review, 9, 
S. 131–155.
3 Raudenbush, S. W. (1984): Magnitude of teacher expectancy effects on pupil IQ as a function of the 
credibility of expectancy induction: A synthesis of findings from 18 experiments. In: Journal of 
Educational Psychology, 76, S. 85–97.
4 Kultusministerkonferenz der Bundesländer (KMK) (2004): Standards für die Lehrerbildung. 
Bildungswissenschaften (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004 i. d. F. vom 
16.05.2019). URL: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschlues­
se/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf (Abrufdatum:22.07.2025)
