Wie wir Begabte besser finden können
37
burger Hochbegabtenprojekt konnte zeigen, dass Lehrkräfte Hochbegabte nur dann erken­
nen, wenn ihre Leistungen erwartungsgemäß ausfallen – hochbegabte Underachiever ha­
ben faktisch kaum Chancen, dass ihre Begabung erkannt wird (8).
Was beeinflusst die Urteilsgenauigkeit?
Zu dieser Frage liefert der Übersichtsartikel von Urhahne und Wijnia (2021) zahlreiche Er­
kenntnisse, von denen ich einige exemplarisch referieren möchte (9): Aufseiten der Schü­
ler:innen hat das Geschlecht einen eher geringen direkten Einfluss auf die Genauigkeit des 
Urteils. Der Einfluss ist möglicherweise ein indirekter, weil Mädchen in der Regel ein ange­
passteres und somit für die Lehrkraft wünschenswerteres Verhalten zeigen. Die Befunde 
zur Ethnie und zum sozioökonomischen Status sind uneinheitlich. Möglicherweise liegt 
dies aber auch daran, dass Lehrkräfte Minderheiten in ihrer Klasse besonders im Blick 
­haben und deshalb sogar akkurater beurteilen. Hübsche Kinder werden positiver beurteilt, 
aggressive und hyperaktive eher negativer. Interessanterweise scheint auf Lehrerseite die 
quantitative Berufserfahrung kaum einen Einfluss auf die Urteilsakkuratheit zu haben. 
­Intelligentere Lehrkräfte scheinen jedoch genauer zu urteilen.
Aus den USA stammen Studien, die sich mit der Repräsentation von Schüler:innen un­
terschiedlicher Ethnien in Begabtenförderprogrammen befasst haben. Hier zeigt sich seit 
Jahrzehnten ein ungebrochener Trend der Unterrepräsentation insbesondere Schwarzer 
Jungen3 in Begabtenförderprogrammen, oft bei gleichzeitiger Überrepräsentation in son­
derpädagogischen Fördermaßnahmen. Ähnliches lässt sich für Hispanics beobachten (10). 
Ursachen sehen die Autor:innen der Übersichtsstudie in unzureichend kultursensiblen Zu­
gangsverfahren und in einem Defizitfokus des überwiegend weißen und weiblichen päda­
gogischen Personals, das Abweichungen von der eigenen Norm als problematisch begreift.
Die Rolle von impliziten Theorien über Hochbegabte
Im Gegensatz zu den objektiveren, in der Regel gut operationalisierten expliziten Theorien, 
wie wir sie aus der Wissenschaft kennen, spielen die sogenannten „impliziten Theorien“ – 
subjektive Zusammenhänge – im Alltag für das praktische Handeln eine deutlich wichtige­
re Rolle. In Deutschland herrscht ein Bild von Hochbegabten vor, das ihnen einerseits eine 
höhere Leistungsfähigkeit zuschreibt, andererseits aber geringere soziale Kompetenzen 
und emotionale Stabilität als durchschnittlich Begabten.
Auf die Gesamtgruppe der Hochbegabten bezogen stimmt ersteres: Hochbegabte sind 
im Mittel leistungsstärker als durchschnittlich Begabte (wenngleich es natürlich auch 
hochbegabte Underachiever und durchschnittlich begabte Overachiever gibt – Ausnahmen 
bestätigen die Regel). Für die angeblich geringeren sozialen und emotionalen Fähigkeiten 
Hochbegabter gibt es indes keine empirischen Anhaltspunkte. Gleichwohl zeigen diverse 
Studien, wie Menschen Hochbegabte einschätzen (z. B. 11, 12, 13, 14, 15) sowie Unter­
3	 „Schwarz“ wird in diesem Zusammenhang groß geschrieben, um zu betonen, dass es sich um ein 
soziales Konstrukt handelt, mit dem viel mehr verbunden ist als „nur“ eine Hautfarbe (20).
