35
Tanja G. Baudson
1	 In Ovids Metamorphosen war Pygmalion ein Bildhauer, der sich in eine seiner Statuen verliebte, 
sodass die Götter Mitleid mit ihm hatten und das Objekt seiner Begierde zum Leben erweckten, 
sodass die beiden glücklich miteinander leben konnten. Der Glaube kann also Berge versetzen 
– und dann wird das Erhoffte vielleicht wahr.
Wie wir Begabte besser finden können
Persönliche Einstellungen von Lehrkräften beeinflussen, wen sie als 
begabt wahrnehmen und wo sie Begabungen vermuten. Deshalb 
sollten Lehrkräfte ihre subjektiven Erwartungen darüber, wie 
Hochbegabte sind und wo man sie findet, selbstkritisch hinterfragen.
Pygmalion geht in die Schule
Vom „Pygmalion-Effekt“1 haben wahrscheinlich einige Leser:innen schon gehört. Die Kern­
botschaft der Studie, die die US-amerikanischen Psychologen Robert Rosenthal und Lenore 
Jacobson 1966 (1) publiziert haben, wird üblicherweise so oder so ähnlich kolportiert: Man 
wählt zu Anfang des Schuljahrs zufällig eine Handvoll Grundschulkinder aus, sagt den Lehr­
kräften, dass diese ein besonders hohes Potenzial hätten und – tadaa! – am Ende des Schul­
jahrs zeigt sich, dass die Kinder tatsächlich intelligenter geworden sind.
Auch wenn man berücksichtigt, dass der IQ im Kindesalter stärker schwankt als im spä­
teren Verlauf des Lebens, verblüffen diese teilweise massiven Zugewinne. Spätere, kriti­
schere Analysen identifizierten einige methodische Probleme der Studie – unter anderem, 
dass der IQ zu Anfang teilweise extrem niedrig gelegen hatte, sodass Verbesserungen allein 
schon statistisch wahrscheinlich waren. Auch wurde die Eignung des Tests für die Zielgrup­
pe insbesondere bei den jüngeren Kindern hinterfragt; gerade die hatten besonders aus­
geprägte IQ-Zuwächse zu verzeichnen.
Auch nach mittlerweile mehreren Metaanalysen (Studien, die die Ergebnisse von Einzel­
studien zusammenfassen) sind noch Fragen offen. Was feststeht: Die Originalstudie hatte 
einige methodische Probleme. Insgesamt zeigt eine Metaanalyse von Jussim und Harber 
(2005), dass die Auswirkungen von Lehrererwartungen gering ausfallen (2). Sobald Lehr­
kräfte die Kinder länger als etwa zwei Wochen kennen, lassen sie sich nicht mehr so leicht 
täuschen (3). Der Sozialpsychologe Lee Jussim, der sich intensiv mit dem Thema befasst 
hat, kommt deshalb auch zu dem Schluss, dass Intelligenzsteigerungen im Wesentlichen 
dadurch zustande kommen, dass das Urteil der Lehrkräfte über die Entwicklungsfähigkeit 
ihrer Schüler:innen teilweise schlicht akkurat ist und nicht etwa eine sich selbst erfüllende 
Prophezeiung.
