Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
65
•	
Interaktionseffekte: Lehrkräfte sind Bestandteil der Lehr-Lern-Begleitung ihrer 
Schüler:innen; sie gestalten die Lernumgebung maßgeblich mit und können oft 
nur teilnehmend beobachten. Das führt (unbeabsichtigt) zu verschiedenen Beob­
achtungs- und Beurteilungsfehlern.
•	
Sprachabhängigkeit: Viele Verfahren der pädagogischen Diagnostik setzen auf 
­reflektierte (Selbst-)Auskünfte der Schüler:innen und/oder Eltern, die entweder mit 
Fragebögen oder im Dialog erhoben werden. Das stellt hohe Anforderungen an 
Sprachverständnis und Ausdrucksvermögen.
Sind Intelligenzscreenings fairer als Lehrkräfte? 
Um kein Kind zu übersehen, werden vermehrt Intelligenzscreenings vorgeschlagen. Sie 
gelten als fair, weil sie standardisiert und somit objektiv seien. Statt nur wenige Kinder an­
lassbezogen zu testen, wird mithilfe von schnell durchzuführenden Screeningtests die In­
telligenz von Kindern zu bestimmten Zeitpunkten in der Bildungsbiografie flächendeckend 
erhoben, zum Beispiel für ganze Klassen oder Jahrgangsstufen. Auf diese Weise sollen 
Kinder mit überdurchschnittlichen intellektuellen Fähigkeiten sicherer identifiziert wer­
den. Und tatsächlich hat sich gezeigt, dass die Verwendung von Screeningtests dazu führen 
kann, dass Kinder aus bislang unterrepräsentierten Gruppen häufiger in Begabtenförder­
programme aufgenommen werden als bei Nominierungen durch Lehrkräfte (1).
Doch gerade mit Blick auf Kinder wie Amina und Pascal stößt auch dieses Vorgehen an 
Grenzen: Unzureichende Deutsch-Kenntnisse, limitierte schulische Vorerfahrungen und 
auch psychische Belastungen können Intelligenzscreenings negativ beeinflussen oder ihre 
Interpretation erschweren (2). Die Bildungsbiografie von Kindern mit Fluchterfahrungen 
beispielsweise ist von Brüchen und Inkonsistenzen gekennzeichnet. Und auch für Kinder 
aus armen Familien tut sich aufgrund geringerer informeller Bildungserfahrungen schon 
früh eine Lücke auf, die bereits im Kindergartenalter beginnt und sich im Laufe der Zeit 
noch vergrößert. Dieses „Achievement Gap“ verhindert, dass sich möglicherweise vorhan­
dene Potenziale in hohen Leistungen niederschlagen (1).
Sind sprachfreie Tests der Schlüssel zu mehr Fairness? 
Können hier nicht sprachfreie und „kulturfaire“ Tests weiterhelfen? Sie liefern hilfreiche 
Informationen zum kognitiven Potenzial der Testperson, meistens der Fähigkeit zu abs­
trakt-logischem Denken, und verwenden dafür nur figurale oder numerische Aufgabenfor­
mate. Ihre Ergebnisse gelten als guter Indikator für die fluide Intelligenz, das heißt den Teil 
von Denkprozessen, der unabhängiger von Bildungserfahrungen ist. Doch auch hier gibt es 
Einschränkungen:
•	
Einige Studien konnten zeigen, dass auch in sprachfreien Tests die Leistungen von 
Nicht-Muttersprachler:innen hinter denen von Muttersprachler:innen zurückblie­
ben – selbst wenn die Kinder in vergleichbaren sozioökonomischen Verhältnissen 
aufgewachsen sind (3).
