Wie wir Begabte besser finden können
38
suchungen zur medialen Darstellung Hochbegabter (z. B. 16), dass diese Zuschreibungen 
stark sind: Eine Repräsentativstudie (13) zeigte, dass zwei Drittel der deutschen Erwachse­
nen dieses „disharmonische“ Bild von Hochbegabten haben, nur ein Drittel eines, das mit 
der Forschungslage übereinstimmt.
Das hat Folgen für die Betroffenen, die das Etikett „hochbegabt“ teilweise sogar als 
stigmatisierend wahrnehmen und entweder versuchen, bloß nicht in den Verdacht zu ge­
raten, sie könnten besonders begabt sein, oder sich aber in einer Art „Flucht nach vorn“ 
das Label zu eigen machen, um das Klischee zu erfüllen (vgl. 17 sowie die mittlerweile 
zahlreichen Untersuchungen von Jennifer Cross, Tracy Cross und Kolleg:innen zum stigma 
of giftedness). Wie es kommt, dass allein schon die Zugehörigkeit zu einer stigmatisierten 
Gruppe negative Auswirkungen auf die psychosoziale Gesundheit hat, erklärt das Minori­
tätenstressmodell (18): Zusätzlich zum „normalen“ Alltagsstress erfahren Angehörige stig­
matisierter Minderheiten „distalen“ Stress durch Vorurteile und Diskriminierung in der 
Gesellschaft und „proximalen“ Stress dadurch, dass sie die Fremdsicht verinnerlichen und 
so ein negatives Selbstbild entwickeln. Dass Letzteres bei Mitgliedern eines Hochbegabten­
vereins abhängig vom Grad der Identitätsentwicklung ist, konnten Baudson und Ziemes 
zeigen (19): Wer seine Hochbegabung als Teil seiner komplexen Gesamtpersönlichkeit be­
greift, hat nicht nur ein positiveres Bild von Hochbegabten, sondern ist insgesamt auch 
glücklicher und zufriedener. Die Zeit heilt also vielleicht nicht alle Wunden – aber immer­
hin ein paar.
Fazit
Lehrkräfte vermuten bei Hochbegabten öfter soziale und emotionale Probleme. Sie erken­
nen Hochbegabte vor allem dann, wenn sie „funktionieren“ – das heißt, wenn sie Leistun­
gen erbringen, die zu ihrem hohen Potenzial passen, und sich auch sonst einigermaßen 
benehmen – und wenn sie mit den subjektiven Vorstellungen übereinstimmen, die Lehr­
kräfte von Hochbegabten haben. Bestimmte Gruppen werden daher schlechter erkannt 
und/oder fehldiagnostiziert: Hochbegabte Schwarze Schüler werden beispielsweise eher 
pathologisiert, als dass ihre Begabung erkannt wird; bei „twice-exceptional“-Schüler:innen 
liegt der Interventionsfokus deutlich stärker auf den Defiziten als auf der Ressource Hoch­
begabung.
Fehleinschätzungen haben Folgen: für die Frage, wer als mutmaßlich hochbegabt er­
kannt wird (in der Regel die gut funktionierenden Hochleister:innen aus den mittleren und 
höheren gesellschaftlichen Schichten) und somit überhaupt eine Chance auf Förderung 
erhält, aber auch für die hochbegabten Individuen selbst. Denn wenn zwei von drei Perso­
nen einem hochbegabten Menschen aufgrund des Labels zu Unrecht soziale und emotio­
nale Schwierigkeiten zuschreiben, macht das etwas mit den Betroffenen, die dann mög­
licherweise versuchen, ihre Begabung zu verbergen oder selbst eine negative Einstellung 
zur eigenen Begabung entwickeln – mit Folgen für das psychosoziale Wohlbefinden.
Es lohnt sich also, in die diagnostische Kompetenz von Lehrkräften zu investieren: Was 
sind tatsächlich valide Indikatoren für bestimmte Schüler:innenmerkmale? Was gängige 
