
================================================================================
=== grossrieder S.88-94 | Literatur/grossrieder2010anerkennung/Grossrieder2010Nerkennung in buholzer kummerwyss.pdf
================================================================================
# pages=9
--- Buchseite 88 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 89 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 90 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 91 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 92 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 93 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 94 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 95 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 96 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== kuhl2021 S.185-202 | Literatur/Kuhl2021bildungbegabung/Kuhl2021begabildungbeziehungsusbperspsychsicht S.185-202.pdf
================================================================================
# pages=18
--- Buchseite 185 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 186 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 187 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 188 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 189 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 190 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 191 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 192 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 193 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 194 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 195 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 196 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 197 (idx 12, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 198 (idx 13, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 199 (idx 14, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 200 (idx 15, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 201 (idx 16, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 202 (idx 17, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== wagener S.418-424 | Literatur/wagener2021bfförderndhemmend/Wagener2021bfhemmendförderndimklassenklntext S418-424.pdf
================================================================================
# pages=7
--- Buchseite 418 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 419 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 420 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 421 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 422 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 423 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 424 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== behrensen S.86-98 | Literatur/behrensen2019inklusive/source.pdf
================================================================================
# pages=13
--- Buchseite 86 (idx 0, len=2209) ---
86 |
Birgit Behrensen
Inklusive Begabungsförderung –  
eine Antwort auf Bildungsherausforderungen in  
Zeiten von Fluchtmigration
Zusammenfassung
In dem Aufsatz wird dargelegt, wie inklusive Begabungsförderung dazu beitragen 
kann, den Bildungsbedürfnissen von Geflüchteten zu begegnen. Wesentlich hier-
für sind individuell fördernde Methoden, die zugleich zur Selbstkompetenzförde-
rung beitragen, sowie eine ressourcenorientierte und wertschätzende Haltung von 
Lehrkräften. Eine besondere Herausforderung für die schulpädagogische Arbeit 
mit geflüchteten Kindern und Jugendlichen ist es, kulturelle und soziale Erwar-
tungen und Selbstverständlichkeiten zu reflektieren. Die Begleitung der Kinder 
und Jugendlichen in der Übersetzung ihrer Begabungen in Leistungen verlangt 
zudem eine traumasensible Pädagogik, die sich auf vielversprechende Weise mit 
Selbstkompetenzförderung und der Ressourcenorientierung verknüpfen lässt.
1  Einleitung: Entwicklung der Idee inklusiver  
Begabungsförderung
Entstanden ist das Konzept inklusiver Begabungsförderung, als Claudia Solzba-
cher und ich gemeinsam mit einem Stab von Erziehungswissenschaftlerinnen in 
der pädagogischen Abteilung der Forschungsstelle Begabungsförderung1 zusam-
menarbeiteten. 
Ausgangspunkt für die Idee der inklusiven Begabungsförderung waren Claudia 
Solzbachers Überlegungen zum Potential des bildungspolitischen Paradigmen-
wechsels von der altershomogenen Lerngruppendidaktik hin zur individuellen 
1	 Die Forschungsstelle Begabungsförderung war eine von vier Forschungsstellen, die von 2008 bis 
2015 im Niedersächsischen Institut für frühkindliche Bildung und Entwicklung (nifbe) angesiedelt 
waren. Sie bestand aus der pädagogischen Arbeitsgruppe unter der Leitung von Prof. Dr. Claudia 
Solzbacher und der psychologischen Arbeitsgruppe unter der Leitung von Prof. Dr. Julius Kuhl, die 
im Hinblick auf Theoriebildung, Empirie und Praxisbegleitung eng verzahnt zusammenarbeiteten 
sowie mit Akteuren in der Praxis von Kita und Schule kooperierten. Seit Umstrukturierung des 
nifbe im Jahr 2016 wird das von den Forschungsstellen erarbeitete akademische Wissen vom neu 
geschaffenen Koordinations- und Transferzentrum disseminiert.
--- Buchseite 87 (idx 1, len=2711) ---
| 87
Inklusive Begabungsförderung
Förderung. Als im Jahr 2004 der Ausbau individueller Förderung von der Kultus-
ministerkonferenz verabschiedet und in den Folgejahren auf Länderebene umge-
setzt wurde, sah Claudia Solzbacher Chancen für die Formulierung neuer Wege 
einer schulischen Begabungsförderung. Stärker als bisher konnte nun das einzelne 
Kind, der einzelne Jugendliche in den Mittelpunkt schulischen Arbeitens gestellt 
werden.
Als zu Beginn unserer Zusammenarbeit 2009 das Gesetz zum Übereinkommen 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (Vereinte Nationen 2011) in 
Deutschland in Kraft trat und die inklusive Öffnung von Schule rechtlich und 
strukturell voranbrachte, überlegten wir, wie die dadurch notwendig gewordenen 
Änderungen zu einer Weiterentwicklung von Begabungsförderung genutzt wer-
den könnten. Dabei hatten wir zwei Ebenen zugleich im Blick. Zum einen sahen 
wir die Inklusion aller Kinder und Jugendlichen im gemeinsamen Regelunterricht 
als Chance. Diese Perspektive knüpfte an die Auseinandersetzung von Claudia 
Solzbacher an, dass viele Lehrkräfte die Not derjenigen, die durch ein zu niedriges 
Anspruchsniveau in ihrem Lernen behindert werden, als Luxusproblem abtäten 
(Solzbacher 2007). Zum anderen verstanden wir die konzeptionelle Weiterent-
wicklung einer Verbindung von Inklusion und Begabungsförderung als Mög-
lichkeit, den mit individueller Förderung begonnenen Paradigmenwechsel weiter 
voran zu treiben.
Zum Ende unserer Zusammenarbeit in der Forschungsstelle Begabungsförderung 
war eine weitere gesellschaftliche Entwicklung im Gange, ausgelöst durch die 
starke Fluchtzuwanderungsbewegung 2015. Als unsere Forschungsstelle schloss, 
war die Euphorie des kurzen Sommers der Willkommenskultur (Behrensen 2017) 
noch nicht ganz verklungen. Im Laufe des Jahres hatten Pädagoginnen und Pä-
dagogen sich im ganzen Land mit viel Engagement auf den Anstieg an neuzuge-
wanderten Kindern und Jugendlichen insbesondere aus Kriegs- und Krisenge-
bieten eingestellt und suchten nach neuen Wegen, Lernen in Kita und Schule zu 
gestalten. In dieser Zeit führten wir viele Gespräche, unter anderem dazu, wie die 
Leitidee inklusiver Begabungsförderung, die wir da bereits entwickelt hatten, ei-
nen Rahmen liefern könnte, um den Bildungszugang von Geflüchteten trotz aller 
Schwierigkeiten konsequent mit ihrer Begabungsförderung zu verbinden. 
Im Rahmen der hier vorgelegten Festschrift zu Ehren der Schulpädagogin und 
Begabungsforscherin Claudia Solzbacher möchte ich nun zentrale Aspekte des 
von uns gemeinsam erarbeiteten Konzepts inklusiver Begabungsförderung prä-
sentieren und im Hinblick auf die schulische Bildungsarbeit mit Geflüchteten 
weiterentwickeln.
--- Buchseite 88 (idx 2, len=2886) ---
88 |
Birgit Behrensen
2  Annäherungen: Inklusive Begabungsförderung als  
Bildungskonzept
Folgende Definition liegt dem Konzept inklusiver Begabungsförderung zugrunde:
„Inklusive Begabungsförderung bedeutet, Heranwachsende in ihren individuellen Fä-
higkeiten unter Berücksichtigung ihrer Lebenssituation und ihrer biografischen Er-
fahrungen, ihren spezifischen (Lern-)Voraussetzungen, (Lern-)Bedürfnissen, (Lern-)
Wegen, (Lern-)Zielen und (Lern-)Möglichkeiten zu fördern und hierfür angemessene 
Bedingungen zu schaffen. Basierend auf einem breiten und dynamischen Begabungs-
verständnis sowie einer pädagogischen Diagnostik, die sich aus dem Beobachten der 
Lebens-, Lern- und Entwicklungsbedürfnisse des Einzelnen speist, geht inklusive Bega-
bungsförderung von der Begabung eines jeden Kindes aus. Für deren Entfaltung müs-
sen unterschiedliche Bedingungen erfüllt sein, zu denen – in sehr unterschiedlichem 
Maße – auch Assistenz und Unterstützung bei Kommunikation oder Kooperation 
gehören. Im Sinne einer grundsätzlichen Angewiesenheit von Menschen aufeinander 
verbindet inklusive Begabungsförderung daher einen individuellen Fokus, im Sinne 
der Verschiedenheit von Begabungen und Bedürfnissen, mit einem gemeinschaftsori-
entierten Fokus. In der Praxis verlangt inklusive Begabungsförderung mehrdimensio-
nales Denken, damit didaktische Umsetzungen gelingen. Im Rahmen einer noch nicht 
inklusiven Gesellschaft und Schullandschaft ist inklusive Begabungsförderung als eine 
grundlegende Haltung zu verstehen.“ (Solzbacher/Behrensen 2016, 17)
Eine solche inklusive Begabungsförderung benötigt Methoden der individuellen 
Förderung und der Selbstkompetenzförderung. Wichtige Grundlagen bilden 
Ressourcenorientierung und eine wertschätzende pädagogische Haltung. Im Fol-
genden werden diese Instrumente und ihre Grundlagen etwas genauer umrissen.
2.1  Individuelle Förderung
Zunächst einmal ist als Arbeitsdefinition zu sagen, dass individuelle Förderung 
verstanden wird als jede pädagogische Handlung, die mit der Intention erfolgt, 
die Begabungsentwicklung und das Lernen jedes einzelnen Kindes zu unterstüt-
zen. Dabei geht es immer zugleich um die Aufdeckung und Berücksichtigung der 
je spezifischen Potenziale, Bedürfnisse und Möglichkeiten eines jeden Kindes oder 
Jugendlichen (vgl. Behrensen/Solzbacher 2012, 5). 
Damit individuelle Förderung in Schule gelingt, bedarf es Methoden, die sowohl 
Individualisierung und Differenzierung als auch den Erwerb von Selbstkompe-
tenzen (s.u.) im Kontext von Lerngruppen ermöglichen. Vereinfacht gesagt, gilt 
es, Bedingungen zu schaffen, die von Kindern und Jugendlichen in unterschied-
licher, je eigener Weise genutzt werden können. Bewährt haben sich sowohl in 
Kita als auch in Schule:
–– die Gestaltung einer anregenden Lernumgebung mit unterschiedlichsten Mate-
rialien (Behrensen et al. 2011; Solzbacher et al. 2012),
--- Buchseite 89 (idx 3, len=2742) ---
| 89
Inklusive Begabungsförderung
–– die differenzierte Formulierung von Aufgaben, um die Bearbeitung auf unter-
schiedlichem Niveau, entlang unterschiedlicher Interessen sowie vielfältiger Ar-
beitswege zu ermöglichen (Solzbacher et al. 2012),
–– eine deutliche Erhöhung von Zeiten eigenverantwortlichen Arbeitens, in denen 
sich jedes einzelne Kind, jeder einzelne Jugendliche mit Lerninhalten engagiert 
und konstruktiv auseinandersetzen und zugleich sozial eingebunden an der je-
weiligen aktuellen individuellen Leistungsgrenze arbeiten kann (Seitz/Scheidt 
2012).
Gemeinsam ist so gestalteten Rahmenbedingungen, dass damit Raum gegeben 
wird für die gleichzeitige Berücksichtigung einer Vielzahl von Differenzen. In 
einem solchen Setting brauchen Begabungen, Behinderungen, kulturelle Selbst-
verortungen, sozial-ökonomische Positionierungen oder Besonderheiten in ihrer 
Dringlichkeit nicht gegeneinander abgewogen werden. Statt eines mechanis-
tischen Blickes auf die Summe vieler personaler und sozialer Variablen, die für 
die Begabungsförderung relevant sind, geht es darum, einen systemischen Blick 
auf das einzelne Kind, den einzelnen Jugendlichen zu entwickeln (Ziegler/Stöger 
2009). 
2.2  Selbstkompetenzförderung
Individuelle Förderung baut entscheidend auf selbsttätigem Lernen auf. Daher 
nimmt die Entwicklung einer eigenverantwortlichen Haltung eine zentrale Rolle 
ein. Entsprechend tritt die Selbstkompetenzförderung jeden Schülers und jeder 
Schülerin deutlich in den Vordergrund. 
Von der Selbstkompetenz hängt ab, ob und wie sich ein Kind etwa mit Leistungs-
zielen identifiziert, wie es in der Lage ist, sich selbst zu motivieren oder (Lebens-) 
Krisen zu bewältigen (Behrensen/Sauerhering/Solzbacher 2014). Im Idealfall ge-
lingt über die Selbstkompetenzförderung eine Stärkung des Selbstzugangs (Kuhl/
Solzbacher 2012). 
Um ihre Begabungspotentiale in Leistung umzusetzen, brauchen Kinder und Ju-
gendliche Selbstkompetenz, weil damit ein authentischer Zugang zu eigenen In-
teressen, Emotionen und Erfahrungen möglich wird. Wo dieser Zugang erfahrbar 
ist, gelingt Lernen durch die Beteiligung des Selbst. Andererseits lässt sich Selbst-
kompetenz auf andere Lernbereiche übertragen. Wenn jemand selbstkompetent 
ist, kann er oder sie diese Fähigkeit für jegliche Lerninhalte und Lernkontexte 
nutzen (Solzbacher 2014). 
Im Hinblick auf die Förderung der Selbstkompetenzen gilt es zu berücksichtigen, 
dass Kinder und Jugendliche in ihrem familiären Umfeld auf sehr unterschied-
liche Weise in ihren Selbstkompetenzen gestärkt werden. Während einige von 
früh an lernen, ihre eigenen Bedürfnisse ernst zu nehmen, ihren Gefühlen zu 
vertrauen und somit ihren Selbstzugang wach zu halten, erleben andere zum Bei-
--- Buchseite 90 (idx 4, len=2782) ---
90 |
Birgit Behrensen
spiel Entmündigungen oder Entmutigungen unterschiedlichster Art. Aufgrund 
der heute vorherrschenden großen Heterogenität familialer Erziehungsstile bedarf 
es eines Lernsettings, in dem Kinder und Jugendliche ihre sehr eigenen Wege fin-
den können, mit Stress und Frustration umzugehen, sich selbst zu beruhigen, ihre 
eigenen Leistungen und Fähigkeiten einzuschätzen oder Rückmeldungen aus der 
Umwelt aufzunehmen. Insbesondere die Ressourcenorientierung ist ein wichtiger 
Schlüssel, mit dem Pädagoginnen und Pädagogen hier fördernd wirken können.
2.3  Ressourcenorientierung
Die Anerkennung der vielseitigen Fähigkeiten eines jeden Menschen ist ein wich-
tiger Aspekt für die Anerkennung des Menschen als Person in seiner individuellen 
Besonderheit. Entsprechend können Begabungen als Quelle zur Bearbeitung von 
Lerndefiziten und Entwicklungsherausforderungen genutzt werden, denn die An-
erkennung von Begabungen gibt dem oder der Einzelnen Kraft und Selbstver-
trauen.
Aufgrund dieses Zusammenhangs hat sich innerhalb der Elementarpädagogik 
mittlerweile der Blick auf die Ressourcen als zentrales Element in Beobachtungs- 
und Dokumentationsverfahren durchgesetzt. In der Grundschulpädagogik findet 
Ressourcenorientierung insbesondere im Kontext der Diagnose der Lernausgangs-
lage und Lernentwicklung ihren Raum, wenn lernrelevante Ressourcen erkannt 
und gesucht werden (Solzbacher/Schwer 2013, 169). Dabei ist immer auch die 
Einbeziehung der Kinder in ihre eigene Lernentwicklung wichtig, denn sie sichert 
die Eigenverantwortung, die für das Gelingen von Lernen notwendig ist.
2.4  Wertschätzung als professionelle Haltung
Schlussendlich baut inklusive Begabungsförderung auf einer wertschätzenden 
Haltung auf, die von der Anerkennung der Einzigartigkeit eines jeden Menschen 
ausgeht. Diese Haltung bildet nicht nur die Grundlage für die Entwicklung indi-
vidueller Begabungen unter Berücksichtigung der individuellen Widerstände und 
Benachteiligungen. Vielmehr ist diese Haltung auch wichtig für das Lernen, das 
immer in Gemeinschaft stattfindet (vgl. Muñoz 2012, 34) und immer auf die Ver-
schiedenheit angewiesen ist (vgl. Eichholz 2013, 87). Ein wesentliches Moment 
dieser Anerkennung ist die Anerkennung der individuellen Begabungen, durch 
die sich Menschen unterscheiden und zu unverwechselbaren Mitgliedern einer 
jeden Gemeinschaft werden.
Professionelle pädagogische Haltung kann dabei als eine Art „professionelles 
Rückgrat“ (Schwer/Solzbacher 2014, 8) verstanden werden. Dieses Rückgrat hilft 
Pädagoginnen und Pädagogen, einerseits Heterogenität individuell wahrzuneh-
men und angemessen zu fördern sowie andererseits dies in einem auf Auslese und 
Konkurrenz ausgerichteten System zu leisten. Eine professionelle pädagogische
--- Buchseite 91 (idx 5, len=2461) ---
| 91
Inklusive Begabungsförderung
Haltung, die das Bekenntnis inklusiver Begabungsförderung in den Vordergrund 
stellt, ermöglicht es, in schwierigen pädagogischen Situationen nach kreativen Lö-
sungen zu suchen, Offenheit zu bewahren und Regeln zu nutzen, statt von ihnen 
blockiert zu werden. Für das Gelingen von Inklusion verlangt dies zunächst auch 
die Bereitschaft, sich die gemeinsame Beschulung aller Kinder als erstrebenswertes 
Ziel überhaupt vorzustellen – auch wenn die gegenwärtigen personalen, räum-
lichen und materiellen Rahmenbedingungen noch unzureichend sind und die 
gleichberechtigte Inklusion aller oftmals eine utopische Vision bleibt.
3  Geflüchtete: Ein besonderer Fokus für inklusive  
Begabungsförderung
Im Jahr 2015 waren in der Bundesrepublik
–– rund 15% der Geflüchteten im schulpflichtigen Alter,
–– rund 10% der Geflüchteten im Vorschulalter und damit bereits Bildungsinlän-
der und Bildungsinländerinnen,
–– etwa 30% der Geflüchteten zwischen 16 bis 25 Jahre alt und damit im Ausbil-
dungsalter
–– und zusammengefasst insgesamt 55% der Geflüchteten unter 25 Jahre (vgl. 
Brücker, 2016, 6). 
Knapp die Hälfte der 8- bis 24-Jährigen (49%) gab an, vor der Einreise nach 
Deutschland bereits ein Gymnasium, eine Fachhochschule oder eine Hochschu-
le besucht zu haben. Hier ergibt sich ein hohes Potenzial an Personen, die ihre 
Bildungsbiografien an Gymnasien und deutschen Hochschulen fortsetzen wollen 
(vgl. ebenda).
Einen erheblichen Nachqualifizierungsbedarf macht Herbert Brücker (2016, 6) 
dagegen vor allem bei Geflüchteten im Alter ab 18 Jahren aus, die in ihrem bis-
herigen Leben keine Schule oder nur eine Grundschule besucht hatten. Dabei 
handelt es sich um eine durchaus nennenswerte Zahl junger Menschen, gegen-
wärtig etwa ein Viertel der volljährigen Geflüchteten. Zu diesen Geflüchteten, 
deren Bildungsbiographien im Kontext der deutschen Gesellschaft als prekär be-
zeichnet werden müssen, kommt eine noch nicht genau benennbare Zahl von Ge-
flüchteten, die mit einer unterbrochenen Schulausbildung einreisen und aufgrund 
ihres Alters beim Einstieg in ein nach Altershomogenität aufgebautes Schulsystem 
erhebliche Schwierigkeiten überwinden müssen (vgl. ebenda). 
Weltweit betrachtet weist der aktuelle Weltbildungsbericht der UNESCO (2018) 
darauf hin, dass es notwendig ist, rechtliche Grundlagen zu schaffen, die die inter-
nationale Verpflichtung zur Achtung des Rechts auf Bildung für alle erfüllen. Der
--- Buchseite 92 (idx 6, len=2996) ---
92 |
Birgit Behrensen
Bericht hebt hervor, dass Bildungssysteme beispielsweise auf die Bedürfnisse der-
jenigen eingehen müssen, die auf ihren Flüchtlingsstatus warten und daher eine 
ungeklärte Zukunftsperspektive haben. Auch müssen Lehrkräfte sich zunehmend 
in mehrsprachigen Klassenzimmern zurechtfinden. Und sie müssen pädagogisch 
angemessen mit Traumata, die vertriebene Schüler und Schülerinnen betreffen, 
umgehen können. Darüber hinaus stehen die Bildungssysteme aller aufneh-
menden Länder vor der Herausforderung, Qualifikationen und früheres Lernen 
angemessen anzuerkennen. Erst dann wird es möglich sein, dass die Gesellschaft 
die Fähigkeiten von Geflüchteten bestmöglich nutzen kann und die Geflüchteten 
sich in Bildung und Arbeitsmarkt integrieren können.
Als problematisch wird im Bildungsbericht (UNESO 2018) angesehen, dass es 
immer noch möglich ist, Kinder und Jugendliche praktisch vom Regelunterricht 
auszuschließen. In der österreichischen Steiermark zum Beispiel gelten aktuell ge-
flüchtete Jugendliche ab dem 15. Lebensjahr als nicht für die reguläre Sekundar-
schule geeignet. Die übliche Praxis ist dort, dass nach Begutachtung ihre Beschu-
lung in speziellen Kursen stattfinden kann.
Kritisiert wird in dem Bericht darüber hinaus die Praxis einiger Staaten – so auch 
Deutschlands – Schüler und Schülerinnen mit geringerer akademischer Perfor-
mance in weniger anspruchsvollen Schulzweigen unterzubringen. Dies sind häu-
fig auch die Orte, an denen geflüchtete Kinder und Jugendliche beschult wer-
den. Problematisch ist eine solche schulische Segregation, weil der niedrigere 
Leistungsanspruch in der Schule – unabhängig von den Potentialen – negative 
Auswirkungen auf die Bildungsleistung der Kinder und Jugendlichen erkennen 
lässt (UNESCO 2018). Verschärfend kommt hinzu, dass die Erfahrung der Flucht 
begleitet ist von Belastungen, die Kinder und Jugendliche in ihr Leben integrieren 
müssen, was vorübergehend kognitive Kapazitäten binden kann (Besser 2013).
3.1  Fluchtspezifische Herausforderungen
Zunächst einmal ist zu konstatieren, dass Kinder und Jugendliche mit Fluchter-
fahrungen eine Vielzahl von Begabungen mitbringen. Darüber hinaus kann da-
von ausgegangen werden, dass geflüchtete Menschen über Erfahrungen verfügen, 
die sie unter den restriktiven Umständen in ihren Herkunftsländern gemacht ha-
ben. Hinzu kommen weitere Erfahrungen während der Flucht. Insgesamt handelt 
es sich um überlebenswichtige Kompetenzen, mit denen sie eine von Fremdbe-
stimmung, sozialer Isolation und permanenter Unsicherheit geprägte Situation 
bewältigt haben (Seukwa 2006).
Eine Hürde, die sich für Pädagoginnen und Pädagogen bei dem Erkennen der 
Begabungen geflüchteter Jugendlicher und Kinder stellt, ist die deutliche Kul-
tur- und Sprachgebundenheit, wenn es um das Erkennen von Begabungen geht. 
Dies gilt es im Zusammenhang mit Kindern und Jugendlichen mit Fluchterfah-
rungen zu reflektieren. Zu fragen ist beispielsweise: Die Beherrschung welches
--- Buchseite 93 (idx 7, len=2926) ---
| 93
Inklusive Begabungsförderung
Musikinstruments oder welchen Sports gilt als Begabung? Welche sprachlichen 
Kompetenzen werden überhaupt gesehen? Wie kann an naturwissenschaftliche 
Begabungen unter Bedingungen der Migration angeknüpft werden? 
Darüber hinaus wirken sich insbesondere bei der Wahrnehmung sozialer Bega-
bungen Erwartungen im Zusammenhang mit der sozialen Herkunft aus. Warum 
wird beispielsweise ein dreiwöchiger Arbeitsaufenthalt in einem Slum oder in ei-
ner Notunterkunft in der Vita eines gut situierten Jugendlichen per se als soziales 
Engagement gelesen, während ein Aufwachsen in einem solchen Ort bestenfalls 
dazu geeignet ist, sich für ein Förderprogramm für besonders benachteiligte Kin-
der und Jugendliche zu qualifizieren? 
Ferner kann der pädagogische Blick dadurch verengt werden, dass schwierige 
Lebensbedingungen bei der Auseinandersetzung mit geflüchteten Kindern und 
Jugendlichen sehr stark in den Vordergrund drängen. Geht es um das Überleben, 
dann dominieren zunächst andere Themen als die Stärkung der individuellen Be-
gabungen eines Kindes oder Jugendlichen. Hier gilt es zu reflektieren, dass Bega-
bungsförderung immer auch Persönlichkeitsstärkung ist. Mit der Anerkennung 
einer Begabung wird viel getan, um dem Kind oder Jugendlichen Wertschätzung 
zu signalisieren. Unabhängig davon, ob die Begabung sich im Schulkanon oder 
monetär verwerten lässt, kann die Wertschätzung einer Begabung grundsätzlich 
die Motivation eines Kindes und Jugendlichen stärken, sich in verschiedenen Le-
bens- und Bildungsbereichen anzustrengen. 
3.2  Selbstkompetenzförderung und traumasensible Pädagogik als sich 
ergänzende Zugänge
Selbstwirksamkeitsüberzeugungen, Motivation, Planungsfähigkeit und andere 
Facetten von Selbstkompetenz können durch Ohnmachtserfahrungen erschüt-
tert werden. Dies gilt nicht nur für geflüchtete Kinder und Jugendliche. Aber 
die große Zahl derjenigen, die vor oder während ihrer Flucht Grausames erlebt 
haben, hat diesen Zusammenhang auf die pädagogische Agenda geholt. 
Ein psychisches Trauma liegt dann vor, wenn Gefühle von Todesangst, extremer 
Hilflosigkeit oder abgrundtiefen Entsetzens erlebt wurden und die dadurch aus-
gelöste Erschütterung so tief ging, dass das Urvertrauen in die Welt zerstört wurde 
(WHO 1991). Wie stark die Wirkung auf das weitere Leben ist, hängt von ver-
schiedenen Faktoren ab. Hierzu gehören die der Person zur Verfügung stehenden 
Ressourcen, um die es im nächsten Abschnitt gehen wird, sowie die Möglich-
keiten der Umwelt, die Betroffenen wieder Sicherheit und Handlungsfähigkeit 
erleben zu lassen. An dieser Stelle setzen die traumasensible Pädagogik und die 
Selbstkompetenzförderung an.
Traumasensible Pädagogik bedeutet zunächst die Herstellung eines sicheren 
Ortes, zu dem ganz wesentlich das Primat der Gewaltfreiheit gehört. Dies wird 
im eigenen Handeln deutlich, indem auf verbale Entwertung, Entwürdigung,
--- Buchseite 94 (idx 8, len=3070) ---
94 |
Birgit Behrensen
Drohungen oder Erpressung selbst in gewalteskalierenden Situationen verzich-
tet wird. Helle Räume und Bewegungsfreiheit signalisieren Fluchtmöglichkeiten. 
Ordnung, Sauberkeit und intaktes Mobiliar signalisieren Übersichtlichkeit. Klare 
Strukturen, feste Rituale, plakative und kontrollierbare Regeln sowie eindeutige 
Bezugspersonen signalisieren Verlässlichkeit und Transparenz. 
Darüber hinaus gehört zu einer traumasensiblen Pädagogik das Konzept des gu-
ten Grundes (vgl. Scherwarth/Friedrich 2016, 67) als praxistaugliche Anwendung 
der verstehenden Pädagogik (Gerspach 2000). Zentraler Gedanke ist, dass das 
Verhalten eines jeden Menschen vor seinem biografischen Hintergrund Sinn er-
gibt. Aus dieser Perspektive lassen sich Verhaltensauffälligkeiten als Hinweise auf 
die besonderen Bedürfnisse eines Kindes oder Jugendlichen verstehen. Verhal-
tensauffälligkeiten wie extreme und schnelle Stimmungswechsel, die Suche nach 
Schmerzerfahrungen oder extreme Schreckreaktionen können beispielsweise mit 
Übererregungen in Verbindung stehen. Wiederholte Inszenierungen, die Provo-
kation körperlicher Strafen oder Alpträume deuten auf Symptome des Wieder-
erlebens hin. Sozialer Rückzug, anhaltende Unruhe, das Gefühl ständiger Lan-
geweile, eingeschränkte Spielfähigkeit, der Verlust der Entwicklungsfähigkeiten, 
Regressionen oder das Leben in heilen Phantasiewelten lassen sich als Symptome 
der Vermeidung verstehen. 
Selbstkompetenzförderung kann traumasensible Ansätze gut ergänzen. Hierzu 
gehört beispielsweise pädagogische Unterstützung im Wahrnehmen eigener Be-
findlichkeiten. Was tut gut? Was fühlt sich gut an? Wie viel tut mir gut? Solche 
Dimensionen der Selbstreflexion finden sich bereits vielfach in Konzepten von 
Kindertageseinrichtungen. Aber auch in Regelschulen lassen sich solche Momente 
der Reflexion ausbauen.
Selbstkompetenzförderung beinhaltet auch die Stärkung von Kindern und Ju-
gendlichen, damit diese ihre Fähigkeiten zeigen können. Hierzu trägt die Atmo-
sphäre in der Gruppe oder Klasse entscheidend bei. Wichtig dabei ist, dass die 
Gruppe lernt, Verständnis aufzubringen für verschiedene Verhaltensweisen und 
Bedürfnisse. Gleichermaßen wichtig ist, dass jedes Kind und jeder Jugendliche 
Momente der Wertschätzung erfährt, in denen neu Gelerntes oder eine besondere 
Fähigkeit die Gruppe bereichern. 
Eine besondere Rolle kommt der altersangemessenen Partizipation zu. Für Men-
schen, die in traumatischen Situationen lebensbedrohliche Ohnmacht erfahren 
haben, bedeutet die Erfahrung von Partizipation eine Stärkung eigener Hand-
lungsfähigkeit. Für Kinder und Jugendliche, die aus entmündigenden Diktaturen 
geflohen sind, können diese Partizipationsmöglichkeiten eine stärkende Erfah-
rung darstellen, die aber möglicherweise nicht nur ungewohnt sind, sondern 
auch erschrecken oder überfordern. Die sensible Begleitung ist daher wesentlich. 
Anknüpfungsfähig sind Erfahrungen altersangemessener Partizipation in Kinder-
tageseinrichtungen und Schulen. In Kindertageseinrichtungen hat Partizipation
--- Buchseite 95 (idx 9, len=2946) ---
| 95
Inklusive Begabungsförderung
etwa in der Projektgestaltung ihren Platz. In Schulen bieten Klassen- und Schul-
sprechersysteme institutionalisierte Formen. 
3.3  Ressourcenorientierung als Schatzkiste
Für die ressourcenorientierte pädagogische Arbeit stellen sich zwei wesentliche 
Fragen. Die erste Frage ist, was ein Kind oder Jugendlicher potentiell leisten 
könnte, wenn sie oder er dafür alle notwendigen Ressourcen sowie eine geeignete 
Unterstützung oder Assistenz hätte. Die Beantwortung dieser Frage verlangt Be-
obachtung als pädagogische Diagnostik, in der die Interessen des Kindes oder Ju-
gendlichen ernst genommen werden, weil sie zugleich Motivatoren für die weitere 
Arbeit erkennen lassen (Behrensen/Solzbacher 2015). 
Die zweite Frage ist die Frage nach den personalen und sozialen Ressourcen eines 
Kindes oder Jugendlichen. Die Beantwortung dieser Frage hält für Pädagoginnen 
und Pädagogen erneut vielfältige Herausforderungen bereit. 
So ist eine Herausforderung, dass jüngere Kinder dem, was ihnen in einer 
traumatischen Situation passiert, hilfloser ausgeliefert sind als ältere, unter ande-
rem weil ihr junges Hirn gerade erst modelliert wird. Außerdem sind Kinder in 
ihrem Gedeihen davon abhängig, dass sie Sicherheit erfahren. Aufgrund dessen 
hat der Verlust von Verlässlichkeit und Sicherheit tiefgreifende Folgen weit über 
die Beziehung zu den Primärbezugspersonen hinaus. Die Schwierigkeit oder gar 
Unmöglichkeit, das Geschehene in irgendeiner Form mitzuteilen, kann zudem 
bei Kindern und Jugendlichen ein noch tieferes Gefühl der Isolation und des 
Nicht-Verstanden-Werdens auslösen. 
Die ressourcenorientierte Perspektive hilft, Verhaltensweisen traumatisierter Kin-
der und Jugendlicher als Überlebensstrategien zu verstehen. Dieses Verstehen 
unterstützt zum einen die psychische Integration des Geschehenen und ermög-
licht zum anderen, wieder handlungsfähig zu werden, indem die Entscheidung 
für oder gegen ein Verhalten bewusst getroffen wird (vgl. Schwerwath/Friedrich 
2016, 107f.).
Im pädagogischen Alltag noch unzureichend genutzte Ressourcen sind beispiels-
weise transnationale Familiennetzwerke. Geflüchtete Kinder und Jugendliche ver-
stehen sich häufig als Teil eines größeren Familiensystems. Der Zusammenhalt 
der Familie über nationale Grenzen hinweg kann Motivation sein, Bildungsziele 
engagiert zu verfolgen und das eigene Leben in der Fremde zu gestalten. Zugleich 
haben Familien unter Fluchtbedingungen viele Kompetenzen entwickelt, unter 
widrigen Umständen zu überleben (Seukwa 2006).
Dennoch müssen Pädagoginnen und Pädagogen die individuellen Besonderheiten 
geflüchteter Kinder und Jugendliche berücksichtigen. Für manche war die Flucht 
vielleicht auch ein Weg, sich aus einengenden, fremdbestimmten Strukturen ihrer 
Familie zu befreien. Die Ambivalenz einer Orientierung an den Bedürfnissen und 
Erwartungen der wo auch immer sich aufhaltenden Herkunftsfamilie und einer
--- Buchseite 96 (idx 10, len=2644) ---
96 |
Birgit Behrensen
Neuorientierung entlang eigener Bedürfnisse verlangt pädagogische Beziehungs-
arbeit.
Diese Überlegungen zeigen, dass Ressourcenorientierung in diesem Sinne eine 
dialogische Haltung verlangt, die getragen ist von der Bereitschaft, genauer nach-
zufragen, hinzuhören und hinzuschauen.
4  Inklusive Begabungsförderung als Gebot der Stunde:  
Einige abschließende Überlegungen
Die Fluchtzuwanderung ist seit 2015 eine Dauerbaustelle in der Schule gewor-
den. Lehrkräfte suchen weiter nach Wegen, mit den knappen zur Verfügung ste-
henden Ressourcen und mit den sehr unterschiedlichen Bildungserfahrungen der 
einzelnen Geflüchteten möglichst effektiv zu arbeiten. Hier kann die inklusive 
Begabungsförderung ein bedeutsames Konzept sein, um Bildungsprozesse hetero-
gen und individuell zu gestalten.
Zum Gelingen einer breiten inklusiven Begabungsförderung und der damit ver-
bundenen Selbstkompetenzförderung tragen Ansätze, Methoden und Instru-
menten individueller Förderung bei. Der Leitsatz der Begabungsförderung, immer 
wieder nach Bildungsanregungen zu suchen, die leicht oberhalb dessen liegen, was 
ein Kind oder Jugendlicher bereits beherrscht, gilt auch und gerade für die Arbeit 
mit geflüchteten Kindern und Jugendlichen. Schließlich haben sie aufgrund ihrer 
brüchigen Bildungsbiografien und aufgrund ihrer Fluchterfahrungen Fähigkeiten 
entwickelt, die sich nicht ohne Weiteres in eine linear gedachte Bildungsentwick-
lung einordnen lassen (Solzbacher/Behrensen 2015). Sie haben zumeist vielfältige 
Fähigkeiten entwickelt, um trotz widriger Umstände Bildungsziele im Blick zu 
behalten. 
Die differenzierte Formulierung von Aufgaben in der Schule oder das projektori-
entierte Lernen in der Kita sind Beispiele dafür, wie unterschiedliche Lernvoraus-
setzungen, Interessen und Erfahrungen in Lernprozessen berücksichtigt werden 
können. In der Konsequenz müssen geflüchtete Kinder und Jugendliche aber auf 
individualisiertes Lernen ausführlich vorbereitet werden. Im Ergebnis profitieren 
sie von einer deutlichen Erhöhung der Unterrichtsanteile, in denen sie sich mit 
selbst gewählten Lerninhalten auseinandersetzen können, weil sie dann stärker 
ihre individuellen Fähigkeiten zeigen können. Wichtig ist in diesem Zusammen-
hang eine grundsätzlich wertschätzende Atmosphäre, die vor dem Hintergrund 
einer ungleichzeitigen Entwicklung von Kompetenzen die Entfaltung von Frus-
trationstoleranz, Durchhaltevermögen und Motivation ernst nimmt.
Das Vertrauen in die Potenziale von Kindern und Jugendlichen sowie die Bereit-
schaft, Stärken zu entdecken und diese für vielfältige Lernkontexte nutzbar zu ma-
--- Buchseite 97 (idx 11, len=3245) ---
| 97
Inklusive Begabungsförderung
chen, sind Elemente reflektierten Lehrerhandelns. Wo dies gelingt, erfahren Kinder 
und Jugendliche in ihrer Einzigartigkeit Anerkennung und Wertschätzung. 
Für die Arbeit mit geflüchteten Kindern und Jugendlichen bedeutet das Aufde-
cken von Begabungen einen reflektierten Umgang mit eigenen kulturellen und 
sozialen Erwartungen und Selbstverständlichkeiten. Die Begleitung der Kinder 
und Jugendlichen in der Übersetzung ihrer Begabungen in Leistungen verlangt 
zudem eine traumasensible Pädagogik, mit der Ansätze der Selbstkompetenzför-
derung und der Ressourcenorientierung verknüpft werden. 
Damit diese anspruchsvolle pädagogische Arbeit gelingt, brauchen Pädagoginnen 
und Pädagogen Räume, in denen sie ihre Beobachtungen ebenso wie ihre Irritati-
onen reflektieren können. Um dabei entstehenden Ängsten und Überforderungen 
nicht ausgeliefert zu sein, sondern sie in eine verstehende und zugleich begabungs-
förderliche Pädagogik zu wandeln, ist Vernetzung in flucht- und traumarelevanten 
Kontexten sehr hilfreich. Auf dieser Basis kann es gelingen, dass Fluchthinter-
grund kein Stigma (Goffman 1975) wird, sondern dass geflüchtete Kinder und 
Jugendliche in der Heterogenität ihrer Erfahrungen, Begabungen und Kompe-
tenzen gesehen werden. 
Literatur
Behrensen, B. (2017): Was bedeutet Fluchtmigration? Soziologische Erkundungen für die psychosozi-
ale Praxis. Göttingen: Vandenhook & Ruprecht.
Behrensen, B. & Solzbacher, C. (2016): Grundwissen Hochbegabung in der Schule. Theorie und 
Praxis. Weinheim/Basel: Beltz.
Behrensen, B., Sauerhering, M. & Solzbacher, C. (2014): »..., dass die Kinder sich wohlfühlen in der 
Schule« – Zum Zusammenhang von Beziehung, Motivation und Selbstkompetenz im Schulalltag. 
In: Schulpädagogik-heute 5(9), 1-11. 
Behrensen, B., Sauerhering, M., Solzbacher, C. & Warnecke, W. (2011): Das einzelne Kind im Blick: 
Individuelle Förderung in Kitas. Freiburg: Herder.
Behrensen, B. & Solzbacher, C. (2012): Individuelle Förderung in KiTa und Grundschule. (nif-
be-Themenheft, 5) Osnabrück: Eigenverlag.
Besser, L. (2013): Wenn die Vergangenheit Gegenwart und Zukunft bestimmt. In: Bausum, J., Besser, 
L., Kühn, M. & Weiß, W. (Hrsg.): Traumapädagogik. Grundlagen, Arbeitsfelder und Methoden 
für die pädagogische Praxis. 3. Aufl. Weinheim/München: Juventa, 38-55.
Brücker, H. (2016): Typisierung von Flüchtlingsgruppen nach Alter und Bildungsstand. IAB Aktuelle 
Berichte 6/2016. Nürnberg 2016. Online unter: http://doku.iab.de [Abruf: 20.12.2018].
Eichholz, R. (2013): Streitsache Inklusion: Rechtliche Gesichtspunkte zur aktuellen Diskussion. In: 
Feuser, G. & Maschke, T. (Hrsg.): Lehrerbildung auf dem Prüfstand: Welche Qualifikationen 
braucht die inklusive Schule? Gießen: Psychosozial-Verlag, 67-115.
Gerspach, M. (2000): Einführung in pädagogisches Denken und Handeln. Stuttgart/Berlin/Köln: 
Kohlhammer.
Goffman, E. (1975): Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität. Berlin: Suhr-
kamp.
Kuhl, J. & Solzbacher, C. (2012): Selbstkompetenzförderung durch Beziehungsarbeit. In: Solzbacher, 
C., Müller-Using, S. & Doll, I. (Hrsg.): Ressourcen stärken! Individuelle Förderung als Herausfor-
derung f
[...trunc...]
--- Buchseite 98 (idx 12, len=2834) ---
98 |
Birgit Behrensen
Muñoz, V. (2012): Das Meer im Nebel – Bildung auf dem Weg zu den Menschenrechten. Opladen: 
Barbara Budrich.
Scherwath, C. & Friedrich, S. (2016): Soziale und pädagogische Arbeit bei Traumatisierung. Mün-
chen/Basel: Ernst Reinhardt Verlag.
Schwer, C. & Solzbacher, C. (2014): Professionelle pädagogische Haltung: Historische, theoretische 
und empirische Zugänge zu einem viel strapazierten Begriff. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Seitz, S. & Scheidt, K. (2012): Vom Reichtum inklusiven Unterrichts – Sechs Ressourcen zur Weiter-
entwicklung. In: Zeitschrift für Inklusion 1-2. Online unter: http://www.inklusion-online.de.net/
index.php/inklusion/article/view/148/140 [Abruf: 20.12.2018].
Seukwa, L. H. (2006): Der Habitus der Überlebenskunst: Zum Verhältnis von Kompetenz und Mi-
gration im Spiegel von Flüchtlingsbiographien. Münster: Waxmann.
Solzbacher, C. (2014): Jedem Kind gerecht werden: Zum Zusammenhang von individueller Förde-
rung und Inklusion in Grundschule und Kita. In: Hunger, I. & Zimmer, R. (Hrsg.): Inklusion 
bewegt. Herausforderungen für frühkindliche Bildung, Schorndorf: Hofmann, 40-52.
Solzbacher, C. (2007): Hochbegabte in der Schule: Identifikation und (individuelle) Förderung. In: 
Boller, S., Rosowski, E. & Stroot, T. (Hrsg.): Heterogenität in Schule und Unterricht. Handlungs-
ansätze zum pädagogischen Umgang mit Vielfalt. Weinheim/Basel: Beltz, 78-89.
Solzbacher, C. & Behrensen, B. (2015): Inklusive Begabungsförderung und individuelle Förderung: 
Grundlegungen, Chancen und Herausforderungen einer vielversprechenden Symbiose. In: Solz-
bacher, C., Weigand, G. & Schreiber; P. (Hrsg.): Begabungsförderung kontrovers? Konzepte im 
Spiegel der Inklusion. Weinheim/Basel: Beltz, 13-27.
Solzbacher, C., Behrensen, B., Sauerhering, M. & Schwer, C. (2012): Jedem Kind gerecht werden? 
Sichtweisen und Erfahrungen von Grundschullehrkräften. Köln: Carl Link.
Solzbacher, C. & Schwer, C. (2013): Ressourcenorientierte Diagnostik und Feedbackkultur. In: Päda-
gogische Führung 5(24), 168-172.
UNESCO (2018): Global Education Monitoring Report 2019: Migration, Displacement and Educa-
tion – Building Bridges, not Walls. Paris: UNESCO.
Uslucan, H.-H. (2011): Bildung und Migration – einmal anders (gesehen). In: Labyrinth, 34. Jg., 
12-14.
Vereinte Nationen (2011): Gesetz zu dem Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Be-
hinderungen. Zwischen Deutschland, Liechtenstein, Österreich und der Schweiz abgestimmte 
Übersetzung. Online unter: http://www.un.org/Depts/german/uebereinkommen/ar61106-dbgbl.
pdf [Abruf 5.8.2018].
Weltgesundheitsorganisation (WHO) (1991): Internationale Klassifikation psychischer Störungen. 
ICD 10. Bern: Verlag Huber.
Ziegler, A. & Stöger, H. (2009): Begabungsförderung aus einer systemischen Perspektive. In: Journal 
für Begabtenförderung 9(2), 6-31.

================================================================================
=== kuhl2019 S.35-54 | Literatur/kuhl2019diversitaet/source.pdf
================================================================================
# pages=24
--- Buchseite 35 (idx 0, len=3252) ---
36 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
Welchen Beitrag kann hier die Persönlichkeitspsychologie leisten? Wenn das 
wichtige Thema Diversität nicht allzu rasch wieder aus dem Blickfeld geraten soll, 
kommt es maßgeblich darauf an, die Implementierung in den schulischen Kontext 
in stetig zunehmenden Konkretisierungsschritten voranzubringen. Wir möchten 
in diesem Kapitel solche Schritte vor dem Hintergrund einer Persönlichkeitstheo-
rie (PSI-Theorie) darstellen, die die Funktionen und Systeme beschreibt, von deren 
Zusammenspiel Selbstkompetenzen abhängen. Dabei geht es im Wesentlichen um 
drei Bereiche: Erstens sollen ergänzend zu den weit verbreiteten Konstrukten zu 
Selbstkonzepten von Schülerinnen und Schülern (Kontrollüberzeugungen, Selbst-
wirksamkeit, Selbstvertrauen etc.) objektive Kompetenzen berücksichtigt werden, 
die für die Entfaltung von Begabung relevant sind. Zweitens sollen Selbstkompe-
tenzen von Lehrerinnen und Lehrern konkretisiert werden, die für die Begabungs-
entfaltung besonders dann wichtig sind, wenn unzureichende Selbstkompetenzen 
der Schülerinnen und Schüler ausgeglichen werden müssen. Den dritten Punkt 
möchten wir im ersten Teil dieses Beitrags ausführlicher behandeln: Es ist theo-
retisch und methodisch aufzuarbeiten, welche Aspekte der Beziehung zwischen 
Lehrenden und Lernenden wichtig sind, um die Entwicklung begabungsrelevanter 
Selbstkompetenzen der Schülerinnen und Schüler zu fördern.
Wenn wir die eingangs erwähnte Balance zwischen Wünschbarkeit und Mach-
barkeit im Auge behalten wollen, kommt es zusätzlich darauf an, in jedem der 
drei Bereiche auf die Passung zu den institutionellen Rahmenbedingungen der 
Schule zu achten. Dass diese große Herausforderung zu meistern ist, wurde in der 
gemeinsamen Arbeit (2008 – 2015) des psychologischen und des erziehungswis-
senschaftlichen Teams in der Forschungsstelle Begabungsförderung des Nieder-
sächsischen Instituts für frühkindliche Bildung und Entwicklung (nifbe) deutlich. 
Dort gab es die seltene Möglichkeit, die Entwicklung von psychologischen Me-
thoden zur Diagnose und Förderung von Selbstkompetenzen (durch das psycho-
logische Team von Julius Kuhl) beginnend von der Elementarpädagogik bis hin 
zur Sekundarstufe ständig mit einer pädagogischen Erforschung der relevanten 
Rahmenbedingungen, insbesondere der Gelingens- und Misslingensbedingungen 
im realen Kita- und Schulkontext abzugleichen (durch das erziehungswissen-
schaftliche Team von Claudia Solzbacher). Die Früchte dieser für beide Teams 
außerordentlich produktiven, wenn auch in den ersten Jahren durchaus heraus-
fordernden engen Zusammenarbeit sind inzwischen gut dokumentiert (vgl. Kuhl/
Müller-Using/Solzbacher/Warnecke 2011; Schwer/Solzbacher 2014; Solzbacher/
Behrensen/Sauerhering/Schwer 2012; Solzbacher/Calvert 2016). In der gemein-
samen Arbeit gingen wir von einem Kompetenzbegriff aus, der seinen Ausgangs-
punkt in einer ganzheitlichen Sichtweise auf die Person hat. Damit kann die bei 
der Verwendung von Kompetenzbegriffen häufig anzutreffende Beliebigkeit, 
ebenso wie die Aufsplitterung in immer mehr Einzelkompetenzen (Atomisierung) 
und die Reduktion auf das, was gerade zweckmäßig erscheint, verm
[...trunc...]
--- Buchseite 36 (idx 1, len=2785) ---
| 37
Diversität und Persönlichkeit
Kurz gefasst beginnt unsere ganzheitliche Perspektive mit der Frage, durch welche 
Kompetenzen eine voll funktionsfähige Person (Rogers 1961) gekennzeichnet ist. 
Verfolgt man die Geschichte des Begriffs der Person, so trifft man immer wieder 
auf zwei Funktionen oder Kompetenzen, die bereits in früheren Lehrbüchern der 
Persönlichkeitspsychologie wie auch der Psychiatrie als „Leistungsfähigkeit“ und 
„Leidensfähigkeit“ beschrieben werden. Dabei ist mit Leistungsfähigkeit nicht nur 
allgemein gemeint, dass man seine Fähigkeiten in Leistung umsetzen kann, son-
dern vor allem auch, dass man realistische Vorsätze auch wirklich ausführt. Mit 
Leidensfähigkeit ist nicht nur gemeint, dass eine Person Leiden durch Hinschau-
en statt Wegschauen bewältigen kann (Verzicht auf chronische Verwendung von 
Abwehrmechanismen), sondern auch, dass sie aus leidvollen Erfahrungen lernen 
und an ihnen wachsen kann. Die erste Fähigkeit (Vorsätze umsetzen) nennen 
wir Handlungskompetenz oder Willensbahnung. Die zweite Fähigkeit ermöglicht, 
leidvolle Erfahrungen einschließlich allem, was man aus ihnen gelernt hat, in ein 
stetig wachsendes inneres Erfahrungsnetzwerk zu integrieren, das wir das „Selbst“ 
nennen. Wir bezeichnen diese personale Kompetenz mit dem Begriff („akkom-
modatives“) Selbstwachstum.
2  Die Bedeutung der Lehrer-Schüler-Beziehung für die  
Begabungsentfaltung 
2.1  Selbstkompetenzen begünstigen Begabungsentfaltung
Ausgangspunkt unserer Überlegungen ist ein Modell der Begabungsentfaltung, 
das zwischen drei Schritten der Begabungsentfaltung unterscheidet: Erstens 
einem latenten (z.T. genetisch geprägten) Begabungspotenzial, zweitens der von 
äußeren Bedingungen abhängigen „entwickelten Begabung“ (z.B. vom Anre-
gungsgehalt des familiären Sozialisationskontexts) und drittens der „sichtbaren“ 
(manifesten) Begabung, die in Leistung umgesetzt werden kann (Kuhl 2019). 
Diese dritte Komponente der Begabungsentfaltung hängt nach diesem Modell 
maßgeblich von bestimmten Selbstkompetenzen ab, die das Erkennen und die 
Umsetzung der entwickelten Begabung in entsprechende Leistung unterstützen. 
In einer zunehmend begabungsgerechten Leistung wird die eigene Begabung den 
Heranwachsenden gespiegelt, was den Prozess der Begabungsentfaltung stabili-
siert und beflügelt (einschließlich der für die Entwicklung eigener Begabungen so 
wichtigen Motivation). Der Begriff der Selbstkompetenz soll zum Ausdruck brin-
gen, dass es um Kompetenzen geht, die eine Person auch ohne Unterstützung von 
außen einsetzen kann („von selbst“). Aus Gründen, die in Abschnitt 2 erläutert 
werden, zählen in der PSI-Theorie zu den wichtigsten Selbstkompetenzen einmal 
die Fähigkeit, die eigene Motivation dann, wenn sie bei auftretenden Schwie-
--- Buchseite 37 (idx 2, len=3024) ---
38 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
rigkeiten absinkt, wiederherzustellen (Selbstmotivierung), und zum anderen die 
Fähigkeit, in unsicheren, Angst machenden oder schmerzhaften Situationen das 
Stressniveau (d.h. den negativen Affekt) herunterzuregulieren (Selbstberuhigung). 
Je mehr wir die Prozesse und Funktionen verstehen, die durch diese beiden For-
men der Emotionsregulation ermöglicht werden, desto besser können wir ihre 
Entwicklung unterstützen. Im Abschnitt 3 dieses Beitrags gehen wir näher auf 
diese PSI-theoretische Prozess- und Funktionsanalyse der Selbstmotivierung und 
Selbstberuhigung ein.
2.2  Selbstkompetenzen werden in Beziehungen gelernt
Bereits an dieser Stelle ist es nicht schwer zu verstehen, warum Beziehungserfah-
rungen so wichtig für die Begabungsentfaltung sind: Nicht nur die Entdeckung 
von Begabungen, sondern auch die Entwicklung von Selbstkompetenzen wie 
Selbstmotivierung und Selbstberuhigung hängt maßgeblich von der Qualität der 
Beziehung zwischen dem Kind und seinen Bezugspersonen ab (Eltern, Lehrper-
sonen, Verwandte, Freunde). Feinfühlige Bezugspersonen erspüren Talente, Be-
gabungen, Neigungen und Stimmungen eines Kindes und fördern ihre Entwick-
lung. Darüber hinaus ermutigen sie ein Kind, wenn es einer Aufgabe nicht ganz 
gewachsen ist und die Motivation zu verlieren droht, und beruhigen das Kind, 
wenn es Unsicherheit, Angst oder Schmerz erlebt. Solche zunächst external un-
terstützten Ermutigungs- und Beruhigungserfahrungen können mehr und mehr 
verinnerlicht (internalisiert) werden, sodass aus ihnen Selbstkompetenzen werden: 
Das Kind kann sich dann mehr und mehr auch ohne äußere Unterstützung bei 
Bedarf ermutigen bzw. beruhigen (vgl. Kuhl/Völker 1998; Kuhl 2001). Damit 
Ermutigungs- und Beruhigungserlebnisse auch wirklich internalisiert werden und 
es nicht dauerhaft abhängig bleibt von externer Unterstützung, muss allerdings 
eine weitere Bedingung erfüllt sein: Das Selbst des Kindes muss aktiviert sein oder 
wie wir im Alltag sagen: „das Kind muss sich öffnen“. Psychologisch können wir 
dieses „sich“ mit dem Selbst als umfassendem Erfahrungsnetzwerk gleichsetzen. 
Wenn das Kind „sich“ verschließt, können für den Moment noch so erfolgreiche 
Ermutigungs- oder Beruhigungsangebote nicht ins Selbst integriert werden und 
somit auch nicht zu einem späteren Zeitpunkt „von selbst“, d.h. ohne fremde 
Unterstützung ausgelöst werden. Hier liegt der psychologische (funktionsanaly-
tische) Grund dafür, dass der Erfolg aller noch so guten pädagogischen Maß-
nahmen zur Förderung von Selbstkompetenzen maßgeblich von der Qualität der 
Beziehung abhängt. 
Was hier mit Qualität gemeint ist, können wir aufgrund der hier skizzierten Funk-
tionsanalyse genauer bestimmen: Es geht um eine Form der Feinfühligkeit, die 
ermöglicht, dass sich das Kind als Person gesehen, verstanden und wertgeschätzt 
fühlt. Dieses Verständnis der „pädagogischen Beziehung“ durchzieht die Ge-
schichte der Pädagogik wie ein roter Faden (z.B. Fiegert/Solzbacher 2014; Münch
--- Buchseite 38 (idx 3, len=3204) ---
| 39
Diversität und Persönlichkeit
1840; Nohl 1933; Oser 1998; Schwer/Solzbacher/Behrensen 2014; Wagner 
1830; Wildfeuer 2011). Wie sich das in dem konkreten Verhalten dem Kind ge-
genüber ausdrückt, hängt natürlich vom gesamten Interaktionskontext ab, von 
Merkmalen des Kindes (seiner Begriffswelt, seinem Entwicklungsstand etc.) und 
auch von der Persönlichkeit der Bezugsperson, die eine Form finden darf, die für 
sie in dem jeweiligen Alltagskontext selbstkongruent und authentisch ausführ-
bar ist. Konkret geht es darum, dass die Bezugsperson es ab und zu schafft, den 
emotionalen Zustand des Kindes (allgemein: sein unbewusstes Selbsterleben) ex-
plizit widerzuspiegeln (z.B. „Oh, jetzt wird‘s ein bisschen schwieriger oder?“ oder 
„Macht dich das jetzt ein bisschen traurig?“). Dieses Verständnis von feinfühliger 
Interaktion lässt sich mit dem Begriff der professionellen pädagogischen Haltung 
verbinden. Wenn wir diesen Begriff von seinen zu Recht kritisierten vagen und 
normativen Konnotationen befreien möchten, kann die hier und im Folgenden 
dargestellte Funktionsanalyse der ihm zugrundeliegenden Prozesse helfen (Kuhl/
Schwer/Solzbacher 2014).
Funktionsanalytisch ist das explizite Widerspiegeln eines impliziten Zustandes 
des Kindes durch die Bezugsperson nicht nur für die Verinnerlichung von Er-
mutigungs- und Beruhigungserfahrungen wichtig. Widerspiegeln fördert auch 
ganz grundsätzlich die Kommunikation zwischen expliziten und impliziten psy-
chischen Systemen. Konkret heißt das, dass das implizite Selbst (welches den 
Zustand des Kindes meist nur unbewusst oder „randbewusst“ erfahrbar macht) 
mit einer Botschaft an das explizite Ich verknüpft wird, die zum aktuellen Zu-
stand des Selbst passt. Jetzt kommt der entscheidende Schritt der Funktionsana-
lyse: Diese Verknüpfung eines expliziten mit einem impliziten System ist wichtig 
für alle Selbstkompetenzen, die eine solche Verknüpfung brauchen. Genau das 
ist der Fall für die bereits erwähnten beiden zentralen Selbstkompetenzen einer 
„voll funktionsfähigen Persönlichkeit“, nämlich der Handlungskompetenz (Vor-
sätze umsetzen) und des Selbstwachstums (aus Fehlern und anderen leidvollen 
Erfahrungen lernen). Wenn ein Mensch in frühen Jahren zu selten erlebt hat, 
dass seine impliziten Gefühle (allgemein: sein aktueller Selbstzustand) expli-
zit widergespiegelt wurde, hat er später gerade bei solchen Selbstkompetenzen 
Schwierigkeiten, die eine Zusammenarbeit zwischen einem expliziten und einem 
impliziten System erfordern, also z.B. bei der Handlungskompetenz und dem 
Selbstwachstum. Wie wir in Abschnitt 3 noch näher ausführen, erfordert gemäß 
der PSI-Theorie die Handlungskompetenz, dass das System, das explizite Vorsät-
ze speichert (das „Intentionsgedächtnis“), mit dem weitgehend intuitiven (im-
pliziten) System, das das dazu passende Verhalten steuert, verbunden wird (d.h 
mit der „Intuitiven Verhaltenssteuerung“). Das gelingt Kindern umso leichter, 
je häufiger ihre Bezugspersonen intuitive und bewusste Erfahrungen verknüpfen 
(z.B. durch bewusstes, explizites Widerspiegeln der (unbewussten) Verfassung des 
Kindes). Jetzt wird eine häufige Ursache für Prokrastination („Aufschieberit
[...trunc...]
--- Buchseite 39 (idx 4, len=2740) ---
40 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
erklärbar: Mangelnde explizite Widerspiegelung von impliziten Zuständen des 
Kindes kann der Neigung zum Aufschieben von Vorsätzen Vorschub leisten, weil 
das Umsetzen von Vorsätzen (Handlungskompetenz) genau diese Verknüpfung 
braucht: Ein explizites System, das bewusste Vorsätze speichert („Intentionsge-
dächtnis“), muss mit einem impliziten System, das Vorsätze weitgehend intuitiv 
ausführt (Intuitive Verhaltenssteuerung), verbunden werden. Analoges gilt auch 
für das Selbstwachstum: Wie wir noch näher erläutern werden, erfordert Selbst-
wachstum die Zusammenarbeit eines expliziten Systems, das einen begangenen 
Fehler bzw. ein erfahrenes Leid zunächst in den Fokus des Bewusstseins bringt 
(statt ihn zu verdrängen) und ihn dann ins implizite Selbst integriert (damit man 
später im richtigen Moment „von selbst“ daran denkt, wenn man Gefahr läuft, 
denselben Fehler oder dieselbe leidvolle Erfahrung wieder zu machen). Einige 
neurobiologische Befunde sprechen dafür, dass die durch die Widerspiegelung ge-
förderte Verbindung zwischen expliziten und impliziten Systemen mit der Kom-
munikation der linken und rechten Hemisphäre der Hirnrinde zusammenhängt 
(vgl. Kuhl/Quirin/Koole 2015).
3  Handlungskontrolle und Selbstwachstum fördern –  
Voraussetzungen auf Seiten der Lehrpersonen
3.1  PSI-Theorie: Selbstmotivierung und Selbstberuhigung als zentrale 
Selbstkompetenzen
Wie bereits erwähnt brauchen auch Lehrerinnen und Lehrer gerade die beiden 
basalen Selbstkompetenzen, Handlungskontrolle und Selbstwachstum, die eine 
Interaktion zwischen einem expliziten und einem impliziten System erfordern. 
Die beiden zentralen Annahmen der PSI-Theorie (Kuhl 2001) besagen, dass die 
Interaktion zwischen den hier relevanten Systemen nicht nur von der im vorigen 
Abschnitt besprochenen expliziten Widerspiegelung impliziter (Selbst-)Zustän-
de abhängt, sondern auch durch einen Affektwechsel moduliert wird: Die erste 
Modulationsannahme besagt, dass die für die Umsetzung von Vorsätzen notwen-
dige Kommunikation zwischen dem (expliziten) Intentionsgedächtnis und der 
intuitiven (impliziten) Verhaltenssteuerung (IVS) auch durch einen Wechsel von 
niedrigem zu hohem positivem Affekt gefördert werden kann. Dass unangenehme 
Vorsätze zunächst einmal die positive Stimmung ein wenig dämpfen können, zeigt 
ja schon die Alltagserfahrung und ist auch experimentell bestätigt (vgl. Kazén/
Kaschel/Kuhl, 2008; Koole/Jostmann 2004, Exp. 1). Diese Dämpfung des posi-
tiven Affekts hemmt zunächst die spontane Ausführung von angedachten Hand-
lungsschritten (was ja schon im Grundschulalter ein zentrales Entwicklungsziel 
ist: Schülerinnen und Schüler sollen lernen, vorschnelles Handeln zu vermei-
--- Buchseite 40 (idx 5, len=3196) ---
| 41
Diversität und Persönlichkeit
den). Wenn ein passender Moment zum Handeln gekommen ist, muss jedoch 
die Hemmung des positiven Affekts aufgehoben werden, weil er eine Quelle der 
verhaltensbahnenden Energie ist: Freude und andere „positive“ Emotionen ha-
ben nicht nur beim Menschen, sondern auch bei Tieren eine verhaltensbahnende 
Wirkung (Alcaro/Huber/Panksepp 2007). Wer schwierige Absichten bilden und 
umsetzen will, muss also zunächst einmal die Dämpfung der guten Laune, die 
jeder unangenehme Vorsatz mit sich bringt, aushalten („Frustrationstoleranz“) 
und dann aber im richtigen Moment diese Dämpfung wieder aufheben. In der 
experimentellen Forschung konnte bestätigt werden, dass die Umsetzung eines 
schwierigen Vorsatzes bei einer Laboraufgabe erheblich erleichtert werden konn-
te, wenn kurz vor Einblenden der Aufgabe positiver Affekt angeregt wurde, z.B. 
durch Einblenden eines Wortes, das an eine gute Leistung der Versuchsteilneh-
merin oder des Versuchsteilnehmers erinnerte (Kuhl/Kazén 1999). Wer den posi-
tiven Affekt ohne externe Unterstützung heraufregulieren kann, verfügt über eine 
gute Selbstmotivierungskompetenz. Hier wird deutlich, warum diese Selbstkompe-
tenz und die im vorigen Abschnitt dargestellten Beziehungserfahrungen, die seine 
Entwicklung fördern (d.h. feinfühlige Responsivität und explizites Widerspiegeln 
impliziter Selbstzustände) so wichtig für die Handlungskontrolle sind: Wer die 
Dämpfung des positiven Affekts, die bei der Beschäftigung mit einer schwierigen 
Aufgabe (und den dabei gebildeten unangenehmen Vorsätzen) wichtig ist, wieder 
aufheben will, um den positiven Affekt wiederherzustellen, der für die Ausfüh-
rung der schwierigen Vorsätze hilfreich ist, profitiert von der Fähigkeit zur Selbst-
motivierung.
Die zweite Modulationsannahme der PSI-Theorie beschreibt den Affektwechsel, 
der für das Lernen aus Fehlern und leidvollen Erfahrungen, also für das Selbst-
wachstum wichtig ist. Hier kommt es wie erwähnt ebenfalls auf zwei Schritte an: 
Erstens muss der Fehler oder die leidvolle Erfahrung bewusst wahrgenommen (statt 
verdrängt) werden („Schmerztoleranz“). Auf diese Fokussierung von Einzelheiten 
ist das dritte psychische System spezialisiert, das „Objekterkennung“ (OES) ge-
nannt wird: Es rückt ein Detail, meist eine unstimmige, fehlerhafte oder leidvolle 
Einzelheit, in den Vordergrund des Bewusstseins, was mit einer Dämpfung der 
Wahrnehmung des Gesamtzusammenhangs (d.h. des Kontexts) verbunden ist. 
Dass Schülerinnen und Schüler dann, wenn sie ängstlich oder aufgeregt sind, eher 
über Einzelheiten nachgrübeln als größere Zusammenhänge erkennen zu können, 
ist ja im Schulalltag immer wieder zu beobachten. Auch dieser Zusammenhang 
ist experimentell bestätigt (z.B. Kazén/Kuhl/Quirin 2015). Die Fokussierung auf 
ein unstimmiges oder sogar schmerzliches Detail ist verständlicherweise mit ei-
ner Verstärkung des negativen Affekts (Angst, Schmerz, Unsicherheit) verbunden. 
Gemäß der zweiten Modulationsannahme verhindert aber allzu starker negativer 
Affekt wie Angst, Schmerz und Unsicherheit den Zugang zu allen Systemen, die 
größere Zusammenhänge erfahrbar machen (also auch den Selbstzugang), was
--- Buchseite 41 (idx 6, len=3235) ---
42 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
ebenfalls experimentell bestätigt werden konnte (Baumann/Kuhl 2002). Das 
Selbstsystem wird unterstützt durch große Netzwerke, die Zusammenhänge zwi-
schen persönlich relevanten Erfahrungen spürbar, aber nicht vollständig explizier-
bar machen; es ist das vielleicht umfassendste mentale Erfahrungssystem, das alle 
persönlich relevanten Erfahrungen in ein ganzheitliches Bild der eigenen Fähig-
keiten, Werte, Identitätsaspekte und Handlungsmöglichkeiten integriert. Wenn 
allzu starker negativer Affekt die Wahrnehmung von größeren Zusammenhängen 
und damit auch den Selbstzugang erschwert, dann ist für den zweiten Schritt auf 
dem Weg zum Selbstwachstum, nämlich für die Integration der schmerzhaften 
Erfahrung ins Selbst, die Fähigkeit zur Herabregulierung des negativen Affekts 
notwendig (die – wie wir gesehen haben – durch feinfühlig unterstützte Beruhi-
gungserfahrungen im Kontext einer liebevollen Beziehung gefördert wird). 
Bevor wir nun auf die Implikationen dieser psychologischen Analyse für die pä-
dagogische Praxis eingehen, möchten wir noch einen Sozialisationsstil erwähnen, 
der die Entwicklung von Selbstkompetenzen besonders stark behindern kann. 
Die beiden Modulationsannahmen machen deutlich: Ein Erziehungsstil, der häu-
fig die Dämpfung von positivem Affekt auslöst (z.B. wenn das Kind immer wieder 
mit schwierigen Forderungen oder Ermahnungen oder gar mit Trennungs- oder 
Verlusterfahrungen konfrontiert wird), wird die Handlungskompetenz beein-
trächtigen, ohne dass er den Selbstzugang mindern muss (der Selbstzugang wird 
ja nicht durch die Dämpfung des positiven, sondern durch die Übersteigerung des 
negativen Affekts behindert). Ein durchgehend bestrafender oder mit Drohszena-
rien operierender Erziehungsstil, der immer wieder den negativen Affekt anregt, 
führt eher zu einer Hemmung des Selbstzugangs und den daraus resultierenden 
Folgen wie Entscheidungsschwäche, Unsicherheit, Entfremdung von den eige-
nen Bedürfnissen, Fähigkeiten und Handlungsmöglichkeiten, wobei die Hand-
lungskontrolle durchaus intakt bleiben kann: Die Person kann Vorsätze umsetzen 
(allerdings vornehmlich unter Druck und Drohszenarien, die negativen Affekt 
anregen), aber die Vorsätze sind nicht mehr gut mit dem Selbst abgestimmt (Ent-
fremdung). Besonders fatale Folgen hat nun ein Erziehungsstil, der beide Effekte 
miteinander vermischt (konfundiert): Wenn Drohungen oder Warnungen mit 
Forderungen und Ermahnungen verbunden werden, dann wird gleichzeitig der 
positive Affekt gedämpft und der negative Affekt gesteigert. In diesem Fall löst 
negativer Affekt (z.B. wenn das Kind vor irgendetwas Angst hat oder sich verletzt 
hat) automatisch auch eine Dämpfung positiven Affekts aus, sodass beide basalen 
Selbstkompetenzen, d.h. sowohl die Handlungskontrolle als auch Selbstzugang 
und Selbstwachstum beeinträchtigt sind. Besonders verwickelt ist die Situation, 
wenn Bezugspersonen auf einen negativen Affekt des Kindes mit Ermahnungen 
reagieren (die ja dann, wenn sie das Intentionsgedächtnis belasten, den positiven 
Affekt dämpfen) oder auf die Dämpfung von positivem Affekt (z.B. wenn das 
Kind ein Spielzeug verloren hat) mit B
[...trunc...]
--- Buchseite 42 (idx 7, len=3065) ---
| 43
Diversität und Persönlichkeit
In all diesen affektkonfundierenden Fällen wird negativer Affekt fest mit der 
Dämpfung von positivem Affekt verknüpft (auf die Dämpfung von positivem 
Affekt „konditioniert“) und es reicht eine von beiden Stress-Varianten aus – Be-
lastung (mit Forderungen) oder Bedrohung (mit Strafe oder Warnungen) – um 
beide Selbstkompetenzen lahm zu legen. Wir sprechen in diesem Fall von Affekt-
konfundierung, um auszudrücken, dass in Situationen, die eigentlich „nur“ den 
negativen Affekt auslösen sollten, automatisch auch positiver Affekt gedämpft 
wird (und umgekehrt). Empirische Untersuchungen haben gezeigt, dass die Af-
fektkonfundierung die Versprachlichung negativer Emotionen und das davon 
abhängige Selbstwachstum schwächt, während die für die Umsetzung von Bega-
bung in Leistung ungünstige „konkurrenzorientierte“ Leistungsmotivation („Ich 
möchte besser abschneiden als andere!“) gestärkt wird (vgl. Liesenfeld 2014). 
Weiterhin führt eine Affektkonfundierung im Erziehungsstil der Eltern, die über 
rückblickende Aussagen des Erwachsenen über die eigene Kindheit erschlossen 
wird, im Erwachsenenalter der Probanden zu einer starken Neigung zu verstärk­
ten Ärgerreaktionen. Auch dieser Befund ist theoretisch plausibel, weil Affekt-
konfundierung bedeutet, dass das Kind in einen völlig hilflosen Zustand versetzt 
wird (auf den Ärger eine typische Reaktion ist), weil bei Dämpfung des positiven 
Affekts (z.B. das Kind hat ein Verlusterlebnis) nicht nur (wie sonst) die Hand-
lungsfähigkeit, sondern auch der Selbstzugang beeinträchtigt wird (weil bei einem 
affektkonfundierenden Erziehungsstil ja die Dämpfung des positiven Affekts mit 
der Aktivierung negativen Affekts verknüpft ist): Wenn durch die Affektkonfun-
dierung beide zentralen Selbstkompetenzen des Kindes (d.h. Handlungsfähigkeit 
und Selbstzugang) gleichzeitig blockiert werden, ist die auch noch im Erwachse-
nenalter nachweisbare Ärgerneigung eine nachvollziehbare Reaktion (auch Tiere 
reagieren dann, wenn sie sich ganz in die Enge getrieben fühlen, mit Aggression). 
Selbstverständlich kann man den hier diskutierten Zusammenhang nicht umkeh-
ren: Menschen, die oft latente Feindseligkeit oder Ärger erleben, müssen nicht 
eine affektkonfundierende Sozialisation erlebt haben (Ärger kann auch andere 
Ursachen haben).
3.2  Selbstkompetenzen bei Lehrpersonen
Schülerinnen und Schüler – so wurde im vorhergehenden Abschnitt heraus-
gestellt – brauchen, um ihre Begabungen in Lernprozessen im Klassenzimmer 
ausschöpfen zu können, insbesondere Kompetenzen der Selbstmotivierung und 
Selbstberuhigung. Wenn sie diese Kompetenzen nicht ausreichend entwickelt ha-
ben, können Lehrerinnen und Lehrer durchaus zu ihrer Entwicklung beitragen: 
Das Lernen dieser beiden Selbststeuerungsfähigkeiten erfordert zum einen die 
Einbettung in eine vertrauensvolle Beziehung mit der Lehrperson, zum anderen 
die (gelegentliche) Ermutigung (bzw. Beruhigung), wenn eine Schülerin oder ein 
Schüler Ermutigung (bzw. Beruhigung) braucht. Vor diesem Hintergrund stellt
--- Buchseite 43 (idx 8, len=1617) ---
44 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
sich zu allererst die Frage, wie die betreffenden Selbststeuerungsfähigkeiten bei 
Lehrpersonen selbst ausgeprägt sind: Lehrerinnen und Lehrer können leichter er-
mutigen, wenn sie selbst über die Fähigkeit zur Selbstmotivierung verfügen.
3
2
1
0
Abb. 1: Ausgewählte Selbststeuerungsfähigkeiten (Mittelwerte; Streuungen) von Lehrpersonen im 
Geschlechtervergleich (nmännlich=159 und nweiblich =385) gemessen mit dem Selbststeuerungsin-
ventar (vgl. Kuhl/Alsleben 2009; 0=trifft gar nicht zu; 3=trifft ausgesprochen zu).
Abb. 1 zeigt: In einer Stichprobe von etwa 550 Lehrpersonen zeigt sich, dass selbst-
zugangsrelevante Merkmale (z.B. Selbstberuhigung, Misserfolgsbewältigung) und 
Willensbahnung (z.B. Initiative als Komponente der Handlungskompetenz) aus-
reichend ausgeprägt sind, um mit vielen Stressmomenten des Unterrichtsalltags 
fertig zu werden (d.h. mit Belastungs- und Bedrohungsstress im oben erläuterten 
Sinn). Dabei sind Geschlechtsunterschiede erkennbar: Lehrerinnen berichten ein 
im Vergleich zu Lehrern höheres Stressausmaß und signifikant niedrigere Fähig-
keiten bei der Selbstberuhigung und der Misserfolgsbewältigung; für die Willens-
bahnung (Vorsätze umsetzen) sind solche Unterschiede nicht festzustellen. Die 
Ergebnisse zeigen insgesamt, dass – berücksichtigt man die entsprechenden Stan-
dardabweichungen, die zwischen .50 und .70 liegen – im Einzelfall insbesondere 
Selbstberuhigung und Misserfolgsbewältigung bei einzelnen Lehrerinnen nicht 
ausreichend ausgeprägt sind, um in angespannten Situationen pädagogisch pro-
fessionell agieren zu können.
--- Buchseite 44 (idx 9, len=3130) ---
| 45
Diversität und Persönlichkeit
3.3  Die Rolle des Machtmotivs bei Lehrpersonen
Die beiden Basiskompetenzen (Selbstmotivierung und Selbstberuhigung) erhal-
ten im Unterrichtsgeschehen eine enorme Zusatzbedeutung, wenn ihre Rolle für 
das Zusammenwirken der vier Systeme im Kontext der Motivationsdynamik bei 
Lernenden sowie bei Lehrenden betrachtet wird (d.h. Intentionsgedächtnis, Intu-
itive Verhaltenssteuerung, Objekterkennung mit Fehlerfokus und das Selbst mit 
seinem ausgedehnten Erfahrungsgedächtnis: Extensionsgedächtnis). Dabei steht 
bei Lehrpersonen die Motivation im Vordergrund, ihren Einfluss auf das Lernen 
der Schülerinnen und Schüler zu optimieren. In der Motivationspsychologie wird 
die Energiequelle für das Anstreben von „Einflussnahme“ mit dem „Machtmo-
tiv“ beschrieben (Busch 2018), wobei mit „Macht“ nicht nur die alltagspsycho-
logischen Konnotationen von straffer Führung bis hin zu Dominanz oder gar 
Unterdrückung und Machtmissbrauch gemeint sind, sondern auch positiv kon-
notierte Formen der Einflussnahme wie Unterrichten, Beraten, Helfen u.ä. 
Mit dem Begriff „Motiv“ beschreibt man in der Motivationspsychologie den Teil 
des impliziten Selbst, der bedürfnisrelevante (hier z.B. machtthematische) Erfah-
rungsnetzwerke bereitstellt, die erkennen lassen, mit welchen Handlungen man in 
welchen Situationen das betreffende Bedürfnis am besten befriedigen kann. Der 
Motivbegriff enthält hier im Unterschied zum alltagspsychologischen Motivati-
onsbegriff eine objektive Kompetenzkomponente: Je nachdem, welche der vier in der 
PSI-Theorie dargestellten Systeme von einer Person bevorzugt zur Befriedigung 
eines Bedürfnisses herangezogen werden, lassen sich bei jedem der Basismotive 
verschiedene Umsetzungsformen („Modi“) unterscheiden (d.h. beim Macht-, 
beim Leistungs-, beim Beziehungs- und beim Freiheitsmotiv). Fünf Umsetzungs-
formen sind besonders häufig anzutreffen und werden im Folgenden erläutert: Bei 
Lehrerinnen und Lehrern beschreiben wir in diesem Abschnitt die fünf Umset-
zungsformen für das Machtmotiv, da bei ihnen „Macht“ im Sinne von „Einfluss“ 
nehmen von zentraler Bedeutung ist. Bei Schülerinnen und Schülern beschreiben 
wir im nächsten Abschnitt die fünf Umsetzungsformen des Leistungsmotivs. Die 
Funktionsanalyse jeder Umsetzungsform besteht darin, dass untersucht wird, wie 
stark jedes der vier Systeme bevorzugt an der Umsetzung des jeweiligen Motivs 
beteiligt ist. Die Stärke des jeweiligen Motivs und die von einer Person (Lehrper-
son oder Schülerinnen und Schüler) bevorzugte Form der Umsetzung des Mo-
tivs werden mit dem Operanten-Motiv-Test (OMT) gemessen (vgl. Kuhl 2013). 
In diesem Test sollen die Probanden zu jeder von 15 Strichzeichnungen spontan 
eine Geschichte erfinden, die davon erzählt, was sich zwischen den abgebildeten 
Personen abspielt, was sie fühlen, wollen und tun. Welches der vier Basismotive 
und welche der fünf zentralen Umsetzungsformen in jeder Fantasiegeschichte im 
Vordergrund steht/stehen, wird anhand einer wissenschaftlich validierten Inhalts-
analyse ausgewertet (vgl. Baumann/Kazén/Kuhl 2010; Kuhl 2001; Kuhl 2013).
--- Buchseite 45 (idx 10, len=3067) ---
46 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
Nachfolgend werden die fünf Umsetzungsformen des Machtmotivs näher be-
schrieben; wir gehen auf der Basis empirischer Befunde dabei auf die drei häu-
figsten Muster jeweils ausführlicher ein: 
•• Vergleichsweise am stärksten ausgeprägt ist bei Lehrpersonen die dominante 
(„konsequente“, zuweilen „strenge“) Umsetzungsform, die funktionsanalytisch 
betrachtet bevorzugt über das diskrepanzsensitive Objekterkennungssystem 
und latenten negativen Affekt (A-) erfolgt, weil straffe Führung, erst recht Do-
minanz und Strenge oft mit der Hervorhebung negativer Anreize einhergehen 
(z.B. „Du musst dich mehr anstrengen, sonst schaffst du die Prüfung nicht!“). 
Erfasst wird diese Variante der Vermeidungsmotivation durch den „Umset-
zungsmodus 4“ im Operanten Multi-Motiv-Test (OMT: Kuhl 2013). 35% 
aller machtthematischen Äußerungen lassen diese Umsetzungsform erkennen 
(zu den auch nachfolgend genannten deskriptiven Befunden vgl. Hofmann, 
in Vorbereitung). Wenn vorhandene negative Anreize (oder die daraus resul-
tierende Vermeidungsmotivation) den Selbstzugang und den Zugriff auf das 
vernetzte intuitive Erfahrungswissen (EG) hemmen (s.o. 2. Modulationsan-
nahme), sind für diese Umsetzungsform folgende Verhaltensweisen charakte-
ristisch: anderen etwas befehlen, andere unter Druck setzen, andere bedrohen, 
evtl. kombiniert mit der Neigung, anderen gegenüber die eigene Mächtigkeit 
zu leugnen (konfliktbehaftetes, „inhibiertes“ Machthandeln). Die Wahrschein-
lichkeit, dass das Führungshandeln der Lehrperson in angespannten Klassensi-
tuationen solche Merkmale aufweist, ist hoch, wenn Lehrpersonen nicht über 
ausreichend stressresistente Selbstberuhigungsfähigkeiten verfügen. In diesem 
Fall behindert der gehemmte Selbstzugang (vgl. 2. Modulationsannahme) krea-
tiv-integrative Formen der Einflussnahme (s.u.: der als 5. Variante beschriebene 
integrative Umsetzungsmodus). Empirischen Befunden zufolge begründen 
Lehrpersonen ein dominantes Führungshandeln mit dem Hinweis auf seine 
Effektivität: Es ermögliche ihnen, die Kontrolle über Schülerinnen und Schü-
ler zu behalten bzw. wiederzugewinnen (vgl. Riley/Lewis/Brew 2010), das oft 
mit einem Aufmerksamkeitsfokus auf das erwartete Leistungsergebnis („Resul-
tatsorientierung“) einhergeht (vgl. den resultatsorientierten Motivationsstil bei 
Kuhl/Scheffer/Mikoleit/Strehlau 2010). 
Wenn Lehrpersonen überwiegend oder ausschließlich auf das erwartete 
Leistungsergebnis fokussieren und dazu bei Schülerinnen und Schülern ne-
gativer Affekt ausgelöst wird, steigt gemäß der 2. Modulationsannahme der 
PSI-Theorie die Aktivierung des Objekterkennungssystems, das ja auf Einzel-
heiten fokussiert. Dass der Fehlerfokus des Objekterkennungssystems mit sei-
ner erhöhten Sensibilität für negative Emotionen bei vielen Lehrerinnen und 
Lehrern so stark im Vordergrund steht, mag ja auch dadurch bedingt sein, dass 
das Beachten und Korrigieren von Fehlern zur Kernaufgabe von Lehrpersonen 
gehört. Die negative Emotionalität, die den verengten Fokus der strengen Füh-
--- Buchseite 46 (idx 11, len=3104) ---
| 47
Diversität und Persönlichkeit
rungsvariante verstärkt, wird natürlich dann besonders intensiv sein, wenn 
Lehrpersonen mit schier unlösbaren Aufgaben konfrontiert werden (z.B. wenn 
viele Schülerinnen und Schüler trotz aller Anstrengungen nicht einmal die Min-
destkriterien der Lernziele erreichen). Der Fokus auf Fehler und Einzelheiten 
geht natürlich zu Lasten des Extensionsgedächtnisses, sodass das Erkennen von 
größeren Zusammenhängen erschwert ist (das dringend nötig wäre, um mit 
den Schwierigkeiten kreativ und lösungsorientiert umzugehen). Bei der hier 
erörterten „straffen“ Umsetzung des Machtbedürfnisses und der damit einher-
gehenden Reduktion auf das erwartete Leistungsergebnis geht es also nicht um 
eine Ermutigung zu einem prozessorientierten Handeln, das den Aufmerksam-
keitsfokus auf die Freude am Prozess des Lernens lenkt. Furtner (2012) zeigte 
in einer Studie zur Frage, wie Motive das Führungshandeln beeinflussen, dass 
Furcht vor Kontrollverlust (die eine Vermeidungsform des Machtmotivs ist) 
mit dem Führungsmerkmal „individuelle Berücksichtigung“ negativ korreliert 
(-.33*). Die „individuelle Berücksichtigung“ entspricht dem, was wir eingangs 
„Feinfühligkeit“ genannt haben: Das feinfühlige Eingehen auf die individuellen 
Bedürfnisse und Fähigkeiten eines Kindes zielt ja darauf ab, „die Geführten 
fortlaufend zu entwickeln und zu verbessern“. In dem Maße, wie der straffe 
Führungsstil negative Gefühle (z.B. Furcht vor Misserfolg und Tadel) auslöst, 
benötigen Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, mit negativem Affekt um-
zugehen (Selbstberuhigung). Begabungsentwicklung ist in diesem Unterrichts-
klima besonders stark von der Selbstberuhigungskompetenz der Schülerinnen 
und Schüler abhängig.
•• Die zweithäufigste Umsetzungsform, die bei den OMT-Profilen von ca. 240 
Lehrpersonen gefunden wurde, ist die der passiven Vermeidung (vgl. Modus 5 
im OMT: Kuhl 2013; 24% aller machtthematischen Interpretationen der im 
OMT gezeigten Bilder): Funktionsanalytisch betrachtet sind Lehrpersonen bei 
dieser Umsetzungsform des Machtbedürfnisses von der weiter oben genannten 
Affektkonfundierung betroffen; gedämpfter positiver und nicht bewältigter ne-
gativer Affekt bewirken in dieser Kombination, dass Lehrerinnen und Lehrer 
sich machtlos, unterdrückt fühlen (z.B. durch die Schulleitung oder das Schul-
system als Ganzes) und womöglich sogar Versagensgefühle haben. Diese Um-
setzungsform des Machtbedürfnisses wird „passiv-vermeidend“ genannt, weil 
sie zwar das Bedürfnis, pädagogisch Einfluss zu haben, noch erkennen lässt, 
aber viele potenzielle Handlungsoptionen vermieden werden. Das bedeutet auf 
der Ebene des Klassenmanagements, dass Lehrpersonen resignieren und den 
eigenen Führungsanspruch nicht mehr aktiv umsetzen. Allerdings kann die-
se Motivationslage auch der Ausgangspunkt einer positiven Entwicklung sein: 
Wenn Lehrpersonen, bei denen ein solches Führungsmuster vorliegt, in der 
Lage sind, sich einen Selbstzugang zu bahnen, der sie empathiefähig macht, 
kann die Konfrontation mit der systembedingten „Machtlosigkeit“ der Motor
--- Buchseite 47 (idx 12, len=3112) ---
48 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
für ein umso feinfühligeres Vorgehen sein, das die Schwächen des Systems zu 
kompensieren versucht (vgl. die Beschreibung des oben genannten „akkom-
modativen Selbstwachstums“ durch die Kombination von Ernstnehmen der 
negativen Erfahrungen und Zurückfinden in eine gelassene Haltung der Selbst-
beruhigung, die zu einem stetigen Wachstum eigener Handlungsmöglichkeiten 
führen kann).
•• An dritter Stelle bei der impliziten Umsetzung des Machtmotivs finden sich in 
den Texten von Lehrpersonen Inhalte, die dem „intuitiv-intrinsischen“ Muster 
zuzuordnen sind (Modus 1 im OMT, vgl. Kuhl 2013. Sie umfassen 17% aller 
machtthematischen Texte.). Bei diesem Muster koalieren gemäß der PSI-The-
orie die intuitive Verhaltenssteuerung und das Selbstsystem (d.h. das ausge-
dehnte Erfahrungsnetzwerk), was für das Führungshandeln bedeutet, dass es 
intrinsisch motiviert ist, d.h. intuitiv, feinfühlig, kontextangemessen und ganz 
selbst-verständlich („aus sich selbst heraus“) zustande kommt und sich nicht auf 
explizite Ziele oder zweckrationale Strategien reduziert (was eine Beteiligung 
des Intentionsgedächtnisses und der auf Einzelheiten fokussierenden Objekter-
kennung erfordern würde). Im OMT-Manual (vgl. Kuhl 2013) wird dieses 
Muster als „prosoziale Führung“ beschrieben: Rat geben, Wissen weitergeben, 
andere schützen, ihnen gute Entwicklungsbedingungen bereitstellen. Ein sol-
ches Führungsmuster erinnert im schulpädagogischen Kontext unwillkürlich 
an eine etymologische Bedeutung des Begriffs „Schule“ im Sinne von „Muße“ 
(griechisch: σχολή; lateinisch: otium): Das Bedürfnis einer Lehrperson besteht 
in diesem Fall darin, den Lernenden einen Freiraum zu schaffen, in dem sie (ge-
schützt) ihren Interessen nachgehen können, mit bisweiliger prozeduraler (und 
nicht vorrangig produktorientierter) Unterstützung durch erwachsene Bezugs-
personen (vgl. die „instrumentelle Hilfe“ bei Schworm/Fischer 2006).	  
Es ist interessant, dass sich dieses dritte Führungsmuster so häufig bei Lehr-
personen finden lässt, trotz aller Klage über die ausbildungszentrierte, an der 
Sozialnorm entlang funktionierende Auslese- und Leistungsschule (vgl. Liess-
mann 2006). Didaktisch korreliert das intuitive-intrinsische Muster am ehesten 
mit Settings, die auf Schülerinnen- und Schüler-Autonomie setzen, also mit 
Modellen Offenen Lernens bzw. mit Konzepten mit starker innerer Differen-
zierung, bei denen Heterogenität nicht als zu behebender Mangel, sondern als 
Normalität angesehen wird (vgl. Kunze/Solzbacher 2010; Herber 1983). Dieser 
Zusammenhang findet sich auch bei Brunner (2008), die Lehrpersonen vor 
dem Hintergrund einzelner Umsetzungsformen des impliziten Machtmotivs zu 
den von ihnen bevorzugten Unterrichtsformen befragte: Bei Lehrpersonen, die 
einen offenen Unterricht bevorzugten, war die mittlere Häufigkeit des intui-
tiv-intrinsischen Machtmotivs im OMT (Macht, Modus 1) erheblich höher als 
bei Lehrerinnen und Lehrern, die dem frontalen Unterricht den Vorzug gaben. 
Bei dieser Umsetzungsform ist unterrichtspraktisch allerdings zu berücksichti-
--- Buchseite 48 (idx 13, len=3160) ---
| 49
Diversität und Persönlichkeit
gen, dass der intuitiv-intrinsische Stil besonders für das Führungshandeln in ei-
ner harmonischen dyadischen (Coaching-)Beziehung geeignet ist und weniger 
im erfahrenen Umgang mit Gruppendynamiken. 
•• Es gibt eine weitere (vierte) Form der Umsetzung des Machtmotivs, die im OMT 
durch das mit positiven Anreizen verbundene Erzielen von ergebnis- oder ob-
jektbezogenem Einfluss beschrieben wird (u.a. auch charakterisiert durch den 
Versuch, andere zu begeistern). Das damit verbundene Verhaltensmuster ist 
ähnlich wie die intuitiv-intrinsische Umsetzungsform durch Aktivitäten wie 
Unterrichten, Rat geben, Helfen u.ä. gekennzeichnet (statt durch den strengen 
bis dominanten oder den passiv-vermeidenden Stil). Allerdings sind diese pä-
dagogischen Tätigkeiten bei der vierten Umsetzungsform nicht „intrinsisch“, 
sondern „extrinsisch“ motiviert, d.h. das Verhalten ist nicht weitgehend intui-
tiv („von selbst“) gesteuert (wie im „absichtslosen“ Flow), sondern durch eine 
explizite Handlungsabsicht, die beispielsweise aus der subjektiven Rollendefi-
nition als Lehrperson oder aus expliziten pädagogischen Zielen abgeleitet ist. 
Geht man davon aus, dass die Haupttätigkeit von Lehrpersonen darin besteht, 
Schülerinnen und Schülern aufgabenbezogen zu helfen, d.h. explizite päda-
gogische Intentionen zügig in die Tat umzusetzen, müsste das ergebnis- und 
anreizorientierte Umsetzungsmuster, das funktionsanalytisch betrachtet durch 
das Zusammenwirken des Intentionsgedächtnisses (IG) mit der intuitiven Ver-
haltenssteuerung (IVS) generiert wird, bei Lehrpersonen stark ausgeprägt sein. 
Es nimmt allerdings nur den 4. Rangplatz ein (OMT-Umsetzungsmodus 2 tritt 
nur in 14% aller machtthematisch relevanten Texte auf). Diese Positionierung 
kann dahingehend interpretiert werden, dass der auf positive Motivierung der 
Schülerinnen und Schüler ausgerichtete „objektbezogene Einfluss“, das „Be-
geistern anderer für eine bestimmte Sache“ zugunsten anderer Umsetzungsstile 
sehr stark in den Hintergrund rückt: Wie erwähnt ist der häufigste Umset-
zungsmodus durch den direktiv bis dominanten Stil gekennzeichnet. Wenn 
statt einer explizit intendierten, motivierenden Beeinflussung der Schülerinnen 
und Schüler durch positive Anreize strenge Direktiven handlungsleitend sind 
wie „die Zügel in der Hand halten“ oder dafür sorgen müssen, „dass etwas 
weitergeht“, ist der Raum für positive Anreize und explizit intendiertes, ergeb-
nisorientiertes Unterstützen des Lernens begrenzt. 
•• Schließlich gibt es eine fünfte, leider recht selten anzutreffende Umsetzungsform 
des Machtmotivs. Wenn Lehrpersonen auch mit Klassensituationen konfron-
tiert sind, in denen ihnen auf aggregierter Ebene (also auf Gruppen- qua Klas-
senebene; vgl. Reindl/Gniewosz 2017) bisweilen Widerstand gegen Unterrichts-
themen und -aufgaben entgegenschlägt, stößt der intuitiv-intrinsische Stil an 
seine Grenzen, weil das beim intuitiv-intrinsischen Stil selbstverständliche sich 
Hineingeben in die Interaktion (das dem „Flow-Erleben“ im Leistungsbereich 
vergleichbar ist) eine gewisse Harmonie voraussetzt, die in Gruppensituationen
--- Buchseite 49 (idx 14, len=3055) ---
50 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
seltener anzutreffen ist: Wenn es in einem Gruppen- oder Klassenkontext „Ge-
genwind“ gibt, ist eine andere, bislang noch nicht erwähnte Form der Macht-
motivation der Lehrperson hilfreich: Der im OMT „integrative Umsetzung“ 
genannte Modus des Machtmotivs ist durch die Thematisierung von Wider-
ständen und Konflikten charakterisiert, die in Gruppen häufiger auftreten mö-
gen als in dyadischen Interaktionen. Dieser Umgang mit Widerständen erfor-
dert naheliegenderweise besondere Selbstkompetenzen, vor allem die Fähigkeit, 
Widerstände und unangenehme Widrigkeiten ernst zu nehmen, d.h. auf jede 
Widrigkeit mit dem Objekterkennungssystem (OES) als Einzelheit zu fokussie-
ren (statt sie zu verdrängen), um sich dann in einem zweiten Schritt mit ihr aus-
einanderzusetzen, sie an sich, d.h. ans Selbstsystem, heranzulassen. Wir hatten 
diese Interaktion zwischen der Objekterkennung und dem Selbst im ersten Teil 
des Kapitels bereits als Grundlage für das akkommodative Selbstwachstum be-
schrieben, das ein weites Spektrum neuer Handlungsmöglichkeiten erschließt. 
Im intuitiv-intrinsischen Modus ist diese Art des Selbstwachstums schwer mög-
lich (da er ja nur die beiden impliziten Systeme beteiligt, d.h. die intuitive Ver-
haltenssteuerung und das Selbst). Lehrpersonen, die sich bevorzugt vom intui-
tiv-intrinsischen Muster leiten lassen, laufen Gefahr, den gruppendynamischen 
Kipppunkt zu übersehen, an dem Widerstände, Konflikte und andere „Widrig-
keiten“ überhandnehmen: Im intuitiv-intrinsischen Modus können allenfalls 
schwache Diskrepanzen, Unstimmigkeiten und andere „Widrigkeiten“ einbe-
zogen werden. Dagegen lässt der integrative Modus die Widrigkeiten im ersten 
Schritt zu: Stress generierende Ereignisse werden bewusst wahrgenommen und 
nicht ausgeblendet (i.U. zum intuitiv-intrinsischen Stil). Dieser Umsetzungs-
modus benötigt allerdings die Fähigkeit zur Selbstberuhigung, um den zweiten 
Schritt zu ermöglichen, der den Kontakt der erkannten Schwierigkeiten mit 
dem Selbstsystem und damit mit dem „Lösungsraum“ eröffnet (gemäß der 2. 
Modulationsannahme würde sonst der durch den „Gegenwind“ erzeugte ne-
gative Affekt den Selbstzugang hemmen). In der oben zitierten Untersuchung 
nahm die integrative Umsetzung des Machtmotivs (die im OMT-Manual „ver-
antwortliche Führung“ genannt wird) in der Rangreihe der Umsetzungsformen 
mit 10% der machtthematischen Texte den letzten Rangplatz ein. Wenn der 
selbstkonfrontative Umgang mit Widrigkeiten bei Lehrerinnen und Lehrern so 
selten vorkommt, dann mag hier einer der Gründe für das empirisch dokumen-
tierte Sinken der Lernmotivation im Zeitraum von der 7. bis zur 11. Schulstu-
fe liegen (vgl. Fend 1997; Eder 2007; etwas positiver bilanzieren Lichtenfeld/
Gniewosz 2018). Inwieweit das seltene Vorkommen des integrativ-selbstkon-
frontativen Umgangs mit schwierigen Unterrichtssituationen systembedingte 
Ursachen hat, ist eine spannende Frage, die besondere Beachtung verdient (vgl. 
z.B. Liessmanns „Theorie der Unbildung“: 2006).
--- Buchseite 50 (idx 15, len=2748) ---
| 51
Diversität und Persönlichkeit
3.4  Merkmale auf Seiten der Lernenden
Analog zu den im vorigen Abschnitt beschriebenen machtthematischen Umset-
zungsformen bei Lehrpersonen können für die Lernenden fünf Umsetzungsformen 
des Leistungsmotivs expliziert werden. Die Funktionsanalyse des Leistungsmotivs 
bietet sich hier eher an als die des Machtmotivs, weil zur Begabungsentfaltung 
Lernender die Steigerung der eigenen Leistung wichtiger sein dürfte als die Beein-
flussung anderer (d.h. die Machtmotivation).
Da die fünf Modi im letzten Abschnitt bereits funktionsanalytisch eingeführt 
wurden, können wir uns hier auf eine kurze Beschreibung beschränken, die an 
Daten einer Kohorte eines österreichischen Gymnasiums erfolgt, von der ein 
Längsschnitt zum Verlauf der fünf Modi über die Jahrgänge 5 bis 12 hinweg vor-
liegt (Erhebungszeitraum 2008 bis 2016; n=21, davon 9 Schülerinnen; gemessen 
mit dem OMT). Bei der Darstellung der Ergebnisse ist allerdings zu beachten, 
dass die Aufzählung der fünf Umsetzungsmodi im Folgenden nicht wie im vo-
rigen Abschnitt nach ihrer Auftretenshäufigkeit, sondern nach ihrer theoretisch 
abgeleiteten Nummerierung im OMT erfolgt. 
•• Leistung Modus 1: Die intuitiv-intrinsische Umsetzung des Leistungsmotivs 
(Modus 1) ist analog zur intuitiv-intrinsischen Umsetzungsform des Macht-
motivs dadurch charakterisiert, dass eine Person spontan in eine leistungsrele-
vante Aufgabe „eintaucht“ (vergleichbar dem Flow-Erleben), sich mit Freude 
den Aufgaben widmet, die sie interessieren. In diesem Modus verschmelzen 
Personen regelrecht mit einer Aufgabe und vergessen bei der Beschäftigung da-
mit zeitliche und andere Rahmenbedingungen (Kuhl/Koole 2005). Aufgrund 
der Tatsache, dass die Regelschule bei den Lehrplänen erst ab der Sekundarstufe 
II (ab der 9. Schulstufe) Schwerpunktbildungen ermöglicht und dass in der 
Zeit davor das Curriculum großenteils wenig Freiheitsgrade aufweist, ist davon 
auszugehen, dass das Schulsystem den Leistungsflow (Modus 1) nicht fördert, 
sondern ihn ggf. unterbricht (z.B. durch den Druck zur zeitlichen Synchroni-
sierung mit anderen Schülerinnen und Schülern, durch das Läuten der Pau-
senglocke etc.). Das zeigen auch die Daten zum Modus 1 (vgl. Abb. 2), wenn-
gleich über die Schulstufen hinweg betrachtet Unterschiede bestehen; so sind 
die Ausprägungen für den ersten Umsetzungsmodus doch recht niedrig. Der 
vergleichsweise höchste Wert liegt in dem Schuljahr, in dem in der betreffenden 
Schule das Abitur zu absolvieren war, was möglicherweise damit zusammen-
hängt, dass die Fächerwahl beim Abitur von den betreffenden Schülerinnen 
und Schülern authentisch genutzt worden ist, so dass sie sich sehr in einer selbst 
gewählten Aufgabe vertiefen konnten.
--- Buchseite 51 (idx 16, len=2210) ---
52 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
5. Schulstufe
6. Schulstufe
8. Schulstufe
12. Schulstufe
Umsetzungsformen des Leistungsmotivs
Leistung Modus 1
Leistungs Modus 2
Leistungs Modus 3
Leistung Modus 4
Leistung Modus 5
Abb. 2:	 Entwicklungsverläufe über die fünf Modi des Leistungsmotivs (gemessen mit dem OMT; 
n=21, davon 9 weiblich; für jede Schulstufe ist die Anzahl der Bilder dargestellt, die von 
den Schülerinnen und Schülern im Sinne des jeweiligen Umsetzungsmodus interpretiert 
wurden).
•• Leistung Modus 2: Bei dieser Umsetzungsform ist das Leistungshandeln vor 
allem durch den positiven Anreiz motiviert, ein gutes Leistungsergebnis zu er-
zielen. Diese Ergebnisorientierung ist trotz ihrer positiven affektiven Tönung 
nicht mehr flow-betont, weil hier eine explizite Handlungsabsicht handlungs-
leitend ist. Im Unterschied zum ergebnisbezogenen Machtmotiv ist hier die 
ergebnisorientierte Motivationsform jedoch nicht als „extrinsisch“ einzustufen, 
weil das Erzielen einer guten Leistung durchaus ein „intrinsisches“ (selbstkon-
gruentes) Anliegen des Leistungsmotivs ist. Da es durchaus um die Ausführung 
expliziter Vorsätze geht, lässt die Funktionsanalyse auch hier die Interaktion 
des Intentionsgedächtnisses (IG) mit der intuitiven Verhaltenssteuerung (IVS) 
erwarten. Dass diese Umsetzungsform in allen Jahrgängen (außer dem 6. Schul-
jahr) recht hohe Werte annimmt (Abb. 2), ist durchaus positiv zu werten. Die 
niedrige Ausprägung des Modus 2 im 6. Schuljahr kann curricular begrün-
det sein: Steigende schulische Anforderungen können – verbunden mit einer 
stärkeren Ausschöpfung der Notenskala im Vergleich zur Primarschule – das 
Bedürfnis, „etwas (auch noch) gut machen zu wollen“, dämpfen.
•• Leistung Modus 3: Die selbstgesteuerte Umsetzung des Leistungsmotivs (Modus 3) 
kann als eine Zielkategorie schulischer Erziehung und Bildung angesehen wer-
den: Es geht dabei um den konstruktiven Umgang mit Misserfolg: Auftretende 
Schwierigkeiten werden ganz analog zum integrativ-selbstkonfrontativen Stil 
der „verantwortungsvollen Führung“ (s. Abschnitt 2.3) nicht verdrängt, son-
dern („selbstkonfrontativ“) beachtet (durch eine Aktivierung des Objekterken-
--- Buchseite 52 (idx 17, len=3133) ---
| 53
Diversität und Persönlichkeit
nungssystems) und in einem zweiten Schritt durch Beteiligung des Extensi-
onsgedächtnisses (EG/Selbstsystems) als Herausforderung erlebt, die sich durch 
Öffnen des persönlichen Erfahrungsnetzwerks (d.h. des Selbst) bewältigen lässt. 
Die Interaktion von OES und EG ist auch hier durch zwei Aktivitäten charak-
terisiert: die Offenheit, Fehler an sich heranzulassen in gleichzeitiger Aufrich-
tung der Zuversicht, dass eine profunde Aufgabenlösung (früher oder später) 
gelingen wird. Wenn die Regelschule die Fähigkeit zum „lebenslangen Lernen“ 
kultivieren will (vgl. Spiel/Lüftenegger/Schober 2018), tut sie gut daran, diese 
selbstgesteuerte Umsetzungsform zu fördern. Offensichtlich ist es nicht einfach, 
diese Fähigkeit zu fördern (vgl. Abb. 2); kein Modus hat über die Schulstufen 
hinweg betrachtet eine so niedrige Ausprägung (Abb. 2).
•• Leistung Modus 4: Diese Umsetzungsform taucht analog zur direktiven bis do-
minanten Umsetzungsform des Machtmotivs am häufigsten auf. Sie ist ähnlich 
wie die dominante Umsetzungsform des Machtmotivs mit latent ängstlicher 
Vermeidungsmotivation verbunden. Hier geht es allerdings nicht um die Be-
einflussung anderer, also latentes „Angst Machen“, sondern um den latent (oder 
bewusst) ängstlichen Vergleich der eigenen Leistung mit der Leistung oder Er-
wartung anderer (wir sprechen auch von „konkurrenzorientierter Leistungs-
motivation“). Die Schülerinnen und Schüler, die sich bei der Bewertung von 
Schulleistungen einseitig an sozialen Bezugsnormen orientieren (z.B. an dem 
„Ranking“ einer individuellen Leistung im Klassenvergleich), haben Schwierig-
keiten, ihre Leistungsangst im Verlaufe des Schuljahres zu reduzieren (Dickhäu-
ser/Rheinberg 2003; Rheinberg/Schmalt/Wasser 1978). Aufgrund der Tatsa-
che, dass der Schule – oft gegen entsprechende gesetzliche Bestimmungen, die 
die Qualifikations- und Förderungsfunktion hoch gewichten – gesellschaftlich 
vor allem eine Selektionsfunktion entlang der sozialen Bezugsnorm zugeschrie-
ben (oder sollte man besser sagen: aufgedrängt?) wird (vgl. Gruber 2018), ist 
PSI-theoretisch zu postulieren, dass ein solches Bildungssystem insbesondere 
den latent ängstlich-zielfixierten Modus des Leistungsmotivs bahnt (Modus 4; 
funktionsanalytisch unter starker Beteiligung des OES). Der Leistungsdruck, 
nicht der solide Kompetenzaufbau, sondern der Drang, die äußeren Normen 
entweder besser als alle anderen oder nicht am schlechtesten (im Vergleich zu 
allen anderen) zu erfüllen, veranlassen zu einer Fixierung auf Fehlervermeidung 
und einer oberflächlichen Aneignung, weil Angst den Zugang zum Extensi-
onsgedächtnis und dem Selbst reduziert (Systeme, die ermöglichen, größere 
Zusammenhänge zu sehen und mit persönlich wichtigen Werten zu verbin-
den). Mit Ausnahme der 8. Schulstufe konvergieren alle anderen Schulstufen 
auf einer vergleichsweise hohen Ausprägung (fast im Sinn eines Spiegelbildes 
der Konvergenz von Modus 3).
•• Leistung Modus 5: Diese Umsetzungsform beschreibt analog zur erlebten Macht-
losigkeit beim Machtmotiv das passiv-vermeidende Gefühl der erlebten Hilflo-
--- Buchseite 53 (idx 18, len=2932) ---
54 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
sigkeit, der Ratlosigkeit und der Enttäuschung aufgrund von nicht gelungenen 
Problemlösungen und nicht erreichbaren Leistungszielen. Die Beteiligung des 
IG und des damit verknüpften analytischen Denkens zeigt sich an intensiven, 
retrospektiv angelegten Analysen („Warum hat es wieder nicht gereicht?“) und 
unrealistischen Vorsätzen („Ich muss mich noch mehr anstrengen, mit den an-
deren mitzuhalten“), die Beteiligung des OES rückt den Fehler, den Mangel 
in das Zentrum der Aufmerksamkeit und verstellt den Blick für die eigenen 
Potenziale (der den Selbstzugang mit seinen vielen positiven Erfahrungen und 
Handlungsmöglichkeiten erfordern würde). Die hier bewusst erlebte (mit dem 
OES fokussierte) Leistungsangst hemmt gemäß der 2. Modulationsannahme 
den Selbstzugang, wenn sie nicht durch erfolgreiche Ermutigung von außen 
oder eine momentan noch nicht entwickelte Selbstberuhigungskompetenz be-
wältigt werden kann. In der hier untersuchten Stichprobe zeigt sich der Mo-
dus 5 über die Schulstufen hinweg betrachtet recht divergent; insbesondere der 
Abfall von der 5. auf die 6. Schulstufe ist markant. Dass die Leistungsangst in 
der 5. Schulstufe besonders hoch ist, lässt sich wahrscheinlich mit den Unsi-
cherheiten erklären, die mit dem Wechsel des Schultyps zusammenhängen.
Global betrachtet ist die hier analysierte Stichprobe durch jeweils vergleichsweise 
stärkere Ausprägungen der ergebnisorientierten Modi (2 und 4) zu Ungunsten 
der prozessorientierten Modi (1 und 3) zu charakterisieren; vor dem Hintergrund 
der im vorigen Abschnitt aufgestellten These, dass Begabungsentfaltung stärker in 
didaktisch offenen Settings erfolgen soll, die Lehrpersonen Raum für Coaching­
aktivitäten eröffnen, ist darauf hinzuweisen, dass misserfolgsängstliche Schüle-
rinnen und Schüler didaktisch geschlossene Settings bevorzugen. Das selbständige 
Arbeiten mit Wochenplänen ist bei diesen Schülerinnen und Schülern genauso 
unbeliebt wie Hinweise von Lehrpersonen, die Lernenden mögen einander helfen, 
wenn einzelne etwas nicht verstehen (peer-coaching); hoch im Kurs stehen bei 
Misserfolgsängstlichen hingegen konventionell darbietende Lehrverfahren (vgl. 
Hofmann/Siwek-Marcon 2009). Dass geschlossene Settings von Misserfolgsängst-
lichen bevorzugt werden, lässt sich funktionsanalytisch erklären: Wenn gemäß der 
2. Modulationsannahme negativer Affekt den Tunnelblick des Objekterkennungs-
systems intensiviert und den Selbstzugang hemmt, sind Schülerinnen und Schüler 
auf Vorgaben von außen angewiesen. Dagegen verlangt selbstständiges Arbeiten 
in offenen Situationen naturgemäß den Selbstzugang mit den ausgedehnten Lö-
sungs- und Handlungsräumen des Selbst (EG), das den ängstlichen Schülerinnen 
und Schülern nicht in dem Maße zur Verfügung steht wie den Lernenden, deren 
Leistungsmotivation mehr durch positive Anreize und/oder Selbstzugang (Modi 
1-3) unterstützt wird.
--- Buchseite 54 (idx 19, len=3005) ---
| 55
Diversität und Persönlichkeit
3.5 Zusammenfassung
Die empirische Untersuchung einiger Selbstkompetenzen von Lehrenden und 
Lernenden hat aufschlussreiche und pädagogisch relevante Erkenntnisse erbracht. 
Auch wenn sich die vorangegangene Darstellung von Forschungsbefunden aus 
Platzgründen auf die uns am wichtigsten erscheinenden Ausschnitte der Leh-
rer- und Schülerpersönlichkeit beschränken musste, ist deutlich geworden, dass 
bereits dieser kleine Ausschnitt eine Differenzierung bringt, die weit über den 
Differenzierungsgrad der beliebten globalen Konstrukte wie Selbstwirksamkeit, 
Resilienz oder positives Denken hinausgeht. Globale Konstrukte und subjektive 
Überzeugungen sind außerordentlich hilfreich für die Vorhersage von Verhalten. 
Allerdings ist für die Erklärung zugrunde liegender Prozesse wie auch für die pä-
dagogische oder psychologische Förderung solcher Prozesse eine Differenzierung 
globaler Konstrukte und die Ergänzung subjektiver Konstrukte durch objektive 
Selbstkompetenzen unverzichtbar: Je konkreter die problematischen und erfor-
derlichen Funktionen und Selbstkompetenzen diagnostiziert werden können, de-
sto konkreter und individualisierter können auch die pädagogischen Maßnahmen 
sein (für eine kritische Auseinandersetzung mit globalen und einseitig subjektiven 
Konstrukten vgl. Kuhl/Schwer/Solzbacher 2014). 
Diese Feststellung lässt sich konkret an den hier dargestellten Befunden erläutern: 
Auch wenn sich Lernende noch so stark vornehmen, ihr Lernen zu intensivieren, 
und noch so überzeugt sind, über die relevanten Kompetenzen zu verfügen, so 
werden solche mentalen Inhalte ihr tatsächliches Verhalten angesichts einer be-
sonders schwierigen Aufgabe kaum beeinflussen können, wenn sie nicht über die 
Fähigkeit verfügen, den mit besonderen Schwierigkeiten verbundenen negativen 
Affekt herabzuregulieren, um den Zugang zum Erfahrungsnetzwerk und „Lö-
sungsraum“ des Selbst zu öffnen (s.o. Umsetzungsmodus 3 beim Leistungsmotiv). 
Analoges lässt sich für Lehrerinnen und Lehrer sagen: Noch so positive, kindzen-
trierte Überzeugungen und Vorsätze reichen nicht aus, wenn sie nicht über die 
jeweils relevante Umsetzungsform des Machtmotivs verfügen, also etwa über den 
intuitiv-intrinsischen Modus, wenn in dyadischen Interaktionen die notwendige 
„Harmonie“ oder Resonanz herstellbar ist, oder den selbstkonfrontativ-integra-
tiven Modus, wenn es in einer schwierigen Klassensituation einige unwillige oder 
störende Schülerinnen und Schüler zu integrieren gilt. Die in Abschnitt 2 for-
mulierte Definition des psychologischen Motivbegriffs hat gezeigt, dass Motive 
nicht auf subjektive Überzeugungen und andere mentale Inhalte reduzierbar sind: 
Motive sind Erfahrungsnetzwerke, die in den relevanten Situationen (z.B. wenn es 
um pädagogische Einflussnahme bzw. um die Bearbeitung einer schwierigen Auf-
gabe geht) Lösungs- und Handlungsräume zur Verfügung stellen, deren Zugang 
wiederum von affektregulatorischen Selbstkompetenzen abhängt.
--- Buchseite 55 (idx 20, len=2891) ---
56 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
4 Ausblick
Selbstverständlich sind mit den hier dargestellten Befunden die pädagogisch re-
levanten Anwendungsmöglichkeiten der psychologischen Funktionsanalyse von 
Selbstkompetenzen nicht erschöpft. Wir halten es für sinnvoll, sich bei der Aus-
wahl von weiteren Phänomenen von den im Schulalltag aufscheinenden Themen 
und Problemen leiten zu lassen. So ist beispielsweise zu beobachten, dass in den 
Schulstufen 7 bis 9 der Gruppendruck in Richtung einer Geringschätzung schul-
bezogener Aktivitäten (häusliches Lernen, Mitarbeit im Unterricht etc.) entsteht, 
der Lernmotivierte zurückhält, weil sie etwa soziale Bestrafung oder sogar Vikti-
misierung fürchten (vgl. z.B. das Phänomen „Angst vor Erfolg“; Petermann/Win-
kel 2007; vgl. dazu auch Stürmer & Siem 2013); ebenso deutlich ist aber grup-
pendynamisch erzeugter Notenwettlauf beobachtbar, dem sich Einzelne nicht 
nachhaltig entziehen können, der aber ungünstig für Prozesse der Begabungsent-
faltung ist (vgl. Renger 2010). Eine mit der PSI-basierten Selbstkompetenz-Di-
agnostik überprüfbare Hypothese wäre, dass in diesem Alter das Anschlussmotiv 
(d.h. Beziehungsmotiv) oft eine größere Rolle spielt als das Leistungsmotiv, sodass 
Jugendliche ihr Leistungsstreben aufgrund des Gruppendrucks unterdrücken. 
Ein anderes Beispiel betrifft die Lehrerpersönlichkeit: In Gruppensituationen 
geraten einige Lehrerinnen und Lehrer in eine Stress-Situation, die ihre emoti-
onsregulatorischen Kompetenzen (z.B. Selbstberuhigung) durchaus überfordern 
können. Aufgrund der bei Stress zu erwartenden Hemmung des Selbstzugangs (2. 
Modulationsannahme) wäre zu erwarten, dass in solchen Situationen auf sonst 
vorhandene und intendierte, intuitive und kontextsensible Formen der Führung 
(vgl. den oben erwähnten intuitiv-intrinsischen und den selbstkonfrontativ-inte-
grierenden Umsetzungsmodus des Machtmotivs) nicht zugegriffen werden kann 
und der „Tunnelblick“ (durch die stressbedingte Intensivierung der Objekterken-
nung) den konfliktbesetzten (weil eigentlich nicht gewollten) dominanten Füh-
rungsstil aktiviert. Um auf solche Fälle vorzubereiten, wäre es sinnvoll, Methoden 
der Mikroregulation von Stress (vgl. Storch/Kuhl 2011) in die Ausbildung von 
Lehramtsstudierenden einzubeziehen. Andere psychofunktional analysierbaren 
Problembereiche betreffen die Flexibilisierung des Lehrplans in einer Weise, dass 
die Angebote stärker auf den für bestimmte Altersstufen typischen Entwicklungs-
stand abgestimmt werden können (der durch die Selbstkompetenz- und Mo-
tiv-Diagnostik erhoben werden kann). Würde die Selbstkompetenz-Diagnostik 
bei einzelnen Schülerinnen und Schülern eingesetzt, könnten den Lehrpersonen 
Methoden an die Hand gegeben werden, die ihnen ermöglichen, ihr Verhalten 
differenzierter auf die Ressourcen und Schwächen einzelner Schülerinnen und 
Schülern abzustimmen.
--- Buchseite 56 (idx 21, len=3709) ---
| 57
Diversität und Persönlichkeit
Literatur
Alcaro, A., Huber, R. & Panksepp, J. (2007). Behavioral functions of the mesolimbic dopaminergic 
system: an affective neuroethological perspective. Brain research reviews, 56 (2), 283-321.
Baumann, N. & Kuhl, J. (2002). Intuition, Affect, and Personality: Unconscious Coherence Judg-
ments and Self-Regulation of Negative Affect. Journal of Personality and Social Psychology, 83 (5), 
1213-1223.
Baumann, N., Kazén, M. & Kuhl, J. (2010). Implicit motives: A look from Personality Systems Inter-
action Theory. In O. C. Schultheiss & J. C. Brunstein (Hrsg.). Implicit motives (S. 375-403). New 
York: Oxford University Press.
Brunner, J. (2008). Motivstreben von LehrerInnen, die offenen, vs. LehrerInnen, die frontalen Unter-
richt machen. Masterarbeit, Universität Salzburg; unveröffentlicht.
Busch, H. 2018). Power Motivation. In J. Heckhausen & H. Heckhausen (2018). Motivation and 
Action (335-368). Springer, Cham. 
Dickhäuser, O. & Rheinberg, F. (2003). Bezugsnormorientierung: Erfassung, Probleme, Perspektiven. 
In J. Stiensmeier-Pelster & F. Rheinberg (Hrsg.), Diagnostik von Motivation und Selbstkonzept (S. 
41-55). Göttingen: Hogrefe.
Eder, F. (2007). Das Befinden von Kindern und Jugendlichen in der österreichischen Schule. Befragung 
2005. Innsbruck: Studienverlag. 
Fend, H. (1997). Der Umgang mit Schule in der Adoleszenz. Aufbau und Verlust von Motivation, Selbst-
achtung. Entwicklungspsychologie der Adoleszent in der Moderne. Bern: Huber.
Fiegert, M. & Solzbacher, C. (2014). „Bescheidenheit und Festigkeit des Charakters ...“. Das Kon-
strukt Lehrerhaltung aus historisch-systematischer Perspektive. In C. Schwer & C. Solzbacher 
(Hrsg.), Professionelle pädagogische Haltung. Historische, theoretische und empirische Zugänge zu 
einem viel strapazierten Begriff (S. 17-45). Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt.
Furtner, M. R. (2012). Wie beeinflussen Motive das Führungsverhalten? Psychology of Everyday Acti-
vity, 5 (2), 52-65.
Gruber, K. H. (2018). Gesamtschule in Österreich – ein Nachruf. In H. Altrichter, B. Hanfstingl, K. 
Krainer, M. Krainz-Dürr, E. Messner & J. Thonhauser (Hrsg.), Baustellen in der österreichischen 
Bildungslandschaft. Zum 80. Geburtstag von Peter Posch (S. 38-53). Münster: Waxmann.
Herber, H.-J. (1983). Innere Differenzierung im Unterricht. Stuttgart: Kohlhammer.
Hofmann, F. (in Vorbereitung). Authentisches und kontextsensibles Lehrerinnen- und Lehrerhandeln. Das 
Selbst als Quelle und Ziel pädagogischen Tuns.
Hofmann, F. & Siwek-Marcon, P. (2009). Open Learning Settings and Students Afraid of Failure – 
Counter-Intended Effects? Vortrag bei der Biennale der European Association for Research on Lear-
ning and Instruction (EARLI).
Kazén, M., Kaschel, R. & Kuhl, J. (2008). Individual differences in intention initiation under deman-
ding conditions: Interactive effects of state vs. action orientation and enactment difficulty. Journal 
of Research in Personality, 42 (3), 693–715.
Kazén, M., Kuhl, J. & Quirin, M. (2015). Personality interacts with implicit affect to predict perfor-
mance in analytic versus holistic processing. Journal of Personality, 83 (3), 251-261.
Koole, S. L. & Jostmann,
[...trunc...]
--- Buchseite 57 (idx 22, len=3959) ---
58 |
Julius Kuhl und Franz Hofmann
Kuhl, J. (2019; im Druck) Begabung, Bildung, Beziehung: Motivation und Persönlichkeitsentwick-
lung. In V. Müller-Oppliger, G. Weigand & H-W. Wollersheim (Hrsg.), Handbuch der Begabungs- 
und Begabtenforderung. Reihe: Hochbegabung und pädagogische Praxis. Weinheim: Beltz. 
Kuhl, J. & Alsleben, P. (2009). Manual für die Trainingsbegleitende Osnabrücker Persönlichkeitsdia-
gnostik TOP. Münster: sonderpunkt Verlag.
Kuhl, J. & Kazén, M. (1999). Volitional facilitation of difficult intentions: Joint activation of inten-
tion memory and positive affect removes Stroop interference. Journal of Experimental Psychology: 
General, 128 (3), 382-399.
Kuhl, J. & Koole, S. (2005). Wie gesund sind Ziele? Intrinsische Motivation, Affektregulation und das 
Selbst. In R. Vollmeyer & J. C. Brunstein (Eds.), Motivationspsychologie und ihre Anwendung (pp. 
109-130). Stuttgart: Kohlhammer. 
Kuhl, J., Müller-Using, S., Solzbacher, C. & Warnecke, W. (2011). Bildung braucht Beziehung. Selbst-
kompetenz stärken – Begabung entfalten. Freiburg: Herder.
Kuhl, J., Quirin, M. & Koole, S. L. (2015). Being Someone: The Integrated Self as a Neuropsycholo-
gical System. Social and Personality Psychology Compass, 9 (3), 115-132.
Kuhl, J., Scheffer, D., Mikoleit, B. & Strehlau, A. (2010). Persönlichkeit und Motivation im Unter-
nehmen. Anwendung der PSI-Theorie in Personalauswahl und -entwicklung. Stuttgart: Kohlhammer.
Kuhl, J., Schwer, C. & Solzbacher, C. (2014). Professionelle pädagogische Haltung: Persönlichkeits-
psychologische Grundlagen. In C. Schwer & C. Solzbacher (Hrsg.), Professionelle pädagogische Hal-
tung. Historische, theoretische und empirische Zugänge zu einem viel strapazierten Begriff (S.79-106). 
Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt.
Kuhl, J. & Völker, S. (1998). Entwicklung und Persönlichkeit. In H. Keller (Hrsg.), Lehrbuch der 
Entwicklungspsychologie (S. 207-240). Bern: Huber.
Kunze, I. & Solzbacher, C. (2010). Umgang mit Heterogenität, Differenzierung und Individualisie-
rung. In T. Bohl, W. Helsper, H. G. Holtappels & C. Schelle (Hrsg.), Handbuch Schulentwicklung. 
Theorie – Forschung – Praxis (S. 329-332). Stuttgart: UTB.
Lichtenfeld, S. & Gniewosz, B. (2018). Lern- und Leistungsmotivation im Jugendalter. In B. Gnie-
wosz & P. Titzmann (Hrsg.), Handbuch Jugend. Psychologische Sichtweisen auf Veränderungen in der 
Adoleszenz (S. 200-216). Stuttgart: Kohlhammer.
Liesenfeld, L. (2014). Authentische Selbstentwicklung als Funktion von emotionaler Regulation und Kind-
heitsstress. Dissertation, Universität Osnabrück.
Liessmann, K. P. (2006). Theorie der Unbildung. Die Irrtümer der Wissensgesellschaft. Wien: Zsolnay.
Liessmann, K. P. (2014). Geisterstunde. Die Praxis der Unbildung. Eine Streitschrift. Wien: Zsolnay.
Münch, M.C. (1840). Haltung des Lehrers. In M.C. Münch (Hrsg.), Universal-Lexicon der Erzie-
hungs- und Unterrichts-Lehre für ältere und jüngere christliche Volksschullehrer (S. 593). Augsburg: 
Schlosser. 
Nohl, H. (1933). Die Theorie der Bildung. In H. Nohl & L. Pallat (Hrsg.), Handbuch der Pädagogik. 
(Bd. 1, S. 3 – 80). Langensalza: Beltz.
Oser, F. (1998). Ethos – die Vermenschlichung des Erfolgs. Zur Psychologie d
[...trunc...]
--- Buchseite 58 (idx 23, len=2047) ---
| 59
Diversität und Persönlichkeit
Rogers, C. R. (1961). On Becoming a Person: A Therapist’s View of Psychotherapy. Boston: Houghton 
Mifflin. 
Schwer, C. & Solzbacher, C. (Hrsg.). (2014). Professionelle pädagogische Haltung: Historische, theore-
tische und empirische Zugänge zu einem viel strapazierten Begriff. Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt.
Schwer, C., Solzbacher, C. & Behrensen (2014). Annäherung an das Konzept „Professionelle pädago-
gische Haltung“: Ausgewählte theoretische und empirische Zugänge. In C. Schwer & C. Solzba-
cher (Hrsg.), Professionelle pädagogische Haltung. Historische, theoretische und empirische Zugänge zu 
einem viel strapazierten Begriff (S.47-78). Bad Heilbrunn: Julius Klinkhardt.
Schworm, S. & Fischer, F. (2006). Academic Help Seeking. In H. Mandl & H. F. Friedrich (Hrsg.), 
Handbuch Lernstrategien (S. 282-293). Göttingen: Hogrefe.
Solzbacher, C., Behrensen, B., Sauerhering, M. & Schwer, C. (2012). Jedem Kind gerecht werden? Sicht-
weisen und Erfahrungen von Grundschullehrkräften. Köln: Carl Link.
Solzbacher, C. & Calvert, K. (Hrsg.). (2016). „Ich schaff‘ das schon...“ Wie Kinder Selbstkompetenz 
entwickeln können. Freiburg: Herder.
Spiel, C., Lüftenegger, M. & Schober, B. (2018). Das Jugendalter – Herausforderungen für die Schule. 
In B. Gniewosz & P. Titzmann (Hrsg.), Handbuch Jugend. Psychologische Sichtweisen auf Verände-
rungen in der Adoleszenz (S. 89-106). Stuttgart: Kohlhammer.
Storch, M. & Kuhl, J. (2011). Die Kraft aus dem Selbst: Sieben PsychoGyms für das Unbewusste. Bern: 
Huber.
Stürmer, S. & Siem, B. (2013). Sozialpsychologie der Gruppe (Bd. 3877). München: Reinhardt.
Wagner, M. (1830). Bericht über die Elementarschulen der Kreise X,Y,Z . In F. A. W. Diesterweg 
(Hrsg.), Rheinische Blätter für Erziehung und Unterricht mit besonderer Berücksichtigung des Volks-
schulwesens (S. 294-341). Forgotten Books.
Wildfeuer, A. G. (2011). Praxis. In P. Kolmer & A. G. Wildfeuer (Hrsg.), Neues Handbuch philoso-
phischer Grundbegriffe (S. 1774-1804). Freiburg im Breisgau: Karl Alber.

================================================================================
=== boosnuenning S.51-65 | Literatur/boosnuenning2022interethnisch/source.pdf
================================================================================
# pages=21
--- Buchseite 51 (idx 0, len=2370) ---
Dieser Artikel ist freigegeben unter der Creative-Commons-Lizenz Namens-
nennung, Weitergabe unter gleichen Bedingungen, Version 4.0 International 
(CC BY-SA 4.0). 
URL: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/de/legalcode 
 
 
Interethnische Freundschaften 
unter den Bedingungen sozialräumlicher 
und institutioneller Segregation 
Ursula Boos-Nünning1,* 
1 Universität Duisburg-Essen 
* Kontakt: boos-nuenning@t-online.de 
Zusammenfassung: Unstrittig ist, dass Freundschaften zwischen einheimischen 
Kindern und Jugendlichen und solchen mit Migrationshintergrund in Deutschland 
sehr erwünscht sind. Allerdings lassen sich strukturelle Barrieren aufzeigen, die 
interethnische Kontakte verhindern oder erschweren. Ein wichtiges Hindernis stellt 
die zahlenmäßig zunehmende räumliche Trennung dar; eine bedeutsame Zahl an 
Kindern und Jugendlichen lebt groß- oder kleinräumig differenziert nach sozialem 
Status und nach Migrationshintergrund. Ein erheblicher Anteil an Kindern und Ju-
gendlichen mit Migrationshintergrund wohnt in überwiegend migrantisch gepräg-
ten Quartieren. Verstärkt wird die dadurch bedingte sozialräumliche Segregation 
durch die Wahl der Schulform und darüber hinaus durch die Auswahl der konkre-
ten Schule. Da Freundschaften und Kontakte trotz der Mobilität und trotz des Gren-
zen überschreitenden Internets immer noch vorwiegend in der Nachbarschaft und 
in den Bildungseinrichtungen ihren Ausgang nehmen, sind die Chancen für inter-
ethnische Beziehungen reduziert. Die Gründe für diese Entwicklungen und die 
Auswirkungen lassen sich darstellen. Vor allem einheimisch deutsche Eltern aus 
sozial gehobenen Schichten wählen Schulen mit einem geringeren Anteil an    
Schüler*innen mit Migrationshintergrund, weil sie von einem höheren Leistungs-
standard und damit besseren Bildungschancen ihrer Kinder in solchen Bildungs-
einrichtungen ausgehen. Die Auswirkungen treffen oberflächlich die Kinder mit 
Migrationshintergrund, bei genauerer Analyse aber auch die einheimisch deut-
schen Kinder und die Gesellschaft insgesamt, da ein Einüben in das Zusammenle-
ben in einer multiethnischen Gesellschaft erschwert wird. Lösungen sind möglich 
und werden aufgezeigt; sie sind aber kommunalpolitisch nicht einfach zu verwirk-
lichen. 
 
Schlagwörter: interethnische Freundschaft; Kind; Jugendlicher; Migrationshin-
tergrund; Segregation
--- Buchseite 52 (idx 1, len=4191) ---
Boos-Nünning 
52 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
1 
Einleitung: Interethnische Freundschaften 
Es hört sich so einfach und so plausibel an: Kinder und Jugendliche mit Migrations-
hintergrund sollen interkulturelle oder interethnische Kontakte aufbauen. Oftmals wird 
explizit darauf eingegangen, dass Kontakte zwischen einheimisch deutschen und mig-
rantischen Kindern gemeint sind, manches Mal wird diese Kontaktebene ohne Berück-
sichtigung anderer multiethnischer Beziehungen implizit unterstellt. Dazu stehen ihnen 
drei Möglichkeiten zur Verfügung: Erstens können sich einheimisch deutsche Kinder 
und Jugendliche in ihrem räumlichen Umfeld treffen, und zweitens lassen sich Kontakte 
und Freundschaften in den Bildungseinrichtungen wie KiTa und Schule herstellen. Eine 
dritte Möglichkeit bieten Jugendvereine und Jugendorganisationen. 
Kinder mit und Kinder ohne Migrationshintergrund könnten wechselseitig von inter-
ethnischen Freundschaftsbeziehungen profitieren. Durch enge Kontakte zu einheimi-
schen Kindern können Schüler*innen mit Migrationshintergrund ihre Kompetenzen in 
der deutschen Sprache erweitern und festigen aber auch einen Zugang zu den (Jugend-) 
Kulturen der neuen Heimat gewinnen (vgl. Gansbergen, 2014, S. 270). So wird mit der 
Aufnahme inter-ethnischer Beziehungen die Vorstellung verbunden, dass junge Men-
schen mit Migrationshintergrund dadurch eine bessere Möglichkeit zur Übernahme auf-
nahmelandbezogener Fähigkeiten bekommen (vgl. Farwick, 2009, S. 243ff.). Allerdings 
werden solche positiven Effekte nur erreicht, wenn es sich bei den einheimischen Peers 
nicht um eine selektierte Auswahl mit geringen Ressourcen handelt (vgl. Gansbergen, 
2014, S. 271). Aber auch einheimische Kinder und Jugendliche profitieren von Freund-
schaftsbeziehungen zu Kindern mit Migrationshintergrund. Sie können Ambiguitätsto-
leranz und interkulturelle Kompetenzen erwerben und sich auf das Leben in einer Ge-
sellschaft der Vielfalt vorbereiten. 
Frühere und neuere Untersuchungen, die nach den besten Freund*innen fragen und 
darüber interethnische Freundschaften erfassen wollen, vermitteln den Eindruck, dass 
solche Beziehungen bei einer Vielzahl von Kindern und Jugendlichen vorhanden sind. 
Ein erheblicher Teil an Schüler*innen berichtet von andersethnischen Freundschaften 
oder von einem*einer besten Freund*in anderer Herkunft (vgl. Boos-Nünning & Ka-
rakaşoǧlu, 2005, S. 136–162; Reinders, 2010; Reinders et al., 2005). Insbesondere sagen 
Jugendliche mit Migrationshintergrund in einer Erhebung in neuerer Zeit zu etwa der 
Hälfte, dass sich der Freundeskreis in gleicher Zahl aus Deutschen und Migrant*innen 
zusammensetzt, und zu etwa einem Viertel, dass er mehrheitlich aus Deutschen bestehe, 
während Jugendliche ohne Migrationshintergrund ihre Freundschaften zu ca. 80 Prozent 
im deutschen Milieu verorten (vgl. Wolfert & Quenzel, 2020, S. 159). Städtestudien     
belegen, wie stark getrennt Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund von ein-
heimisch deutschen Kindern leben. Erstere wohnen zu einem erheblichen Teil in mul-
tiethnisch geprägten, aber überwiegend von Migrant*innen bewohnten Stadtteilen oder 
klein
[...trunc...]
--- Buchseite 53 (idx 2, len=4232) ---
Boos-Nünning 
53 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Spätaussiedler*innen aus Polen und aus der ehemaligen Sowjetunion, aber auch Einge-
wanderte aus einem Teil Südeuropas finden leichter Kontakte als solche aus der Türkei 
(Schacht et al., 2014). Immer wieder wird herausgestellt, dass die Einwanderungsgruppe 
mit türkischem Migrationshintergrund nicht nur in Bezug auf ihre soziale und struktu-
relle Integration rückständig sei, sondern dass bei ihnen (induziert von ihrer Seite wie 
auch von Seiten der einheimisch deutschen Bevölkerung) die stärksten intraethnischen 
Segregationsmuster und Distanzierungen nachweisbar seien (vgl. Bicer, 2014, S. 103). 
So ist durch Netzwerkanalysen belegt, dass deutsch-türkische Freundschaften mit dem 
starken Anstieg des Anteils türkischer Mitschüler*innen zunehmen, sich aber ein eth-
nisch stark ausdifferenziertes Klassenumfeld als nicht förderlich erweist (vgl. Bicer, 
2014, S. 123, 130). 
Zudem spielen nicht nur Kontextgegebenheiten, sondern auch individuelle Faktoren 
und soziale Rahmenbedingungen eine bedeutsame Rolle; allerdings sind die Untersu-
chungsergebnisse nicht eindeutig. In einigen Studien wird der Freundschaften verbin-
dende Einfluss der Individualvariablen Religiosität (hinderlich auf Seiten der Kinder mit 
türkischem Migrationshintergrund) herausgestellt sowie der des Kulturkapitals. Deut-
sche Befragte mit hohem Kulturkapital haben weniger, türkische mit hohem Kulturkapi-
tal dagegen tendenziell mehr andersethnische Freund*innen (vgl. Baier, 2014, S. 153). 
Andere Studien zeigen auf, dass der Einfluss religiöser Aspekte auf die Integration und 
auch auf interethnische Kontakte eher gering ist (vgl. Ohlendorf, 2021, S. 101). Positiv 
erlebte interethnische Beziehungen in der Nachbarschaft und im Freundeskreis führen 
zu einem weniger ablehnenden Umgang mit ethnisch heterogenen Freundschaften. In 
Studien zu interethnischen Freundschaften im Jugendalter (vgl. Zimmer & Stein, 2020, 
S. 4ff.) wird allerdings auch ermittelt, dass der interethnische Kontakt in der Schule al-
lein nicht zum Abbau von Ängsten gegenüber ethnisch Anderen führt, sondern nur dann 
wirksam wird, wenn interethnische Freundschaften und Nachbarschaftskontakte beste-
hen (vgl. Zimmer & Stein, 2020, S. 10–13). 
Wenig untersucht ist bisher die Frage, ob und in welchem Umfang für junge Men-
schen überhaupt Optionen für das Eingehen interethnischer Freundschaften bestehen, da 
die Lebensbedingungen eines erheblichen Teils von ihnen durch Einschränkungen (mit-) 
bestimmt werden. Restriktionen können einerseits durch das Wohnumfeld und anderer-
seits durch die Bildungseinrichtungen gesetzt werden – mit Konsequenzen nicht nur für 
das Aufwachsen der Kinder und Jugendlichen, sondern auch für die Möglichkeiten und 
die Realisierung interethnischer Freundschaftsbeziehungen. 
2 
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund unter den 
Bedingungen (sozial)räumlicher Segregation 
Interethnische Kontaktmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen werden durch die 
Stadtregion, in der sie wohnen, eingeschränkt. In jeder Großstadt Deutschlands gibt es 
„gute“ und „schwierige“ Stadtteile, Regionen oder Quartier
[...trunc...]
--- Buchseite 54 (idx 3, len=4299) ---
Boos-Nünning 
54 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
In den so differenzierten Stadtteilen oder (groß- bzw. kleinräumig) aufgeteilten Regio-
nen leben unterschiedliche Bevölkerungsgruppen. Wenn sich nach sozialen Merkmalen 
wie Ethnie oder Migrationshintergrund, sozialem Status oder Religion unterscheidbare 
Gruppen auf unterschiedliche Wohnviertel einer Stadt ungleich verteilen, wird von resi-
dentieller oder (sozial)räumlicher Segregation gesprochen. Die Belegung von Wohnun-
gen liegt keineswegs nur im Ermessen der wohnraumsuchenden Personen. Sie wird 
durch die ökonomischen und sozialen Ressourcen bestimmt, die zur Verfügung stehen. 
Neben der sicher bedeutsamen Höhe des Familieneinkommens und den daraus resultie-
renden Spielräumen für Mietzahlungen oder Eigentumserwerb wirken sich bei Vermie-
ter*innen und deren Beauftragten positive und negative Vorurteile aus. Arme, Familien 
mit mehreren Kindern, Alleinerziehende, Arbeitslose und jüngere Alleinlebende und da-
neben auch Suchende mit Migrationshintergrund, oftmals konzentriert auf bestimmte 
Einwanderungsgruppen, zählen zu den tendenziell unerwünschten Mietenden (Farwick, 
2001). Während die Segregation der oberen Schicht auf eigenen Entscheidungen beruht, 
ist die jener Gruppen eher erzwungen, sei es durch beschränkte finanzielle Ressourcen 
oder sei es durch Diskriminierungen von Seiten der Vermietenden (vgl. Helbig & Jäh-
nen, 2018, S. 117). 
Die hier interessierenden Personen und Familien mit Migrationshintergrund wohnen 
daher nicht gleichmäßig über die gesamte Stadt verteilt, sondern sie leben konzentriert 
in bestimmten Stadtregionen. In derselben Stadt leben dann auch einheimisch deutsche 
Bewohner*innen segregiert, nur eben in anderen Stadtregionen. Andere Merkmale einer 
Segregation sind sozialstrukturelle Differenzen wie die soziale Schicht (Einkommen, be-
rufliche Position und Bildung). Wenn von Segregation die Rede ist, richtet sich das In-
teresse auf die Gruppen der durch die räumliche Trennung Benachteiligten, und es wer-
den die negativen Folgen herausgestellt, die durch die Konzentration von Personen und 
Familien in Armut oder ohne Arbeit entstehen. Ebenfalls negativ wird die Konzentration 
ethnisch gleicher Menschen mit Migrationshintergrund bewertet, deren räumliches Zu-
sammenleben mit negativ konnotierten Begriffen wie Ghetto oder Parallelgesellschaft 
beschrieben wird. 
Nicht außer Acht gelassen werden sollte die hier weniger im Blickpunkt stehende und 
zahlenmäßig weniger bedeutsame demographische Segregation, die dazu führt, dass in 
den hier im Fokus stehenden städtischen Regionen, vor allem in Städten mit hoher Sozi-
algesetzbuch-II-Leistungsquote (SGB II), ein erheblicher Teil an Kindern lebt, die selbst 
arm sind und die Nachbarschaften erfahren, in denen mehr als 30 Prozent, manches Mal 
sogar 50 Prozent aller Kinder von SGB-II-Leistungen leben (vgl. Helbig & Jähnen, 2018, 
S. 51f.). In den meisten Städten ist die soziale Segregation von Kindern zwischen 2005 
und 2014 angestiegen (vgl. Helbig & Jähnen, 2018, S. 55). Sie ist für Kinder bzw. Fa-
milien mit Kindern in nahezu allen Städten höher als für die Gesamtpopulation der SG
[...trunc...]
--- Buchseite 55 (idx 4, len=4372) ---
Boos-Nünning 
55 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Seit die Bedeutung von transnationaler Einwanderung für die deutsche Gesellschaft 
wahrgenommen wurde, wird dem Thema des Wohnens und der innerstädtischen Segre-
gation der Eingewanderten im wissenschaftlichen wie im politischen Kontext große Be-
deutung zugemessen, die sich in einer erheblichen Zahl von Veröffentlichungen zu den 
Themenbereichen Segregation in den Städten allgemein und zu den Ursachen und Fol-
gen für das soziale Zusammenleben und den Bildungsbereich niederschlägt, unterstützt 
durch eine ebenfalls große und wachsende Zahl an Städtestudien, wobei als eine der ganz 
frühen Arbeiten die Untersuchung der Stadt Frankfurt am Main (Borris, 1973) zu nennen 
ist. Die schon damals benannten Krisenszenarien aus einer Stadt, in der es einzelne  
Stadtbezirke mit einem Anteil an ausländischer Bevölkerung von 50 bis 60 Prozent gab, 
womit Wohnungsnotstände, Mangel an Plätzen für die Kinderbetreuung und Schulplät-
zen erklärt wurde und in denen Isolierung und Schwierigkeiten in der deutschen Sprache, 
fehlende Teilhabe und Teilnahme der ausländischen Wohnbevölkerung beschrieben 
wurden, werden bis heute benutzt. Es blieb aber weitgehend bei der Herausstellung der 
„bedrohten Stadtgesellschaft“ (Heitmeyer & Anhut, 2000) und der Warnung vor einem 
Aufwachsen von Jugendlichen mit Migrationshintergrund in marginalisierten Stadtquar-
tieren, wenn auch einzelne Veröffentlichungen eine Korrektur des Blickes versuchten 
(El-Mafaalani et al., 2015). 
Es sind beachtliche Zahlen von Kindern und Jugendlichen, die in einem solchen seg-
regierten Umfeld aufwachsen. Ein Projekt des Bundesamtes für Bauwesen und Raum-
ordnung, ausgerichtet auf Ausländer*innen- und nicht auf Migrant*innenanteile, weist 
schon für 2005 für 45 Großstädte nach, dass in zehn Prozent der Stadtteile weniger als 
1,5 Prozent Ausländer*innen und andererseits in weiteren zehn Prozent mehr als ein 
Viertel der Bevölkerung ohne deutsche Staatsangehörigkeit lebten (vgl. Sturm & Meyer, 
2007, S. 26). Von 2005 bis 2007 kleinräumig erhobene Daten in 13 nordrhein-westfäli-
schen Kommunen und zwei Kreisen belegen das (eigentlich offensichtliche) Zusammen-
treffen eines hohen Migrantenanteils mit sozialer Deprivation, vor allem hohen Anteilen 
von Arbeitslosen und Armen wie auch einer hohen Zahl an Personen mit niedriger Qua-
lifikation (Schultz, 2008). Eine auf Daten der innerstädtischen Raumbeobachtung des 
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumordnung beruhende Studie, in die 74 Städte 
einbezogen sind und die die soziale, die ethnische und die demographische Segregation 
erfasst, ermittelt eine stetige Zunahme der Konzentration von Armen (ab 2005 definiert 
als Personen mit dem Bezug von Leistungen nach dem SGB II) in bestimmten Stadttei-
len, besonders ausgeprägt bei Familien mit Kindern. In 36 der untersuchten Städte gibt 
es Quartiere, in denen mehr als 50 Prozent aller Kinder von Sozialleistungen leben (Hel-
big & Jähnen, 2018). 
Es ist denkbar, dass sich die soziale und die ethnische Segregation, wenn sie ein be-
stimmtes Niveau erreicht haben, selbst verstärken, etwa dadurch, dass Stadtregionen mit
[...trunc...]
--- Buchseite 56 (idx 5, len=4126) ---
Boos-Nünning 
56 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
sondern Personen mit Migrationshintergrund erfasst werden, ist die Zahl der Eingewan-
derten und ihrer Kinder und Kindeskinder in der Statistik von 12,7 Prozent auf 26,7 Pro-
zent (Mikrozensus, 2020) gestiegen. Sie leben in größerer Zahl in den Städten als auf 
dem Lande, im Westen häufiger als im Osten. So machten Bewohner*innen mit Migra-
tionshintergrund in 20 Großstädten Westdeutschlands zwischen 40 Prozent (Wiesbaden 
und Köln) bis zu 63 Prozent (Offenbach) aus (Wikipedia Migrationshintergrund, 25.03. 
2022). Und sie sind jünger: Der Anteil der jungen Menschen mit Migrationshintergrund 
an den Jugendlichen beträgt über 40 Prozent; die Zahl der Schulanfänger*innen nähert 
sich der 60-Prozent-, in manchen Städten der 70-Prozent-Grenze. Die (west)deutschen 
Städte sind multiethnisch geworden. In den letzten 30 Jahren hat sich zudem die Zusam-
mensetzung der migrantischen Wohnbevölkerung in den Städten geändert: Die Zahl der 
nationalen, ethnischen, kulturellen oder sprachlichen Gruppen ist größer und vielfältiger 
geworden. 
Heute differenzieren sich die Städte überwiegend in von einheimisch Deutschen be-
wohnte Viertel und multiethnische Viertel aus; nur in wenigen Städten und für wenige 
Gruppen lassen sich ethnisch segregierte Gebiete feststellen. Zugeschrieben wird eine 
ethnische Wohnkonzentration am ehesten den Eingewanderten mit türkischem Migrati-
onshintergrund, eventuell auch den Deutschen aus Russland. Durch neue Migrationspro-
zesse wie die Einwanderung einer größeren Zahl von Geflüchteten und von Arbeitskräf-
ten aus Südosteuropa haben sich die segregativen Tendenzen in den entsprechenden 
Stadtteilen verstärkt (Ceylan et al., 2018). 
Zwei Fragen sollen noch angesprochen werden: Immer wieder wird erstens kontro-
vers diskutiert, ob die sozialräumliche Ungleichverteilung von Familien mit Migrations-
hintergrund auf den sozioökonomischen Status oder auf die Ethnie zurückgeführt wer-
den kann und ob es sich um eine freiwillige oder um eine erzwungene Segregation 
handelt. Es gibt zwar Fälle, vor allem bei Neueinwanderung, in denen der Wunsch, in 
der ethnischen Gemeinschaft oder in der räumlichen Nähe der eigenen ethnischen 
Gruppe leben zu können, bedeutsam für die Wahl einer Wohnung in diesen Stadtteilen 
oder Quartieren ist, aber seit langem gilt als belegt, dass ethnische und soziale Segrega-
tion als Folge begrenzter Wahlmöglichkeiten wegen geringer finanzieller und sozialer 
Ressourcen zu sehen ist und darüber hinaus durch Diskriminierung entsteht (vgl. Häu-
ßermann, 2008; Teltemann et al., 2015, S. 86). Eine 2015 veröffentlichte Studie ermittelt 
am Beispiel von fünf Großstädten in Westdeutschland, dass (nur) knapp ein Fünftel der 
räumlichen Segregation durch sozioökonomische Einschränkungen bedingt zu sein 
scheint und dass daher migrationsbedingte Faktoren und eventuell Diskriminierungen 
ausschlaggebend sind (vgl. Teltemann et al., 2015, S. 100). Divergent diskutiert wird 
zweitens die Frage der Auswirkungen von räumlicher Segregation, auf die später einge-
gangen werden soll. 
3 
Segregierte Stadtteile – noch stärker segregierte Schulen 
N
[...trunc...]
--- Buchseite 57 (idx 6, len=4465) ---
Boos-Nünning 
57 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Dieses wäre so, wenn die lokale KiTa und die lokale Grundschule die Wohnbevölkerung 
der Stadt widerspiegeln würden und sie die Räume darstellen würden, in denen sich    
einheimisch deutsche Kinder und Kinder mit Migrationshintergrund treffen. Dieses ge-
schieht aber häufig nicht: Wie dargestellt, wächst ein erheblicher Teil der Kinder in     
segregierten Räumen auf, aber ein noch größerer Teil erlebt segregierte Bildungseinrich-
tungen. Die Konzentration der Schüler*innen mit Migrationshintergrund an den Grund-
schulen in den Städten Westdeutschlands ist deutlich höher, als es ihren Anteilen in der 
Stadt, aber auch im Stadtteil entspricht. Schon 2013 wurden Daten veröffentlicht, die 
darauf hinwiesen, dass 70 Prozent der Kinder mit Migrationshintergrund in deutschen 
Großstädten und 40 Prozent bundesweit eine Grundschule besuchten, in der mehrheitlich 
Kinder nicht deutscher Herkunft lesen und schreiben lernen (vgl. Morris-Lange et al., 
2013, S. 4). 
Die Fachliteratur widmet sich in starkem Maße den segregierten Schulen und hat ein 
vielfältiges Vokabular geschaffen: Brennpunktschulen (Fölker et al., 2015b), Schulen in 
schwierigen, herausfordernden oder wenig begünstigenden Lagen oder in sozial benach-
teiligten oder sozial benachteiligenden Räumen oder Lagen (Webs et al., 2018), Schulen 
mit Entwicklungs- oder Unterstützungsbedarf oder gar failing oder disadvantaged 
schools (vgl. die Übersicht bei Manitius & Dobbelstein, 2017, S. 11). Die Kreativität bei 
der Begriffsfindung schützt nicht davor, dass die Etikettierung in den Stadtteilen, ja in 
der Gesamtstadt Wirkungen entfaltet, selbst dann, wenn vielfach darauf hingewiesen 
wird, dass durch solche Etikettierungen negative Erwartungshaltungen neu konstruiert 
werden können. Stets handelt es sich dabei um Schulen mit einem hohen Anteil an Schü-
ler*innen aus Familien mit geringem Status, oft aus sozial deprivierte Familien und mitt-
lerweile stets auch aus Familien mit Migrationshintergrund (vgl. Bremm et al., 2016, 
S. 325). 
Schulen in benachteiligter Lage werden mittels des Anteils an Eltern erfasst, die 
Transferleistungen erhalten oder arbeitslos sind. Diese Variablen dienen als Indikatoren 
für die soziale Benachteiligung (vgl. Weishaupt, 2016, S. 355). Der Anteil an Schü-
ler*innen mit Migrationshintergrund dient als weiterer Indikator (vgl. Beierle et al., 
2019, S. 5). Erstere werden stadtteilbezogen aus der amtlichen Statistik, letztere auf 
Schul- oder Klassenebene ermittelt – beides mit großen Unschärfen und mit unzu-
reichender Erfassung. Die Identifizierung kann durch die Angabe eines Sozial- oder Be-
lastungsindexes erfolgen (Näheres bei Beierle et al., 2019, S. 15ff.). 
In der Veröffentlichung des Sachverständigenrates deutscher Stiftungen wurde schon 
2013 belegt, dass in den städtischen Regionen Deutschlands Segregation an den Schulen 
keine Randerscheinung mehr ist. Auf Grundlage der Schulleistungsuntersuchungen 
IGLU und TIMSS 2011 für die Grundschulen und des Mikrozensus 2011 für die weiter-
führenden Schulen wurde schon damals belegt, dass 18 Prozent aller Viertklässler*innen 
in De
[...trunc...]
--- Buchseite 58 (idx 7, len=4414) ---
Boos-Nünning 
58 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Einen Grund stellt erstens die diskutierte räumliche Konzentration der Wohnbevölke-
rung dar, die oben beschrieben wurde. 
Einen wesentlichen Anteil hat zweitens die Schulwahl der Eltern (vgl. Stošić, 2015, 
S. 34ff.). Statushöhere Elterngruppen ohne Migrationshintergrund wählen mit dem Mo-
tiv, das bestmögliche Entwicklungs- und Lernumfeld für ihre Kinder zu finden, die 
Grundschule gezielt aus (vgl. Parade & Heinzel, 2020, S. 197). Die Einzelschulwahl fin-
det bereits bei der Suche nach einer geeigneten Grundschule statt. Untersuchungen er-
mitteln als Schulwahlkriterien Aspekte der Schulqualität (verstanden als Leistungsni-
veau und oft festgemacht an den Übergangsquoten in das Gymnasium, das pädagogische 
Profil der Schule, die materielle und räumliche Ausstattung und einer engagierten Schul-
leitung und Lehrer*innenschaft), pragmatische Gründe (wie z.B. räumliche Nähe der 
Schule, Betreuungszeiten) und distinktive Motive wie Abgrenzungen gegenüber Eltern 
mit anderen Orientierungen, wobei die soziale und ethnische Zusammensetzung der 
Schüler*innenschaft bedeutsam ist (vgl. Mayer & Koinzer, 2019, S. 266, 275). Bedeut-
sam ist vor allem die Schulqualität. Diese wird Schulen mit einem hohen Anteil an      
Kindern aus unteren sozialen Schichten und Kindern mit Migrationshintergrund häufig 
abgesprochen. Die wahrgenommene, oftmals unterstellte Schulqualität wird auch fest-
gemacht an dem Ruf der Schule oder an dem Verhalten der Schüler*innen etwa auf dem 
Schulweg (vgl. Mayer & Koinzer, 2019, S. 272). Als besonders wichtig wird die Frage 
nach der Vergrößerung oder Verringerung der Chancen beim Übergang in die Sekundar-
stufe erachtet, etwa in der Form, welche Klassenkonstellationen den Wechsel in das 
Gymnasium begünstigen oder erschweren und – heute dringlicher als je – welche guten 
oder schlechten Startchancen sie für Erfolge im Gymnasium bieten. 
Auch Eltern mit Migrationshintergrund, die sozial aufgestiegen sind, ziehen – so 
durch Einzelfälle belegt – in „statushöhere“ Quartiere um, um ihren Kindern in Bundes-
ländern wie z.B. Berlin, in denen keine freie Grundschulwahl besteht, eine Schule mit 
weniger Kindern mit nicht deutscher Muttersprache und aus niedrigen sozialen Schich-
ten zu ermöglichen. Interviewte Eltern erwähnen über die Schulinfrastruktur hinaus das 
Leben im Quartier und die dort zu gewinnenden Freund*innen (vgl. Barwick, 2020, 
S. 151). Bei der Sorge um den negativen Einfluss der Peer-Gruppe geht es den Eltern 
nicht um den ethnischen, sondern um den sozialen Hintergrund (vgl. Barwick, 2020, 
S. 152). Bei der Wahl des Quartiers wird jedoch in erster Linie die Qualität der Schulen 
bewertet. Fehlender Umgang mit Vielfalt in den Schulen und in einigen Fällen Ausgren-
zungserfahrungen lassen einen Teil der Eltern zweifeln, ob ihre Umzugsentscheidung 
richtig war. 
Alle Bundesländer eröffnen teilweise trotz bestehender Schulbezirke Wahlmöglich-
keiten (vgl. die Übersicht in Mayer & Koinzer, 2019, S. 267). Allerdings ist die Wahl 
einer Schule außerhalb des Schulbezirks durch die Notwendigkeit einer Angabe be-
stimmter Gründe sowie durch das 
[...trunc...]
--- Buchseite 59 (idx 8, len=4263) ---
Boos-Nünning 
59 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Anteil an Schüler*innen mit Eltern mit niedrigem sozialem Status wird als das Niveau 
der Klasse beeinträchtigend eingeschätzt. So bleibt den „belasteten“ Schulen ein immer 
höherer Anteil an migrantischen, vor allem aber an leistungsschwachen Kindern. Eltern 
leistungsstarker Kinder mit Migrationshintergrund aus gehobenen sozialen Schichten su-
chen ebenfalls nach Schulen mit geringen Migrationsanteilen. 
Aber auch nicht wenige Grundschulen tragen drittens selbst zu der zunehmenden Seg-
regation bei. Durch Profilbildung und durch die Orientierung an leistungs- und ressour-
censtarken Mittelschichtfamilien wird versucht, die „passende“ Schüler*innenschaft an-
zusprechen (vgl. Mayer & Koinzer, 2019, S. 273). Vor allem wirkt sich aus, dass die 
Schulen in einer Kommune sich in einem Wettbewerb um (zum Teil bestimmte) Schü-
ler*innen versetzt fühlen (vgl. Merl et al., 2021, S. 6), der durch den Wegfall von Schul-
bezirken verstärkt wird. 
Neue Bedeutung bekommt die Frage der Segregation beim Übergang in die Sekun-
darstufe (vgl. Helbig & Nikolai, 2017, S. 120f.). Schon immer hat das gegliederte Schul-
system in Deutschland besondere Voraussetzungen für eine spezifische Segregation ge-
schaffen. Die Trennung von Schüler*innen mit und ohne Migrationshintergrund und 
nach der Schichtzugehörigkeit verfestigt sich durch die Differenzierung in verschiedene 
Schulformen. In den letzten Jahren verändert sich beim Übergang in die Sekundarstufe 
das Wahlverhalten der Eltern ebenfalls – auch auf Grund der Reduzierung der Schulfor-
men und des Wegfallens von verbindlichen Empfehlungen durch die Grundschule und 
damit der Zunahme der Zahl an Eltern, die ihr Kind auf den Gymnasien anmelden. Vor 
allem in den Städten sind schulwahlbezogene Wettbewerbssituationen entstanden (vgl. 
Drope, 2019, S. 693; Mayer & Koinzer, 2019, S. 265 am Beispiel von Berlin). Während 
die Schulverwaltungen auf der Grundlage rationaler Entscheidungslogiken unter Be-
rücksichtigung der familiären Referenzen, der individuellen Voraussetzungen des Kin-
des und vergleichbarer einzelschulischer Ausstattungsmerkmale sowie unterscheidbarer 
Schulformen Szenarien entwerfen (vgl. Drope, 2019, S. 697), nennen Schulleiter*innen 
sowie Lehrkräfte andere Motivlagen: die Lage der Schule, den Einzugsbereich, die Zahl 
der Leute aus Bosnien oder die Zahl der Araber. Auch hier sind die sozialräumliche Lage 
und die (ethnische) Zusammensetzung der Schüler*innenschaft für die Schulwahl der 
Eltern entscheidend. Die Leistungsheterogenität hat in allen Schulformen zugenommen, 
und die verschiedenen Gymnasien in einer Stadt konkurrieren um die von ihnen als leis-
tungsstark bewerteten Schüler*innen (Merl et al., 2021). Als „gut“ eingestufte Schulen 
haben auch einen Wettbewerbsvorteil in der Rekrutierung von Lehrkräften in Mangelfä-
chern. Es muss kaum angeführt werden, dass die Wahl der Schule sozial selektiv ver-
läuft. Die herausgestellte Profilbildung ist weniger bedeutsam für die Schulwahl als die 
antizipierte Schüler*innenschaft (vgl. Merl et al., 2021, S. 7). Auch im Sekundarbereich 
findet zunehmend ein Ausweichen a
[...trunc...]
--- Buchseite 60 (idx 9, len=4447) ---
Boos-Nünning 
60 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
vom sozialräumlichen Umfeld der Schule abhängen (vgl. El-Mafaalani & Strohmeier, 
2015, S. 30f.). 
Die Auseinandersetzung mit der Frage nach den Auswirkungen der Schul- und Klas-
senzusammensetzung für die Schüler*innen konzentriert sich auf die Untersuchung von 
Lernerfolgen unter unterschiedlichen Konstellationen. Nachgewiesen ist der Einfluss der 
sozialen Komposition von Lerngruppen auf das Leistungsniveau der Schüler*innen-
schaft (vgl. Weishaupt, 2016, S. 358). Durch eine Vielzahl von Untersuchungen wird 
belegt, dass sich ein Teil der Leistungsvarianz in Grundschulklassen über Kompositi-
onseffekte erklären lässt (vgl. Parade & Heinzel, 2020, S. 199). Einflussfaktoren sind 
sowohl der sozioökonomische Status als auch die ethnische Zusammensetzung der Schü-
ler*innenschaft. Die Häufigkeiten von Gymnasialempfehlungen in den Schulsprengeln 
steigen mit dem höheren durchschnittlichen Sozialstatus und der ethnischen Zusammen-
setzung der Schüler*innen in der Klasse oder in der Schule (vgl. Parade & Heinzel, 2020, 
S. 200 mit Rückgriff auf weitere Untersuchungen). 
Zwar zeigen Untersuchungen Zusammenhänge auf zwischen dem Sozialraum der 
Schulen sowie den Kompositionseffekten der Schüler*innenschaft und – bei Einbindung 
in benachteiligte Stadtteile – niedrigeren Schulleistungen, geringeren Übergangsquoten 
in das Gymnasium und niedrigeren Bildungsabschlüssen, aber andere Untersuchungen 
belegen, dass hohe Schüler*innenleistungen durchaus in Klassen mit großer Leistungs-
spanne erzielt werden können. Hinderlich für den Lernfortschritt der einzelnen Schü-
ler*innen sind Klassen mit geringen Leistungsunterschieden und gleichzeitig niedrigem 
Leistungsniveau (vgl. Morris-Lange et al., 2013, S. 21). Negative Auswirkungen auf 
Schulleistungen und darüber auch auf die Bildungslaufbahnen hat eine segregierte Be-
schulung vor allem dann, wenn sich in den Klassen hohe Anteile von Schüler*innen mit 
niedrigem sozio-ökonomischem Status mit solchen zusammenfinden, die über niedrige 
Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen. In diesen Fällen wird die Entwicklung 
fachlicher Kompetenzen im Lesen und in der Mathematik gehemmt. Der negative Effekt 
wirkt sich bei Jugendlichen aus Familien mit niedrigem sozialem Status sehr viel stärker 
als bei Jugendlichen aus Familien mit mittlerem oder hohem Status aus (Lenz et al., 
2021; Weishaupt, 2022; für Österreich: Biedermann et al., 2016). Studien, die auf Ver-
gleichsarbeiten aufbauen, weisen nach, dass Schulen in benachteiligten Quartieren häu-
fig unterdurchschnittliche Ergebnisse erzielen (vgl. Tillmann & Weishaupt, 2015, S. 5). 
Neben individuell und familiär bedingten Effekten müssen Kompensationseffekte wie 
die Zusammensetzung der Schüler*innenschaft berücksichtigt werden. Die Kumulation 
negativer Kompositionsmerkmale bekommt eine additive nachhaltige Wirkung auf die 
Lernfortschritte und die Leistungsentwicklungen der Schüler*innen aus sozio-ökono-
misch schwachen Familien im Vergleich zu Schulen mit einer privilegierten Schüler*in-
nenschaft (vgl. Tillmann & Weishaupt, 2015, S. 6). Zudem werden die Effekte durch 
qual
[...trunc...]
--- Buchseite 61 (idx 10, len=4521) ---
Boos-Nünning 
61 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Die (sozial)räumlichen Lebensbedingungen in Form sozialer und ethnischer Segregation 
in den Quartieren und in den Bildungseinrichtungen haben nicht nur Auswirkungen auf 
den Lernerfolg, sondern wirken sich darüber hinaus auf Interessen und Motivation sowie 
das Selbstkonzept der Kinder aus (vgl. Parade & Heinzel, 2020, S. 199f.). Kinder, die in 
benachteiligten Lebenslagen aufwachsen, erfahren umfeldbedingt eine von anderen Kin-
dern abweichende Sozialisation. Soziales Kapital – wie es in Mittelschichtfamilien und 
in entsprechenden Milieus vermittelt wird – erwerben sie weniger oder nicht. Das ist vor 
allem deswegen bedeutsam, weil dieses in wesentlichen Bereichen, etwa beim Erreichen 
beruflicher Positionen, verlangt wird. Fähigkeiten und Formen des Sozialkapitals, wie 
es in segregierten Milieus vermittelt wird, werden hingegen nicht positiv bewertet. 
Selten wird angesprochen, ob und welche Auswirkungen sich in Bezug auf das Zu-
sammenleben in einer ethnisch-kulturell heterogenen Gesellschaft ergeben. Die räumli-
chen und schulischen Bedingungen wirken sich auf die Optionen zu (interethnischen) 
Freundschaftsbeziehungen und auf die realisierten Freundschaften aus. Das Aufwachsen 
in einem Stadtteil oder in einer Stadtregion mit einem hohen Anteil an Bevölkerung mit 
Migrationshintergrund und der Besuch einer Grundschule und einer weiterführenden 
Schule mit (nahezu) ausschließlich migrantischer Schüler*innenschaft schränkt Kon-
taktmöglichkeiten zwischen Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und 
einheimisch deutschen ein. Es bestehen dann wenig Gelegenheiten für das Eingehen von 
Freundschaften. Die Intensivierung von Beziehungen zu Freundschaften wird in den  
segregierten Wohnbereichen darüber hinaus durch eine tatsächlich vorhandene oder zu-
geschriebene kulturelle Distanz erschwert (vgl. Farwick, 2009, S. 185ff.). Hohe Bil-
dungsansprüche und ein auf die Familie und die ethnische Gemeinschaft ausgerichtetes 
Wertesystem, über die viele junge Menschen mit Migrationshintergrund verfügen, fin-
den keine Entsprechung in den Werten der in diesen Stadtregionen lebenden einheimisch 
deutschen Jugendlichen (vgl. Boos-Nünning, 2013, S. 233ff.). Untersuchungen über den 
Zusammenhang zwischen ethnischer (sozial)räumlicher Segregation und dem Ausmaß 
interethnischer Beziehungen mittels multivariater Analysen belegen den Einfluss des 
Wohnumfeldes nicht (vgl. Farwick, 2009, S. 220ff.), allerdings bei insgesamt niedrigen 
Anteilen an interethnischen Freundschaftsbeziehungen bei den in dieser Untersuchung 
Befragten mit türkischem Migrationshintergrund (28,5 %; vgl. Farwick, 2009, S. 216ff.). 
Während die Aufnahme von Kontakten auch vom Wohnumfeld bestimmt wird, folgen 
Freundschaftskontakte dem Prinzip der individuellen Präferenzen der Jugendlichen, und 
dabei spielt die Ähnlichkeit der Werte und Interessen eine entscheidende Rolle (vgl. Far-
wick, 2009, S. 239f.). Veränderungen im Kommunikationsverhalten insgesamt lassen 
den Sozialraum weniger bedeutsam werden. Dieses gilt allerdings mehr für die Jugend-
lichen als für die Kinder. Jugendliche können s
[...trunc...]
--- Buchseite 62 (idx 11, len=4284) ---
Boos-Nünning 
62 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
eine dritte hat den Ruf, Kinder mit Migrationshintergrund zu benachteiligen. Auch für 
die Sekundarstufe und hier insbesondere für die Gymnasien gilt ähnliches: Konfessio-
nelle und private Schulen stehen längst nicht allen Familien offen, und manche Schulen, 
so wissen es die Eltern, sind stärker auf Auslese als auf Förderung ausgerichtet. Zudem 
wird in den Orientierungen und in fehlender Unterstützung der Eltern häufig auch von 
Seiten der Schulen und der Lehrkräfte der Grund für das schlechte Abschneiden der 
Schüler*innen aus sozial niedrigen Schichten einerseits und mit Migrationshintergrund 
andererseits gesehen (vgl. die Zusammenfassung der Untersuchungen bis 2015 bei Föl-
ker et al., 2015a, S. 190) – eine Vorstellung, die zwar durch eine Vielzahl von Untersu-
chungen widerlegt wird, die aber hartnäckig weiter vertreten wird. 
5 
Lösungsmöglichkeiten zum Aufbrechen der Segregation: 
Was versucht wurde, was getan werden könnte1 
Seit Beginn der Einwanderung wird diskutiert, wie die (eigentlich unerwünschte) Segre-
gation durch raum- oder schulpolitische Maßnahmen zu verringern wäre. Die betroffe-
nen Stadtregionen sollten von ethnischer Konzentration und die Schulen von einer gro-
ßen Zahl an Schüler*innen mit Migrationshintergrund „entlastet“ werden, so erstere 
1975 mit dem Verbot des Zuzugs in sogenannte überlastete Siedlungsgebiete mit Sperren 
in über 50 Großstädten (vgl. Münch, 2014, S. 333), unterstützt durch kommunale Durch-
mischungsstrategien wie Zuzugssperren für bestimmte Quartiere. Auch heute kommt es 
beim Ausweisen von Neubaugebieten zu Diskussionen, wie die soziale und ethnische 
Segregation durch städtebauliche Planungsinstrumente gesteuert werden könne (Ram-
sauer, 2018), etwa dadurch, dass durch gezieltes Bauen die Zusammensetzung der Ein-
wohner*innenschaft beeinflusst werden soll. Sehr unterschiedliche Ansätze versuchen, 
eine „ausgewogenere“ Mischung auf der Ebene der Schulen zu erreichen. Eine Quotie-
rung von Schüler*innen mit Migrationshintergrund (zunächst mit 25 %, später mit bis 
zu 40 % der Schüler*innenschaft einer Klasse) sollte einer Überlastung der Klassen ent-
gegenwirken, und um die Klassen mit einheimisch deutschen Schulbesuchenden zu 
schützen, erfolgte die Einrichtung von „Ausländerklassen“ in spezifischen Formen in 
den einzelnen Bundesländern (für Berlin: Engin, 2003; für Bayern: Boos-Nünning, 
1981). Auch „Busing“-Strategien nach US-amerikanischem Vorbild2 wurden erprobt 
(Dickopp, 1982) und bald wieder fallen gelassen. 
Eine andere Möglichkeit wurde und wird darin gesehen, Schulen in benachteiligten 
und segregierten Stadtteilen durch attraktivere Schulprofile und neue Unterrichtsmetho-
den so anziehend zu machen, dass in größerer Zahl Eltern höherer sozialer Schichten 
ihre Kinder anmelden und sich dadurch eine sozial und ethnisch ausgewogenere Zusam-
mensetzung der Schüler*innenschaft erreichen lässt (vgl. Morris-Lange et al., 2013, 
S. 24). Letztlich bleiben nach der Auseinandersetzung mit möglichen Ansätzen und 
Handlungsoptionen nur solche Maßnahmen übrig, die Schulen mit hohen Anteilen sozial 
benachteiligter
[...trunc...]
--- Buchseite 63 (idx 12, len=4195) ---
Boos-Nünning 
63 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
schulischen Arbeit insgesamt, wie sie in dem Forschungs- und Entwicklungsprojekt „Po-
tenziale entwickeln – Schulen stärken“ dargestellt wird. In diesem wird die Qualitätsver-
besserung von Schule und Unterricht nicht nur durch schulinterne Maßnahmen, sondern 
darüber hinaus auch durch die Einbeziehung externer Unterstützungsmaßnahmen wie 
eine Kooperation mit Schulträgern und mit regionalen Bildungsbüros sowie durch eine 
Schulentwicklungsplanung zu erreichen versucht (vgl. die Beschreibung von Konzepten 
bei van Ackeren et al., 2021, S. 26ff.; Böttcher et al., 2022, S. 45ff.; Möller & Bellen-
berg, 2017, S. 141ff.; Stadt Bielefeld, Amt für Schule, 2021, S. 246ff.). 
 
Verbesserung der Lernbedingungen: Letztlich geht es um die Ausstattung der Schulen 
in deprivierten Quartieren als Modellschulen, damit eine nachhaltige Verbesserung der 
Lernerfolge der Schüler*innen an diesen Schulen erreicht werden kann, und um die öf-
fentliche Präsentation der Erfolge. Mit der Imageverbesserung müssen substanzielle 
Verbesserungen verbunden sein. Die Veränderungen beziehen sich auf zahlreiche Berei-
che, erstens auf die Räume und Ausstattung der Schulen und die räumliche Umgebung 
unter Einbeziehung von Optionen wie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche, Kul-
tureinrichtungen, Jugendtreffs, Sportplätze u.a. und die Verbesserung des räumlichen 
Umfeldes der Schule selbst (Schulhof, Schulgebäude mit Turnhalle, Aula, Musikraum, 
Räume für den Sachunterricht, Räume für eine äußere Differenzierung, Mensa) wie auch 
die Ausstattung mit digitalen Medien und den Zugang zu Büchern und Unterrichtsmate-
rialien. 
Vernetzte und begleitende Angebote von Gesundheitsamt, Jugendhilfe und weiteren 
städtischen Einrichtungen müssen zweitens weiterentwickelt werden unter Einbeziehung 
der Bildungs- und Jugendangebote der Migrant*innenorganisationen. Für Formen der 
äußeren und inneren Differenzierung und für besondere Aufgaben (z.B. Förderung in der 
deutschen Sprache und in der Muttersprache, sozialpädagogische Hilfen, Zusammenar-
beit mit Eltern und Fortbildung des pädagogischen Personals) sollten drittens ausrei-
chende Personalkapazitäten zur Verfügung stehen (unter Einbeziehung von Landesmit-
teln). Unterrichtsausfall kann dann aufgrund der Personalkapazitäten vermieden werden. 
Was den Personalschlüssel anbetrifft, muss eine deutliche Besserstellung (schätzungs-
weise ca. ein Drittel mehr an pädagogischem Personal) angestrebt werden. 
Das Konzept „Übergänge gestalten“, das viertens weiterentwickelt werden sollte, 
müsste, aufbauend auf einer Diagnostik, breit angelegt sein. Dieses gilt für den Übergang 
in die Grundschule und den Übergang auf die Schulen der Sek I. Ein wichtiges Element 
stellt fünftens der Ausbau der Schule zu rhythmisierten Ganztagsschulen dar. Für alle 
Schüler*innen mit Migrationshintergrund und aus sozial benachteiligten Familien wer-
den durch eine ganztägige Bildung spezifische Optionen geboten. Im Rahmen von ganz-
tägiger Bildung kann vor allem (eher) die Verbesserung des Aufnahmeunterrichtes unter 
Einbeziehung der Unterrichtung im Deutschen als Zweitsprach
[...trunc...]
--- Buchseite 64 (idx 13, len=4124) ---
Boos-Nünning 
64 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
terstützt werden, da Bildungsziele von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshinter-
grund nur erreichbar sind, wenn leistungsbezogene und emotionale Ressourcen ebenso 
wie Entwicklungshemmnisse frühzeitig und zutreffend erkannt werden können. 
Bedeutsam sind achtens sowohl die Schaffung von Bildungs- und Erziehungspartner-
schaften mit den Migrant*innenorganisationen als auch die Zusammenarbeit mit Eltern 
oder, wenn möglich, die Verankerung von Elternbildung im Rahmen der Schule. Für 
letzteres soll den Schulen Unterstützung angeboten werden, um den Eltern mittels einer 
von der Schule initiierten und angebotenen Zusammenarbeit Wissen über die Anforde-
rungen der Schule zu vermitteln und Hilfen anbieten zu können, den Anforderungen ge-
recht zu werden. Unter Einbeziehung der Voraussetzungen, Interessen und Möglichkei-
ten der einheimisch deutschen Eltern wie denen der Eltern mit Migrationshintergrund 
lässt sich ausgehend von den Schulen ein stadtteilorientiertes Elternbildungskonzept ent-
wickeln. 
 
Einbeziehung außerfamiliärer und außerschulischer Lernorte: Viele für das Lernen und 
für die Bildung wichtige Kompetenzen werden weder in der Familie noch in der Schule 
erworben. Kinder lernen auf der Straße, im Gespräch, aber auch im Freundeskreis, im 
Verein und durch Medien. An diesen Lernorten erfolgt Bildung nicht durch curricular 
gestaltete Lehr- und Lernprozesse, sondern ungeplant, im Vollzug und durch konkretes 
Handeln. Dabei werden nicht nur Schlüsselqualifikationen erworben, sondern auch an-
dere Fähigkeiten, die in den offiziellen Lehrplänen der Bildungseinrichtungen lediglich 
eine untergeordnete Rolle spielen. Da viele für das Lernen wichtige Kompetenzen an 
Lernorten außerhalb der Familie und der Bildungseinrichtungen erworben werden, ist es 
für das Aufwachsen der Kinder bedeutsam, dass ihnen der Zugang zu Lernorten eröffnet 
wird, die ein großes Spektrum verschiedener Tätigkeiten abdecken – von musisch-ästhe-
tischen über sportliche bis zu umweltbezogenen Aktivitäten – und die von vielen Trägern 
angeboten werden. Schulen in Zusammenarbeit mit den Eltern können Wegbereiter für 
den Zugang zu solchen Bildungsangeboten sein. 
Für Kinder mit Migrationshintergrund stehen in vielen Städten Bildungszentren, 
Nachhilfeeinrichtungen und Vereine zur Bildungsförderung zur Verfügung, die privat, 
aber nicht kommerziell (d.h. nicht gewinnorientiert) ausgerichtet sind und in denen ein 
beachtlicher Teil von Eltern mit Migrationshintergrund Unterstützung sucht. Mig-
rant*innenorganisationen, Kultur- und Bildungszentren übernehmen immer häufiger die 
Funktion der außerfamiliären und außerschulischen Lernorte. Sie treten als Anbieter von 
außerschulischen Angeboten, Kultur- und Freizeitkursen sowie von Nachhilfe- und För-
derunterricht für ihre ethnische Gemeinschaft auf. Dadurch versuchen sie, bei den Kin-
dern Defizite auszugleichen, die durch Lücken im Bildungssystem entstanden sind. Es 
gilt, eine Übersicht über solche Aktivitäten in den Städten zu gewinnen (z.B. über Sams-
tagsschulen oder Bildungszentren für russischsprachige Kinder und über Bildungs- u
[...trunc...]
--- Buchseite 65 (idx 14, len=4196) ---
Boos-Nünning 
65 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Ressourcenverlagerung zugunsten segregierter Schulen: Eine an den Bedarfen der Schu-
len orientierte Ressourcenausstattung wird zwar politisch diskutiert, und es liegen Vor-
schläge und Teilverwirklichungen vor (vgl. die Zusammenfassung bei Weishaupt, 2016, 
S. 360ff., die Beispiele bei Beierle et al., 2019, S. 21ff., sowie die Übersicht über die 
Ansätze in den Bundesländern bei Klemm & Kneuper, 2019, S. 9f., sowie Möller & Bel-
lenberg, 2017, S. 57ff., 142ff., und Böttcher et al., 2022, S. 12ff., 45ff.), aber bisher        
ergeben sich über die bedarfsorientierte Mittelzuweisung nur geringe Umverteilungsef-
fekte (Weishaupt, 2016, S. 360). Eine konsequente Umverteilung der den Schulen zuge-
wiesenen Mittel müsste nicht nur von den Bundesländern energisch in Angriff genom-
men werden, sondern darüber hinaus von den Kommunen als Schulträgern als wichtig 
erachtet werden. Der Schulentwicklungsplan der Stadt Bielefeld (2021) weist einen Weg 
auf, der dem Anspruch einer Umverteilung gerecht wird. Dabei ist zu berücksichtigen, 
dass die Möglichkeit einer kommunalen Finanzierung von der ökonomischen Leistungs-
kraft der Kommune abhängt und dass gerade die Kommunen mit einem hohen Anteil   
an Schulen, die zusätzlicher Mittel bedürfen, häufig mit geringen kommunalen Mitteln 
ausgestattet sind (vgl. Weishaupt, 2016, S. 361f.). Ohne zusätzliche und besondere In-
vestitionen in Schulräume, Ausstattung und Personal lässt sich die Verbesserung der Bil-
dungssituation der in den benachteiligenden Stadtvierteln lebenden Kinder und Jugend-
lichen nicht erreichen. 
6 
Fazit  
Drei Bemerkungen, die Grenzen der vorgelegten Analyse aufzeigen, sollen ergänzend 
angeführt werden. 
Mit Blick auf vorhandene Defizite werden erstens die ebenfalls vorhandenen Ressour-
cen der Bewohner*innen der hier in den Mittelpunkt gestellten Quartiere übersehen; die-
ses gilt insbesondere für die Migrationsfamilien. Es ist zu berücksichtigen, dass sich so-
ziale Deprivation und das Leben in sozial problematisch angesehenen Stadtteilen stärker 
auf das Leben einheimischer Familien als auf das von Familien mit Migrationshinter-
grund auszuwirken scheinen. Nach Untersuchungen (vgl. Blasius et al., 2008, S. 70ff.) 
lassen sich bei einheimisch deutschen Haushalten Unterschiede zwischen solchen, die 
Transferleistungen erhalten, oder solchen, die keine bekommen, aufzeigen. Die Woh-
nungen der Deutschen, die ohne staatliche Unterstützung leben, wurden als sauberer und 
gepflegter wahrgenommen als die derjenigen, die auf eine Unterstützung angewiesen 
sind. Bei den türkischen Haushalten gibt es kaum einen Unterschied im Zustand der 
Wohnung, gleich ob die Familien Transferleistungen erhalten oder nicht. Außerdem hält 
ein erheblicher Teil der Familien mit Migrationshintergrund – trotz beachtlicher Schwie-
rigkeiten der Kinder in der Schule – einen hohen Bildungsanspruch aufrecht und unter-
stützt ihn (vgl. Boos-Nünning, 2013, S. 225ff.). Lehrkräfte (Drucks & Bremm, 2021) 
und nicht selten auch wissenschaftliche Arbeiten beklagen hingegen die mangelnde Un-
terstützung durch das Elternhaus (vgl. Racherbäumer,
[...trunc...]
--- Buchseite 66 (idx 15, len=3839) ---
Boos-Nünning 
66 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Morris-Lange, 2018), und zu einer Auseinandersetzung mit der Frage, wie junge Flücht-
linge in das Schulsystem eingebunden werden, in vielen Fällen ohne Kontakte zu ein-
heimisch deutschen Schüler*innen. 
In den migrantisch bestimmten Stadtteilen entwickeln sich drittens multi-ethnische 
Jugendbewegungen mit spezifischen Zugehörigkeitsregeln und neuen Formen von Par-
tizipation und Engagement (vgl. El-Mafaalani & Strohmeier, 2015, S. 33f.). Diese Ju-
gendlichen haben einen Weg gesucht und gefunden, trotz des Aufwachsens in benach-
teiligenden Stadtregionen handlungsfähig zu bleiben und sei es unter alternativen Werten 
und Verhaltensweisen. Sozialpädagogische Gegenmaßnahmen werden in solchen Kons-
tellationen als Gefahr angesehen und abgelehnt (vgl. El-Mafaalani & Strohmeier, 2015, 
S. 34), ebenso wie das Ansinnen, Freundschaften mit einheimisch deutschen Jugendli-
chen einzugehen. 
Literatur und Internetquellen 
Ackeren, I. van, Holtappels, H.G., Bremm, N., Hillebrand-Petri, A. & Kamski, I. (2021). 
Zur Einführung: Schulen in herausfordernden Lagen als Forschungs- und Entwick-
lungsfeld. In I. van Ackeren, H.G. Holtappels, N. Bremm & A. Hillebrand-Petri 
(Hrsg.), Schulen in herausfordernden Lagen – Forschungsbefunde und Schulent-
wicklung in der Region Ruhr. Das Projekt „Potenziale entwickeln – Schulen stär-
ken“ (S. 14–37). Beltz Juventa. 
Baier, D. (2014). Die Schule als Einflussfaktor der Vernetzung deutscher und türkischer 
Jugendlicher. In E. Bicer, M. Windzio & M. Wingens (Hrsg.), Soziale Netzwerke, 
Sozialkapital und ethnische Grenzziehungen im Schulkontext (S. 135–156). Sprin-
ger VS. https://doi.org/10.1007/978-3-658-04342-1_6 
Barwick, C. (2020). Umziehen für die Kinder: Quartiers- und Schulwahl türkisch-deut-
scher AufsteigerInnen in Berlin. In J. Karakayalı (Hrsg.), Unterscheiden und Tren-
nen. Die Herstellung von natio-ethno-kultureller Differenz und Segregation in der 
Schule (S. 144–161). Beltz Juventa. 
Başkaya, S., Boos-Nünning, U., Daoudi, R., Kahraman, E., Reifenröther, E. & Usta, T. 
(2016). Stärkung der Voraussetzungen für die Kooperation mit und die Partizipa-
tion in Bildungseinrichtungen durch Einbeziehung von Migrantenorganisationen. 
In U. Boos-Nünning, in Zusammenarbeit mit S. Başkaya, K. Bozay, R. Daoudi, E. 
Diepgen, E. Ertan, H.-G. Hiesserich, E. Kahraman, A. Leist-Villis, B. Mertol, E. 
Reifenröther, M. Stein, U.A. Öksüz, R.G. Siefen & T. Usta, Bildungsbrücken 
bauen. Stärkung der Bildungschancen von Kindern mit Migrationshintergrund. Ein 
Handbuch für die Elternbildung (S. 290–302). Waxmann. 
Baur, C. (2013). Schule, Stadtteil, Bildungschancen: Wie ethnische und soziale Segre-
gation Schüler/innen mit Migrationshintergrund benachteiligt. transcript. https:// 
doi.org/10.14361/transcript.9783839422373 
Beierle, S., Hoch, C. & Reißig, B. (2019). Schulen in benachteiligten sozialen Lagen. 
Untersuchung zum aktuellen Forschungsstand mit Praxisbeispielen. Deutsches Ju-
gendinstitut. https://www.dji.de/veroeffentlichungen/literatursuche/detailansicht/li 
teratur/28019-schulen-in-benachteiligten-sozialen-lagen.html 
Bicer, E. (2014). Eth
[...trunc...]
--- Buchseite 67 (idx 16, len=3764) ---
Boos-Nünning 
67 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Bruneforth, F. Eder, K. Krainer, C. Schreiner, A. Seel & C. Spiel (Hrsg.), Nationa-
ler Bildungsbericht Österreich 2015, Band 2: Fokussierte Analyse bildungspoliti-
scher Schwerpunktthemen (S. 133–174). Leykam. http://dx.doi.org/10.17888/nbb2 
015-2-4 
Blasius, J., Friedrichs, J. & Klöckner, J. (2008). Doppelt benachteiligt? Leben in einem 
deutsch-türkischen Stadtteil. Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3-531-911 
76-2 
Bloch, R., Breidenstein, G., Krüger, J.O., Mader, M. & Winter, D. (2019). Die prekäre 
Legitimierung des limitierten Zugangs zu exklusiven Bildungseinrichtungen. In W. 
Helsper, H.-H. Krüger & J. Lüdemann (Hrsg.), Exklusive Bildung und neue Un-
gleichheit (Zeitschrift für Pädagogik, 65. Beiheft) (S. 267–276). Beltz Juventa. 
Böttcher, W., Brockmann, L., Meierjohann, T. & Wiesweg, J. (2022). Was brauchen 
Schulen in herausfordernden Lagen? Eine explorative Studie im Auftrag des Netz-
werk Bildung der Friedrich-Ebert-Stiftung (FES diskurs). FES. 
Boos-Nünning, U. (1981). Muttersprachliche Klassen für ausländische Kinder: Eine kri-
tische Diskussion des bayerischen „Offenen Modells“. Deutsch lernen. Zeitschrift 
für den Sprachunterricht mit ausländischen Arbeitnehmern, 81 (2), 40–70. 
Boos-Nünning, U. (2013). Aufstieg durch Bildung? Bildungsansprüche und deren Rea-
lisierung. Migrationsfamilien und einheimische Familien im Vergleich. In U. Boos-
Nünning & M. Stein (Hrsg.), Familie als Ort von Erziehung, Bildung und Soziali-
sation (S. 217–245). Waxmann. 
Boos-Nünning, U. & Karakaşoğlu, Y. (2005). Viele Welten leben. Zur Lebenssituation 
von Mädchen und jungen Frauen mit Migrationshintergrund. Waxmann. 
Borris, M. (1973). Ausländische Arbeiter in einer Großstadt. Eine empirische Untersu-
chung am Beispiel Frankfurt. Europäische Verlagsanstalt. 
Bremm, N., Klein, E. & Racherbäumer, K. (2016). Schulen in „schwieriger“ Lage?! Be-
griffe, Forschungsbefunde und Perspektiven. DDS – Die Deutsche Schule, 108 (4), 
323–339. 
Ceylan, R., Ottersbach, M. & Wiedemann, P. (Hrsg.). (2018). Neue Mobilitäts- und Mig-
rationsprozesse und sozialräumliche Segregation. Springer. https://doi.org/10.100 
7/978-3-658-18868-9 
Dickopp, K.-H. (1982). Erziehung ausländischer Kinder als pädagogische Herausfor-
derung. Das Krefelder Modell. Pädagogischer Verlag Schwann. 
Dollase, R., Bieler, A., Ridder, A., Köhnemann, I. & Woitowitz, K. (2000). Nachhall im 
Klassenzimmer. Zur relativen Unabhängigkeit der schulischen Integration vom Be-
lastungsgrad der städtischen Umgebung. In W. Heitmeyer & R. Anhut (Hrsg.), Be-
drohte Stadtgesellschaft. Soziale Desintegrationsprozesse und ethnisch-kulturelle 
Konfliktkonstellationen (S. 199–255). Juventa. 
Drope, T. (2019). Passungs-Distanz-Konstruktion und Unterscheidungen in einer schul-
wahlbezogenen Wettbewerbssituation. Ergebnisse eines ethnographischen For-
schungsprojektes. Zeitschrift für Pädagogik, 65 (5), 692–709 https://doi.org/10.256 
56/01:24114 
Drucks, S. & Bremm, N. (2021). Funktionen von Defizitorientierungen von Lehrkräften 
im Kontext unterschiedlicher herausfordernder Lagen. In I. van Ackeren, H.G. 
Holtappels, N. Bre
[...trunc...]
--- Buchseite 68 (idx 17, len=3634) ---
Boos-Nünning 
68 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Strohmeier (Hrsg.), Auf die Adresse kommt es an … Segregierte Stadtteile als Prob-
lem- und Möglichkeitsräume begreifen (S. 18–42). Beltz Juventa. 
Engin, H. (2003). „Kein institutioneller Wandel von Schule?“ Bildungspolitische Reak-
tionen auf Migration in das Land Berlin zwischen 1990–2000 im Spiegel amtlicher 
und administrativer Erlasse. IKO. 
Farwick, A. (2001). Segregierte Armut in der Stadt. Ursachen und soziale Folgen der 
räumlichen Konzentration von Sozialhilfeempfängern. VS. https://doi.org/10.1007/ 
978-3-663-11346-1 
Farwick, A. (2009). Segregation und Eingliederung. Zum Einfluss der räumlichen Kon-
zentration von Zuwanderern auf den Eingliederungsprozess. VS. https://doi.org/ 
10.1007/978-3-531-91369-8 
Fölker, L., Hertel, T. & Pfaff, N. (2015a). Aberkennung von Erziehungsfähigkeit. Kli-
entelkonstruktionen als Ausdruck lokaler Bildungskulturen? In A. El-Mafaalani, S. 
Kurtenbach & K.P. Strohmeier (Hrsg.), Auf die Adresse kommt es an … Segregierte 
Stadtteile als Problem- und Möglichkeitsräume begreifen (S. 188–206). Beltz Ju-
venta. 
Fölker, L., Hertel, T. & Pfaff, N. (Hrsg.). (2015b). Brennpunkt(-)Schule. Zum Verhältnis 
von Schule, Bildung und urbaner Segregation. Budrich. https://doi.org/10.2307/j.ct 
vdf0dt8 
Friedrich, L. (2008). Wohnen und innerstädtische Segregation von Migranten in 
Deutschland (Integrationsreport, Bd. 4). Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, 
Referat 220. https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Forschung/WorkingP 
apers/wp21-wohnen-innerstaedtische-segregation.html 
Gansbergen, A. (2014). Der Zusammenhang zwischen interethnischen Freundschaften 
und Schulleistungen von Grundschulkindern. In E. Bicer, M. Windzio & M. Win-
gens (Hrsg.), Soziale Netzwerke, Sozialkapital und ethnische Grenzbeziehungen im 
Schulkontext (S. 269–286). VS. https://doi.org/10.1007/978-3-658-04342-1_11 
Häußermann, H. (2008). Wohnen und Quartier: Ursachen sozialräumlicher Segregation, 
In E.-U. Huster, J. Boeckh & H. Mogge-Grotjahn (Hrsg.), Handbuch Armut und 
soziale Ausgrenzung (S. 335–349). Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-531-90 
906-6_18 
Heitmeyer, W. & Anhut, R. (Hrsg.). (2000). Bedrohte Stadtgesellschaft. Soziale Desin-
tegrationsprozesse und ethnisch-kulturelle Konfliktkonstellationen. Juventa. 
Helbig, M. & Jähnen, S. (2018). Wie brüchig ist die soziale Architektur unserer Städte? 
Trends und Analysen der Segregation in 74 deutschen Städten (WZB Discussion 
Paper, No. P 2018-001). Wissenschaftszentrum für Sozialforschung (WZB). https:/ 
/www.econstor.eu/bitstream/10419/179001/1/p18-001.pdf 
Helbig, M. & Jähnen, S. (2019). Wo findet ‚Integration‘ statt? Die sozialräumliche Ver-
teilung von Zuwanderern in den deutschen Städten zwischen 2014 und 2017 (WZB 
Discussion Paper, No. P 2019-003). Wissenschaftszentrum für Sozialforschung 
(WZB). https://www.econstor.eu/bitstream/10419/200141/1/1667477595.pdf 
Helbig, M. & Nikolai, R. (2017). Ansturm auf „gute“ Schulen? Die Auswirkungen der 
Veröffentlichung von Abiturnoten auf die Zusammensetzung von Schülerinnen 
und Schülern an Berliner Schulen. Zeitschrift für Bildungsforschung, 7 (2
[...trunc...]
--- Buchseite 69 (idx 18, len=3825) ---
Boos-Nünning 
69 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Karakayalı, J., zur Nieden, B., Kahveci, Ç., Groß, S. & Heller, M. (2017). Die Kontinu-
ität der Separation. Vorbereitungsklassen für neu zugewanderte Kinder und Ju-
gendliche im Kontext historischer Formen separierter Beschulung. DDS – Die 
Deutsche Schule, 109 (3), 223–235. 
Klemm, K. & Kneuper, D. (2019). Zur Orientierung von Schulausgaben an Sozialindizes 
– ein Bundesländervergleich. Papier zur Fachkonferenz „Feuerwerk statt Brenn-
punkt“ des Netzwerk Bildung. Netzwerk Bildung & Friedrich-Ebert-Stiftung. 
https://library.fes.de/pdf-files/studienfoerderung/15755.pdf 
Lenz, S., Rjosk, C., Lorenz, G. & Stanat, P. (2021). Ethnische Segregation zwischen 
Schularten in mehrgliedrigen Schulsystemen und im „Zwei-Wege-Modell“. Ana-
lysen im Kontext von schulstrukturellen Reformmaßnahmen in Berlin, Bremen und 
Hamburg. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 73, 59–84. 
https://doi.org/10.1007/s11577-021-00739-x 
Lohfeld, W. (Hrsg.). (2008). Gute Schulen in schlechter Gesellschaft. Springer. https:// 
doi.org/10.1007/978-3-531-91782-5 
Manitius, V. & Dobbelstein, P. (2017b). Die doppelte Herausforderung: Schulentwick-
lungsarbeit in herausfordernden Lagen unterstützen. In V. Manitius & P. Dobbel-
stein (Hrsg.), Schulentwicklungsarbeit in herausfordernden Lagen (S. 9–14). Wax-
mann. 
Mayer, T. & Koinzer, T. (2019). Schulwahl und Bildungsungleichheit. Ein holistisches 
Modell zur Erklärung von Segregation und Bildungsdisparitäten bei der Einzel-
schulwahl. Pädagogische Rundschau, 73 (3), 265–280. 
Merl, T., Racherbäumer, K. & Siewert, J. (2021). Schulen im Wettbewerb. Ziele, Poten-
ziale und Nebenwirkungen. Pädagogik, (3), 6–9. 
Möller, G. & Bellenberg, G. (2017). Ungleiches ungleich behandeln. Standortfaktoren 
berücksichtigen – Bildungsgerechtigkeit erhöhen – Bildungsarmut bekämpfen. 
Neue Deutsche Schule. 
Morris-Lange, S., Wendt, H. & Wohlfarth, C. (2013). Segregation an deutschen Schulen. 
Ausmaß, Folgen und Empfehlungen für besser Bildungschancen. Sachverständi-
genrat deutscher Stiftungen für Migration und Integration (SVR). https://www.stif 
tung-mercator.de/media/downloads/3_Publikationen/SVR_Studie_Bildungssegre 
gation_Juli_2013.pdf 
Morris-Lange, S. (2016). Ungleiches ungleich behandeln! Wege zu einer bedarfsorien-
tierten Schulfinanzierung. Sachverständigenrat der deutschen Stiftungen für In-
tegration und Migration (SVR) – Forschungsbereich. SVR. 
Morris-Lange, S. (2018). Schule als Sackgasse? Jugendliche Flüchtlinge an segregier-
ten Schulen. Studie März 2018. Sachverständigenrat der deutschen Stiftungen für 
Integration und Migration (SVR) – Forschungsbereich. SVR. 
Münch, S. (2014). Das „Mantra der Mischung“: Die Problematisierung von ethnischer 
Segregation in Deutschland und den Niederlanden. In P. Gans (Hrsg.), Räumliche 
Auswirkungen der internationalen Migration (Forschungsberichte der ARL 3) 
(S. 327–343). Akademie für Raumforschung und Landesplanung. 
Ohlendorf, D. (2021). Religion und Integration von Personen mit Migrationshintergrund 
in Deutschland. Dissertation, Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover. 
Otremba, K.M. (
[...trunc...]
--- Buchseite 70 (idx 19, len=3862) ---
Boos-Nünning 
70 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
benachteiligter Lage. In V. Manitius & P. Dobbelstein (Hrsg.), Schulentwicklungs-
arbeit in herausfordernden Lagen (S. 123–139). Waxmann. 
Ramsauer, S. (2018). Steuerung sozialer und ethnischer Segregation durch städtebauli-
che Planungsinstrumente (SÖR – Schriften zum Öffentlichen Recht, 1378). Dun-
cker & Humblot. https://doi.org/10.3790/978-3-428-55335-8 
Reifenröther, E. (2016). Nutzung von Lernorten außerhalb von Familie und Bildungs-
einrichtungen. In U. Boos-Nünning, in Zusammenarbeit mit S. Başkaya, K. Bozay, 
R. Daoudi, E. Diepgen, E. Ertan, H.-G. Hiesserich, E. Kahraman, A. Leist-Villis, 
B. Mertol, E. Reifenröther, M. Stein, U.A. Öksüz, R.G. Siefen & T. Usta, Bildungs-
brücken bauen. Stärkung der Bildungschancen von Kindern mit Migrationshinter-
grund. Ein Handbuch für die Elternbildung (S. 151–163). Waxmann. 
Reinders, H. (2010). Peers und Migration – zur Bedeutung von inter- und monoethni-
schen Peerbeziehungen im Jugendalter. In M. Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs 
& C. Palentien (Hrsg.), Freundschaften, Cliquen und Jugendkulturen. Peers als 
Bildungs- und Sozialisationsinstanzen (S. 123–140). VS. https://doi.org/10.1007/ 
978-3-531-92315-4_7 
Reinders, H., Mangold, T. & Greb, K. (2005). Ko-Kulturation in der Adoleszenz. 
Freundschaftstypen, Interethnizität und kulturelle Offenheit im Jugendalter. In F. 
Hamburger, T. Badawia & M. Hummrich (Hrsg.), Migration und Bildung. Über 
Anerkennung und Integration in der Einwanderungsgesellschaft (S. 139–158). VS. 
https://doi.org/10.1007/978-3-531-90346-0_9 
Schacht, D., Kristen, C. & Tucci, I. (2014). Interethnische Freundschaften in Deutsch-
land. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 66 (3), 445–458. 
https://doi.org/10.1007/s11577-014-0280-7 
Schultz, A. (2008, 12. Dezember). Familien mit Zuwanderungsgeschichte: Wohnsitua-
tion, Wohnumfeld und Segregation. FAMILIE kommt an. http://www.familie-in-
nrw.de/vertiefungstext-wohnsituation-segregation+M5bbd23c0dda.html 
Stadt Bielefeld, Amt für Schule. (2021). Ganzheitlicher Schulentwicklungsplan für die 
städtischen allgemeinbildenden Schulen in Bielefeld für den Zeitraum 2020–2030. 
Stadt Bielefeld. https://www.bildung-in-bielefeld.de/wp-content/uploads/2021/04/ 
SEP-Bericht-web.pdf 
Stirner, P., Hoffmann, L., Meyer, T. & Koinzer, T. (2019). Eine gemeinsame Grund-
schule für alle? Die Grundschule als Ort sozio-ökonomischer Ungleichheit und 
Segregation. Zeitschrift für Grundschulforschung, 12 (2), 439–455. https://doi.org/ 
10.1007/s42278-019-00062-7 
Stošić, P. (2015). Horizontale Segregation im deutschen Schulsystem. In L. Fölker, T. 
Hertel & N. Pfaff (Hrsg.), Brennpunkt(-)Schule. Zum Verhältnis von Schule, Bil-
dung und urbaner Segregation (S. 29–48). Barbara Budrich. https://doi.org/10.23 
07/j.ctvdf0dt8.5 
Sturm, G. & Meyer, K. (2007). Residentielle Segregation von Migrantinnen und Mig-
ranten in deutschen Großstädten. Münchener Statistik, 43 (2), 25–31. https://nbn-
resolving.org/urn:nbn:de:0168-ssoar-57856-6 
Teltemann, J., Dabrowski, S. & Windzio, M. (2015). Räumliche Segregation von Fami-
lien mit Migrationshintergrund in deutsc
[...trunc...]
--- Buchseite 71 (idx 20, len=1671) ---
Boos-Nünning 
71 
PFLB (2022), 4 (5), 51–71 
https://doi.org/10.11576/pflb-5882 
Weishaupt, H. (2016). Schulen in schwieriger Lage und Schulfinanzierung. DDS – Die 
Deutsche Schule, 108 (4), 354–369. 
Weishaupt, H. (2022). Wann sind Grundschulen in „sozial schwierigen Lagen“ und was 
bedeutet dies für Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler? DDS – Die deutsche 
Schule, 114 (1), 89–111. https://doi.org/10.31244/dds.2022.01.09 
Wikipedia, Migrationshintergrund. Zugriff am 25.03.2022. https://de.wikipedia.org/wik 
i/Migrationshintergrund 
Wolfert, S. & Quenzel, G. (2020). Vielfalt jugendlicher Lebenswelten: Familie, Partner-
schaft, Religion und Freundschaft. In M. Albert, K. Hurrelmann & G. Quenzel 
(Hrsg.), Jugend 2019. Eine Generation meldet sich zu Wort (Shell Jugendstudie, 
Bd. 18) (S. 134–161). Beltz Juventa. 
Zimmer, V. & Stein, M. (2020). Einstellungen von jungen Menschen mit und ohne Mig-
rationshintergrund zur Zuwanderung und Ausländerfeindlichkeit in Abhängigkeit 
interethnischer Kontakte. conflict & communication online, 19 (1+2). https://rege 
ner-online.de/journalcco/2020/pdf/zimmer-stein2020.pdf 
Beitragsinformationen 
Zitationshinweis: 
Boos-Nünning, U. (2022). Interethnische Freundschaften unter den Bedingungen sozialräumlicher und 
institutioneller Segregation. PFLB – PraxisForschungLehrer*innenBildung, 4 (5), 51–71. https://doi.org/ 
10.11576/pflb-5882 
 
Online verfügbar: 17.11.2022 
 
ISSN: 2629-5628 
 
Dieser Artikel ist freigegeben unter der Creative-Commons-Lizenz Namens-
nennung, Weitergabe unter gleichen Bedingungen, Version 4.0 International 
(CC BY-SA 4.0). 
URL: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/de/legalcode

================================================================================
=== kesselshannover S.288 | Literatur/kesselshannover2015gleichaltrige/source.pdf
================================================================================
# pages=20
--- idx 0 (len=1716) ---
12.1	
Bedeutung und Funktion der Gleichaltrigengruppe  –  284
12.2	
Beliebtheit und Freundschaft  –  286
12.2.1	
Beliebtheit  –  286
12.2.2	
Freundschaft  –  287
12.3	
Merkmale von Kindern und Jugendlichen 
mit unterschiedlichem Peer-Status  –  288
12.3.1	
Beliebtheit als soziale Akzeptanz: Welche Kinder und Jugendlichen 
werden gemocht, welche werden eher abgelehnt?  –  288
12.3.2	
Beliebtheit als Reputation: Welche Kinder und 
Jugendlichen gelten als beliebt?  –  288
12.3.3	
Ursachen für die positiven Korrelationen zwischen 
sozialer Akzeptanz und Schulleistungen  –  289
12.4	
Beziehungen zwischen Gruppen von Gleichaltrigen  –  290
12.4.1	
Gruppenzugehörigkeit als Teil der eigenen Identität: 
Soziale Identität und Intergruppenbeziehungen  –  290
12.4.2	
Gleich und gleich gesellt sich gern: Homophilie  –  291
12.4.3	
Wie aus sozialen Normen Gruppendruck wird: Konformität  –  292
12.5	
Miteinander und voneinander lernen  –  293
12.5.1	
Überwindung von gruppenbedingten Feindseligkeiten 
durch kooperative Lernformen  –  293
12.5.2	
Peer Educator als Wissenvermittler  –  294
12.6	
Problematische Interaktionen unter Gleichaltrigen: 
Aggression und Bullying  –  294
12.6.1	
Aggression und Bullying  –  295
12.6.2	
Fokus: Spezifische Defizite aggressiver Kinder in der 
sozialen Informationsverarbeitung  –  296
12.6.3	
Fokus: Bullying als soziales Geschehen im Klassenkontext  –  297
12.6.4	
Maßnahmen gegen Aggression und Bullying an 
Schulen: Prävention und Intervention  –  298
Literatur  –  300
283
12
	 Gleichaltrige 
Ursula Kessels, Bettina Hannover
E. Wild, J. Möller (Hrsg.), Pädagogische Psychologie, Springer-Lehrbuch,
DOI 10.1007/978-3-642-41291-2_12, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2015
--- idx 1 (len=4856) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
„Worauf freust du dich in der Schule?“ – Welche spontanen 
Antworten sind auf diese Frage zu erwarten? Fragen Sie Ihre 
Nichte, das Nachbarskind, den Sohn Ihrer Freundin; versetzen 
Sie sich in Ihre Schulzeit zurück und überlegen Sie, was Sie 
selbst geantwortet hätten. Würde die Freude daran, Neues 
zu lernen und zu verstehen, als Erstes genannt werden? Ver-
mutlich nicht. Die Schule ist allein durch die Tatsache, dass 
Kinder und Jugendliche dort den überwiegenden Teil ihrer 
(mehr oder weniger) wach verbrachten Zeit zubringen, der 
zentrale Ort für sie, um Freundschaften zu knüpfen und sich 
mit Gleichaltrigen zu treffen. Und genau dieses wird auch 
am häufigsten als die positive Seite von Schule empfunden: 
Man freut sich darauf, in der Schule die Freundin zu sehen, 
mit den anderen Kindern zu spielen oder mit der Clique auf 
dem Schulhof herumzustehen (z. B. Preuss-Lausitz, 1999; van 
Ophuysen, 2007). 
Im folgenden Kapitel wird es darum gehen, welche Bedeu-
tung und Funktion Gleichaltrige für Kinder und Jugendliche 
haben. Ein Schwerpunkt liegt auf dem Bereich „Schule und 
Lernen“. Was ist das Besondere an den Beziehungen zwischen 
Heranwachsenden, in welcher Hinsicht bieten sie einander 
etwas, mit dem weder Eltern noch Lehrkräfte aufwarten kön-
nen? Welche Arten von Beziehungen lassen sich im Klassen-
kontext beschreiben? Was ist Beliebtheit und was hat Beliebt-
heit im Klassenverband mit schulbezogenen Merkmalen wie 
Motivation und Leistung zu tun? Wie lässt sich die Abgren-
zung verschiedener Cliquen voneinander erklären? Wie kann 
bei problematischen Interaktionen wie Bullying interveniert 
werden? (. Abb. 12.1).
12.1	 Bedeutung und Funktion 
der Gleichaltrigengruppe
Es wird kontrovers darüber diskutiert, wie groß der Ein-
fluss von Peers (▶ Exkurs „Gleichaltrige: Peers“) – im Ge-
gensatz zum Einfluss der Eltern – auf die kognitive und 
soziale Entwicklung von Kindern und Heranwachsenden 
ist. In der aktuellen Diskussion um die sozialisatorische 
Bedeutung von Peers vertritt beispielsweise Harris 
(1995; 2000) die Ansicht, dass der Einfluss der Gleichalt-
rigen auf die Persönlichkeitsentwicklung gegenüber dem 
der Eltern ungleich größer sei: Ausgehend von verhaltens-
genetischen Befunden, nach denen sich nur zwischen 0 
und 10 Prozent der Varianz in Persönlichkeitsmerkmalen 
von Geschwistern auf die „geteilte Umwelt“ des gemein-
samen Elternhauses zurückführen lassen, entwirft sie in 
ihrer Theorie der Gruppensozialisation ein vorrangig von 
Peergruppen gesteuertes Sozialisationsmodell. Coleman 
(1961) hat für die Phase des Jugendalters eine eigenstän-
dige, von der Erwachsenenwelt vollständig abgegrenzte 
Jugendkultur postuliert, die impliziert, dass intergenera-
tionale Konflikte ab dem Jugendalter unvermeidbar und 
sogar erwünscht seien. Eine wichtige Funktion dieser Ju-
gendkultur sei gerade die Ablösung von den Eltern und 
den von ihnen übernommenen Normen.
Andere Autoren widersprechen dieser Auffassung vor 
dem Hintergrund, dass nicht nur Kinder, sondern auch 
die meisten Jugendlichen ihre Eltern als wichtige Bezugs-
personen bezeichnen (Schneewind & Ruppert, 1995). Die 
[...trunc...]
--- idx 2 (len=5319) ---
zigartige und hervorgehobene Rolle in der Entwicklung 
von Kindern und Jugendlichen spielen. Nach Krappmann 
(1993) bezeichnet die sogenannte „Kinderkultur“ („peer 
culture“) eine eigenständige Sozialwelt der Kinder, die un-
verzichtbarer Ort der Entwicklung von Autonomie und 
Kompetenz ist. Im Folgenden wird dargestellt, welche spe-
zifischen Funktionen Peer-Kontakte für Heranwachsende 
haben. 
Kognitive und soziale Entwicklung
Schon Piaget (1954/1932) schrieb den Gleichaltrigen 
eine besondere Rolle bei der kognitiven Entwicklung 
zu: Gerade weil sie einander gleichrangig sind und sich 
auf der gleichen oder benachbarten Stufe der kogniti-
ven Entwicklung befinden, können sie einander Denk-
anstöße liefern, die sie in ihrer Entwicklung befördern. 
Aufbauend auf Piaget bezeichnet Youniss (1980, 1994) 
als das Wesentliche der Beziehungen zu Peers, dass sie 
unter bilateraler Kontrolle stehen und sich durch eine 
symmetrische Reziprozität auszeichnen. Dies bedeu-
tet, dass die möglicherweise konträren Standpunkte 
unter Peers zunächst gleichen Anspruch darauf haben, 
die richtige Sichtweise auf den jeweiligen Sachverhalt 
darzustellen. Bei Interaktionen mit Vertretern der vo-
rangehenden Generation (unilaterale Kontrolle und 
komplementäre Reziprozität) steht hingegen von vorn-
herein fest, dass diese durch den Vorsprung in Wissen 
und Lebenserfahrung und qua ihrer Rolle als Erzie-
hungsberechtigte im Recht sein werden. Durch die Aus-
einandersetzung mit einer von der eigenen Sichtweise 
abweichenden Meinung eines Gleichaltrigen entstehe 
dagegen ein echter kognitiver Konflikt, der gleichzeitig 
auch ein sozialer Konflikt ist. Die Kinder oder Heran-
wachsenden müssen die eigene Sichtweise kommunizie-
ren lernen, mit der differierenden Sichtweise vergleichen 
und letztlich zu einer gemeinsam erarbeiteten Lösung 
kommen. Die Entwicklung einer gemeinsamen Sicht-
weise ist in symmetrisch-reziproken Beziehungen nur 
über kooperative Perspektivenkoordination und das 
Aushandeln von Kompromissen möglich, wodurch Ko-
operation und Konsensbildung erreicht werden können 
(Ko-Konstruktion sozialer Realität; Youniss, 1994). Zu-
sammengefasst müssen die interagierenden Kinder, um 
die Ko-Konstruktion gemeinsam zu bewerkstelligen, we-
sentliche kognitive Entwicklungsschritte vollziehen, die 
die Überwindung des kindlichen Egozentrismus sensu 
Piaget beinhalten und insgesamt das Sprechen, Denken 
und moralische Urteilen befördern. Auch wenn nicht 
jede Interaktion zwischen Peers so gleichberechtigt statt-
findet, wie es das Modell der symmetrisch-reziproken 
Interaktion impliziert, schaffen Peerbeziehungen doch 
insgesamt Gelegenheitsstrukturen, in denen solche sym-
metrisch-reziproken Interaktionen wahrscheinlicher re-
alisiert werden (v. Salisch, 1993).
Die besondere Qualität der Interaktionen der Gleich-
altrigen im Sinne von Gleichrangigen schließt auch nicht 
aus, dass Interaktionen zwischen Kindern, die im Alter 
voneinander abweichen, nicht ebenfalls entwicklungsför-
derlich wären. Gerade bei Vorschulkindern konnte beob-
achtet werden, dass die Interaktion erleichtert wird, wenn 
eines der beiden Kinder etwas älter ist und für das jüngere 
Kind Modell
[...trunc...]
--- idx 3 (len=4931) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
Durchschnitt bessere Schulleistungen zeigen als Kinder, 
die von anderen abgelehnt werden. In ▶ Abschn. 12.3 wird 
ausführlicher beschrieben, wie die gelungene Integration 
in die Gleichaltrigengruppe mit schulischen Leistungen 
zusammenhängt. 
Affiliation 
Als Affiliation wird in der Psychologie die Verhaltens­
tendenz bezeichnet, die Gesellschaft anderer Menschen 
zu suchen. Peerkontakte und Freundschaften sind ein 
Ausdruck dieses ganz offenbar angeborenen menschli-
chen Bedürfnisses nach Kontakt, Nähe und Austausch. In 
welcher Hinsicht Kinder und Jugendliche Freundschaften 
gerade darüber definieren, dass sie einander mögen und 
unterstützen, wird in ▶ Abschn. 12.2.2 detaillierter dar-
gestellt. 
Unterstützung bei der Bewältigung 
von Übergängen und Entwicklungsaufgaben
Den Peerbeziehungen kommt eine zentrale Rolle bei der 
Bewältigung von Übergängen und Entwicklungsaufgaben 
zu. Gerade die Gleichaltrigkeit der Peers impliziert, dass 
sie in einem ähnlichen Zeitraum die gleichen normativen 
Lebensereignisse und Entwicklungsaufgaben zu meistern 
haben (z. B. Einschulung, Schulwechsel, Pubertät, erste sexu-
elle Beziehungen, Ablösung vom Elternhaus). Der Austausch 
darüber macht vor allem in der Adoleszenz einen beträchtli-
chen Anteil der Interaktionen aus: Mit zunehmendem Alter 
sprechen Jugendliche immer häufiger mit ihren Freunden 
– und relativ seltener mit ihren Eltern – über Schwierigkei-
ten oder Probleme, die sie mit sich selbst und mit anderen 
haben (Fend, 2005). Die Erfahrung, dass Freunde ähnlichen 
Belastungen ausgesetzt sind wie man selbst, hat erleichternde 
Wirkung. Die Imitation gelungener Lösungen ermöglicht es 
den Jugendlichen, neue Orientierungen aufzubauen und die 
mit den Veränderungen der Adoleszenz einhergehenden 
Unsicherheiten zu verringern (Schmidt-Denter, 2005). Dass 
Freundschaften und Cliquen vor allem zwischen Jugendli-
chen bestehen, die einander hinsichtlich zentraler Merkmale 
ähnlich sind, erhöht vermutlich die Nützlichkeit der Modell-
lösungen der Freunde für die eigene Lebensgestaltung. Dies 
bedeutet aber ebenfalls, dass Peers auch besonders wirkungs-
volle Modelle für entwicklungsabträgliche Verhaltensweisen 
sind, wie z. B. für Drogenkonsum oder kriminelles Verhalten 
(z. B. Keenan, Loeber, Zhang, Stouthammer-Loeber & Van 
Kammen, 1995).
Identitätsentwicklung 
und Selbstpräsentation
Über die Zugehörigkeit zu einer Gruppe von Gleich-
altrigen können Kinder und Jugendliche sowohl der 
Außenwelt als auch sich selbst ein bestimmtes Bild von 
der eigenen Person vermitteln (vgl. Kessels & Hannover, 
2004). Cliquen haben häufig einen bestimmten Ruf (z. B. 
„die Schläger“ oder „die Braven“), der auf jedes einzelne 
Mitglied der Clique angewendet wird und beeinflusst, wie 
andere es wahrnehmen. Diese spezifische Wahrnehmung 
durch andere beeinflusst wiederum, wie sich die Grup-
penmitglieder selbst sehen (vgl. Hannover, Pöhlmann & 
Springer, 2004). So kann ein Junge beispielsweise über die 
Zugehörigkeit zu einer Gruppe, die sich deviant verhält, 
anderen kommunizieren, dass er unangepasst und drauf-
gängerisch ist (vgl. auch Engels, Kerr & Stattin, 2
[...trunc...]
--- idx 4 (len=5025) ---
Definition 
Die Beliebtheit eines Kindes im Sinne sozialer Ak-
zeptanz ist umso höher, je häufiger andere Kinder 
angeben, dieses Kind zu mögen und mit ihm zusam-
men arbeiten oder spielen zu wollen. Aus diesen 
Angaben kann ein Index errechnet werden, der das 
Ansehen eines einzelnen Kindes innerhalb der Klasse 
abbildet, der sogenannte Peer-Status, bei dem zwei 
verschiedene Dimensionen berücksichtigt werden: 
die soziale Präferenz („social preference“) und die 
soziale Beachtung („social impact“) eines Kindes 
(Peery, 1979). Die soziale Präferenz leitet sich aus 
der Differenz zwischen der Anzahl der positiven und 
negativen Stimmen, die ein Kind erhalten hat, ab und 
beschreibt, wie sehr ein Kind von den Gruppenmit-
gliedern gemocht wird. Die soziale Beachtung ergibt 
sich aus der Summe der positiven und negativen 
Nennungen und bildet damit ab, wie stark ein Kind 
von den Klassenkameraden wahrgenommen wird.
In der Forschung hat sich das von Coie, Dodge und Cap-
potelli (1982) entwickelte zweidimensionale Schema zur 
Beschreibung der Stellung eines Kindes durchgesetzt: Als 
durchschnittliche Kinder werden jene bezeichnet, die eine 
mittlere Anzahl von Nominierungen erhalten – dies ist die 
größte Untergruppe. Beliebte Kinder sind jene mit vielen 
positiven und wenigen negativen Nennungen, die also eine 
hohe Beachtung und gleichzeitig eine hohe Präferenz er-
fahren. Als abgelehnte Kinder werden diejenigen bezeich-
net, die viele negative und wenige positive Stimmen erhal-
ten (hohe Beachtung und wenig Präferenz). Unbeachtete 
Kinder sind jene, die wenige positive und auch wenige ne-
gative Stimmen erhalten (mittlere Präferenz und niedrige 
Beachtung). Eine meist kleine Gruppe der umstrittenen 
Kinder vereint mit vielen positiven und vielen negativen 
Nennungen eine hohe Beachtung mit mittlerer Präferenz. 
Beliebtheit als Reputation 
Zum anderen kann mit Beliebtheit auch eine Reputation 
im Sinne von Popularität („popularity“) gemeint sein, die 
dadurch erfasst wird, dass die befragten Kinder angeben sol-
len, für wie „popular“ sie die zu beurteilenden Kinder halten 
(Schwartz, Hopmeyer Gorman, Nakamoto & McKay, 2006). 
	 Definition 
Popularity bezeichnet die innerhalb einer Gruppe 
geteilte Meinung, dass ein Gruppenmitglied Prestige, 
Sichtbarkeit, einen hohen sozialen Status oder eine 
machtvolle Position innerhalb dieser Gruppe erreicht 
hat.
Es zeigte sich, dass ältere Kinder und Jugendliche, die als 
„popular“ bezeichnet werden, von ihren Klassenkamera-
den nicht unbedingt auch gern gemocht wurden. Denn 
populäre Schülerinnen und Schüler setzen häufig mani-
pulative Strategien zur Erhaltung der eigenen Machtposi-
tion ein (Parkhurst & Hopmeyer, 1998; Rose, Swenson & 
Carlson, 2004).
12.2.2	 Freundschaft
Freundschaften unterscheiden sich von anderen beispiels-
weise im familiären Raum bestehenden Beziehungen vor 
allem dadurch, dass sie grundsätzlich auf Freiwilligkeit und 
Reziprozität beruhen. Dies impliziert auch, dass Freund-
schaften störanfällig sind und nur in dem Maße bestehen, 
wie beide Seiten kontinuierlich durch Stützung und Beja-
hung zum Bestehen der Freundschaft beitragen (Auhagen, 
1993). Das zentrale Kriterium einer Fr
[...trunc...]
--- idx 5 (len=5189) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
12.3	 Merkmale von Kindern 
und Jugendlichen 
mit unterschiedlichem Peer-Status
Im Folgenden wird dargestellt, hinsichtlich welcher Merk-
male sich Kinder und Jugendliche mit unterschiedlichem 
Peer-Status unterscheiden, wobei der Fokus auf lern- und 
leistungsbezogenen Variablen liegt.
12.3.1	 Beliebtheit als soziale Akzeptanz: 
Welche Kinder und Jugendlichen 
werden gemocht, welche werden 
eher abgelehnt?
In der Literatur zur sozialen Akzeptanz von Kindern und 
Jugendlichen wird recht übereinstimmend berichtet, dass 
beliebte Schülerinnen und Schüler positivere Eigenschaf-
ten aufweisen als weniger beliebte oder abgelehnte Kinder: 
sie gelten als kooperativ und hilfsbereit, kontaktfreudig, 
durchsetzungsfähig und mit „Führungsqualitäten“ ausge-
stattet (z. B. Newcomb, Bukowski & Pattee, 1993; zusam-
menfassend Wentzel, 2005). Dagegen zeigen abgelehnte 
Kinder und Jugendliche im Vergleich zu den beliebten 
oder durchschnittlichen Kindern häufiger Verhaltens-
weisen, die es plausibel machen, dass andere Kinder den 
Kontakt mit ihnen eher meiden: Etwa die Hälfte der ab-
gelehnten Kinder zeigt antisoziales, negatives Verhalten, 
was körperliche Übergriffe auf andere Kinder, Bedrohun-
gen, und Störungen des Unterrichts umfasst („aggressiv-
abgelehnte Kinder“; Newcomb et  al., 1993). Darüber 
hinaus erreichen im Klassenverband abgelehnte Kinder 
auch überdurchschnittliche Werte auf Skalen, die Rück-
zug, Depression und Ängstlichkeit messen („submissiv-
abgelehnte Kinder“; Cillessen et al, 1992; Parkhurst & 
Asher, 1992). 
Werden die Schulleistungen und andere schulnahe 
Variablen betrachtet, so wird deutlich, dass die Akzep-
tanz im Klassenverband in der Regel positiv mit schuli-
schem Erfolg korreliert ist (zusammenfassend Wentzel, 
2005). Vor allem finden sich konsistente Befunde, nach 
denen abgelehnte Kinder schlechtere Schulleistungen zei-
gen als nicht abgelehnte Kinder (Hatzichristou & Hopf, 
1996; Newcomb at al., 1993). Sie wiederholen häufiger 
eine Klasse und verlassen häufiger vorzeitig die Schule 
als andere Kinder. Eine Untersuchung von Ollendick, 
Weist, Borden und Greene (1992) zeigte, dass ein Drittel 
der abgelehnten und ein Viertel der umstrittenen Kinder 
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren mindestens 
einmal sitzen blieb. 
12.3.2	 Beliebtheit als Reputation: Welche 
Kinder und Jugendlichen gelten 
als beliebt?
Während soziale Akzeptanz in der Peergruppe mit posi-
tivem Sozialverhalten und Leistungsverhalten korreliert 
ist, scheint Beliebtheit als Reputation, zumindest in der 
nordamerikanischen Forschung und den dort üblichen 
Konnotationen des Begriffs „popular“, zum Teil sogar 
mit weniger gut angepasstem Verhalten einherzugehen. 
Es wird berichtet, dass die als „popular“ bezeichneten Ju-
gendlichen ein erhöhtes Maß an (vor allem relationaler) 
Aggressivität aufweisen (Cillessen & Mayeux, 2004), sich 
verhältnismäßig früh für Sex und Alkohol interessieren 
und eher wenig schulisches Engagement zeigen (zusam-
menfassend Schwartz et al., 2006). In besonderem Maße 
konfligieren Popularität und schulische Leistungen, wenn 
die in einem Setting dominierende Peergrup
[...trunc...]
--- idx 6 (len=5024) ---
Jugendlichen nach der Unterstellung einer großen Nähe zur 
Lehrkraft an, weniger Hausaufgaben zu machen.
12.3.3	 Ursachen für die positiven 
Korrelationen zwischen sozialer 
Akzeptanz und Schulleistungen
Warum zeigen sozial akzeptierte Schülerinnen und Schüler 
bessere Leistungen als abgelehnte Kinder? Verschiedene 
Erklärungen für diesen Zusammenhang sind denkbar und 
aufgrund vorliegender Forschungsergebnisse plausibel.
1.	 Es wäre möglich, dass soziale Akzeptanz und Schul-
leistungen kausal verknüpft sind. Sollte ein kausaler 
Zusammenhang bestehen, sind zwei Varianten der 
Verknüpfung denkbar: soziale Akzeptanz könnte zu 
guten Schulleistungen führen, und/ oder gute Schul-
leistungen könnten zu höherer sozialer Akzeptanz 
führen.
	
Längsschnittstudien haben vor allem für die Phase des 
Schuleinstiegs zeigen können, dass die Akzeptanz in 
der Peergruppe prädiktiv für schulisches Engagement 
und gute Schulleistungen war, wohingegen erfahrene 
Ablehnung im Klassenverband bei den betroffenen 
Kindern dazu führte, dass die Schulleistungen schlech-
ter wurden (Ladd, Kochenderfer & Colemann, 1997). 
Über den Schulbeginn hinausgehend konnte die For-
schung jedoch in der Regel keinen direkten Einfluss 
von Peer-Ablehnung auf nachfolgende Schulleistungen 
nachweisen. Allerdings verweist eine Längsschnittstu-
die von De Rosier, Kupersmidt und Patterson (1994) 
von der zweiten bis fünften Jahrgangsstufe darauf, dass 
in der Schule erfahrene Ablehnung dazu führt, dass 
Kinder versuchen, dieser unangenehmen Erfahrung 
möglichst zu entgehen: Abgelehnte Kinder hatten im 
vierten Jahr der Untersuchung signifikant mehr Fehl-
tage als andere Kinder (bei Kontrolle der Anzahl der 
Fehltage zu Beginn der Untersuchung). 
	
Einzelne Ergebnisse legen dagegen auch die um-
gekehrte Wirkrichtung nahe: So zeigte eine Cross-
lagged-panel-Analyse von Petillon (1993), dass dieje-
nigen Kinder, die zu Beginn der Schule nach Ansicht 
ihrer Lehrkräfte besonders gute Leistungen zeigten, 
am Ende der zweiten Klasse als Sitznachbarn beson-
ders begehrt waren. Allerdings stellt sich hier die 
Frage, inwiefern die Bevorzugung als Sitznachbar 
tatsächlich das Gemochtwerden abbildet und sich die 
befragten Kinder nicht schlicht unterrichtsbezogene 
Vorteile vom Sitzen neben guten Schülerinnen und 
Schülern versprachen. 
	
Hinweise auf reziproke Einflüsse bei der Beziehung 
von Peer-Status und Schulleistungen gab eine Studie 
von Chen, Rubin, und Li (1997) mit chinesischen Kin-
dern (unter denen möglicherweise gute Schulleistun-
gen angesehener sind als bei US-amerikanischen oder 
deutschen Schulkindern, vgl. Steinberg et al., 1992). 
Positive Peer-Beziehungen trugen zu besseren Schul-
leistungen zwei Jahre später bei, und Schulleistungen 
hatten ihrerseits einen Einfluss auf den Peer-Status zwei 
Jahre später (jeweils unter Kontrolle der Ausgangs-
werte). 
2.	 Es wäre möglich, dass die Kovariation zwischen aka-
demischen Leistungen und Peer-Akzeptanz nicht auf 
einer kausalen Verknüpfung dieser beiden Variablen 
basiert, sondern sich daraus ergibt, dass andere Varia-
blen (sogenannte Drittvariablen) diese beiden Berei-
che ihrerseits beeinflussen. Crick und Dodge (1994) 
zeigten 
[...trunc...]
--- idx 7 (len=5091) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
füreinander Modelle erfolgreichen Lernverhaltens sind 
und einander Rat und praktische Hilfe geben (z. B. Klä-
rung von nicht verstandenen Anweisungen der Lehr-
kraft oder Leihen von Stiften und Papier). Außerdem 
sichern Freunde im Klassenverband die emotionale 
Unterstützung und bieten Schutz vor Gewalt und Be-
lästigung (▶ Abschn. 12.6). 
Insgesamt stellt sich die Frage, ob der vielfach belegte 
Zusammenhang zwischen sozialer Akzeptanz im Klas-
senverband und individuellen Schulleistungen nicht auch 
teilweise auf einen methodischen Artefakt zurückgeführt 
werden kann, der aus der Operationalisierung von sozialer 
Akzeptanz in den einzelnen Studien resultiert. Wenn zur 
Erfassung der Akzeptanz Soziogramme verwendet wer-
den, in denen Kinder angeben, neben wem sie gerne im 
Unterricht sitzen möchten oder mit wem sie eine Schul-
aufgabe am liebsten bearbeiten würden, kann neben reiner 
Sympathie auch das wahrgenommene Leistungsniveau der 
genannten Kinder ausschlaggebend für die Wahlen sein, 
weil die Zusammenarbeit mit guten Schülern besonders 
attraktiv erscheint. In diesem Falle würde sich eine Über-
schätzung des Zusammenhanges zwischen dem Gemocht-
werden im Klassenverband und schulischen Leistungen 
ergeben.
12.4	 Beziehungen zwischen Gruppen 
von Gleichaltrigen
Beginnend in der mittleren Kindheit und verstärkt in der 
Phase der Adoleszenz orientieren sich Kinder bzw. Ju-
gendliche an sozialen Gruppen. So berichten am Ende 
der Grundschulzeit die meisten Kinder, dass sie Mitglied 
einer Freundesgruppe sind, und die meisten Interaktionen 
zwischen Gleichaltrigen finden innerhalb solcher sozialer 
Gruppen Gleichaltriger statt (z. B. Crockett, Losoff, & Pe-
tersen, 1984). 
	 Definition 
Unter einer sozialen Gruppe versteht man zwei oder 
mehr Personen, die sowohl von Außenstehenden 
als auch von sich selbst als zu derselben Kategorie 
gehörig wahrgenommen werden: Die Mitglieder wis-
sen um die eigene Gruppenzugehörigkeit (kognitive 
Komponente) und dieses Wissen geht mit einer posi-
tiven oder negativen Bewertung (evaluative Kom-
ponente) sowie positiven bzw. negativen Gefühlen 
(emotionale Komponente) einher. 
12.4.1	 Gruppenzugehörigkeit als Teil 
der eigenen Identität: 
Soziale Identität 
und Intergruppenbeziehungen
Tajfel und Turner (1985) bezeichnen das Wissen über eigene 
Gruppenzugehörigkeiten und deren Bewertung sowie die 
damit verbundenen Gefühle als die soziale Identität einer 
Person. Ein Beispiel für eine soziale Gruppe sind die Mit-
glieder einer bestimmten Ethnie. Die soziale Identität ist in 
diesem Fall die gemeinsame ethnische Identität (z. B. „Ich 
gehöre zur Gruppe der Türken“; kognitive Komponente), 
„Ich bin stolz darauf, Türkin zu sein“ (evaluative Kompo-
nente), „Ich fühle mich gut als Türkin“ (emotionale Kom-
ponente). Ein anderes Beispiel für eine soziale Gruppe ist 
eine sogenannte Clique. Cliquen sind soziale Netzwerke, 
in die bestimmte Personen eingebunden und von denen 
andere ausgeschlossen sind. Sie werden einerseits definiert 
über ihre Größe (typischerweise drei bis neun Personen) 
und andererseits darüber, dass ihre Mitglieder in der Regel 
untere
[...trunc...]
--- idx 8 (len=5476) ---
soziale Distinktheit zu erreichen, was bedeutet, sich posi-
tiv von den anderen Gruppen abzuheben (Tajfel & Turner, 
1985). Im Ergebnis wird die eigene Gruppe auf- und die 
Außengruppe abgewertet. In unserem Beispiel sagen die 
Mädchen der einen Clique vielleicht, dass die Mädchen der 
anderen Clique sich nur deshalb nicht für Jungen interes-
sieren würden, weil sie „alle hässlich und zu dick“ seien, 
während umgekehrt diese Mädchen entgegnen würden, die 
anderen interessierten sich ja nur deshalb für Mode und 
Disko, weil sie „zu dumm“ seien, um durch Leistungen in 
der Schule Anerkennung zu finden. In pädagogischen Kon-
texten können sich solche Intergruppenprozesse als proble-
matisch erweisen, z. B. zu Feindseligkeiten innerhalb einer 
Klasse oder Diskriminierung von Schülergruppen führen, 
die gemeinsames Lernen verunmöglichen (▶ Abschn. 12.5). 
12.4.2	 Gleich und gleich gesellt sich gern: 
Homophilie
Gruppen von Personen, die häufig miteinander interagie-
ren, zeichnen sich typischerweise durch eine starke Ho-
mogenität hinsichtlich Merkmalen wie Alter, Geschlecht, 
Ethnizität, Bildungshintergrund und sozialen Einstellun-
gen aus (z. B. Giordana, 2003; Levine & Moreland, 1998). 
Diese Tendenz zur Homogenität ist nicht spezifisch für das 
Kindes- und Jugendalter: Auch bei Erwachsenen ist zu be-
obachten, dass „gleich und gleich sich gern gesellt“ (Levine 
& Moreland, 1998). 
	 Definition 
▶ Homophilie bezeichnet allgemein das Phänomen, 
dass Kontakt zwischen ähnlichen Personen wahr-
scheinlicher ist als Kontakt zwischen unähnlichen 
Personen, Gruppen-Homophilie das Phänomen, 
dass Mitglieder einer Gruppe einander ähnlicher sind 
als Nicht-Gruppenmitglieder und Freundschafts-
Homophilie das Phänomen, dass Menschen auch 
ihre Freunde vorzugsweise unter solchen Personen 
wählen, die ihnen selbst auf relevanten Merkmalen 
ähnlich sind.
Die Gründe für Gruppen-Homophilie sind sowohl in 
Selektions- als auch in Sozialisationseffekten zu suchen: 
Zunächst kommen Menschen am wahrscheinlichsten 
mit solchen anderen in Kontakt, die ihnen räumlich nah 
sind, sei es aufgrund des Besuches derselben Schule, des 
Wohnens in derselben Straße oder der Zugehörigkeit zum 
gleichen Sportverein. Da die Verteilung von Personen auf 
Schulen, Wohnviertel oder Sportvereine jedoch nicht zu-
fällig, sondern sozial stratifiziert ist, treffen Menschen be-
sonders wahrscheinlich auf andere, die ihnen hinsichtlich 
Merkmalen wie z. B. Alter, Bildungsnähe oder Einkommen 
ähnlich sind. Darüber hinausgehend ziehen Gruppen ty-
pischerweise Personen an, die bestimmte Merkmale mit-
einander teilen. Z. B. vereint die Laienspielgruppe einer 
Schule vermutlich Schüler, die relativ extravertiert und 
künstlerisch interessiert sind und weniger Schüler, die ex-
trem schüchtern sind oder sich wesentlich über deviantes 
Verhalten definieren. Und schließlich sozialisieren sich 
Gruppenmitglieder wechselseitig auf eine solche Weise, 
dass sie sich über die Zeit hinweg in ihren Einstellungen 
und Verhaltensweisen einander angleichen oder aber sol-
che Mitglieder, die diesen Anpassungsprozess nicht durch-
laufen, aus der Gruppe ausschließen (▶ Abschn. 12.4.3). 
Ein weiterer wichtiger Me
[...trunc...]
--- idx 9 (len=5283) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
neuen kulturellen Kontext ist. Diese Entwicklungsaufgaben 
umfassen z. B. die Entwicklung von Eigenständigkeit oder 
von befriedigenden Beziehungen zum anderen Geschlecht 
sowie den Erwerb kulturspezifischen Wissens oder kultur-
spezifischer Kompetenzen. Vor diesem Hintergrund ist es 
bedenklich, dass verschiedene Studien unter Einbezug un-
terschiedlicher Länder und ethnischer Gruppen konsistent 
finden, dass Freundschaftsbeziehungen häufiger innerhalb 
derselben ethnischen Gruppe entstehen und auch stabiler 
über die Zeit sind, als dies für Freundschaften zwischen 
Personen verschiedener ethnischer Herkunft der Fall ist 
(z. B. Haug, 2003; Lee, Howes & Chamberlain, 2007). 
Aufgrund der Erkenntnisse der Sozialen Identitäts-
theorie (Tajfel & Turner, 1985) muss gemutmaßt werden, 
dass Gruppen- und Freundschafts-Homophilie zu wech-
selseitiger Stereotypenbildung über die jeweilige ethnische 
Outgroup beiträgt, die in sozialen Vorurteilen oder sozia-
ler Diskriminierung ihren Ausdruck finden kann. Formen 
kooperativen Lernens (▶ Abschn. 12.5) können zu ihrem 
Abbau beitragen. 
12.4.3	 Wie aus sozialen Normen 
Gruppendruck wird: Konformität
Beziehungen zwischen Gleichaltrigen gehen mit der Ent-
wicklung eigenständiger sozialer Normen einher, die die 
im Elternhaus oder von anderen Erwachsenen kommuni-
zierten Normen ergänzen oder gar ersetzen können. 
	 Definition 
Unter sozialen Normen versteht man von einer 
Gruppe geteilte Erwartungen darüber, wie sich 
ihre Mitglieder verhalten sollten. Diese Erwartun-
gen werden in Form von impliziten oder expliziten 
Regeln kommuniziert, deren Einhaltung belohnt (z. B. 
dadurch, dass Mitglieder, die den Erwartungen am 
ehesten entsprechen, den höchsten sozialen Status 
innerhalb der Gruppe genießen) und deren Nichtbe-
achtung sanktioniert wird und zum Ausschluss aus 
der Gruppe führen kann.
Die Einflussnahme der Gruppe auf jedes einzelne Mitglied 
kann dabei auf zweierlei Weise geschehen. Informativer 
sozialer Einfluss bedeutet, dass die Meinung anderer 
Gruppenmitglieder als valider Standard für die Bildung 
der eigenen Meinung übernommen wird. Dieser Einfluss 
ist besonders stark, wenn 
a)	 der zu beurteilende Stimulus uneindeutig ist, 
b)	 die anderen Mitglieder als Expertinnen oder Experten 
wahrgenommen werden und 
c)	 die Person ihre eigene Kompetenz anzweifelt. 
torische Komponente besteht nun darin, dass Mädchen und 
Jungen in den jeweils geschlechtssegregierten Gruppen un-
terschiedliche „peer cultures“ (Maccoby, 1998) entwickeln 
und sich somit wechselseitig in verschiedene Richtung so-
zialisieren (für einen Überblick siehe Underwood, 2004): 
So ist das Interaktionsverhalten in Jungengruppen durch 
körperliches Kräftemessen gekennzeichnet, z. B. beim Bal-
gen und in sportlichen Wettkämpfen. Demgegenüber ent-
wickeln Mädchen stärker kooperative Interaktionsformen, 
z. B. kommunizieren sie stärker sprachlich untereinander 
oder spielen mit verteilten Rollen. Ausgehend von diesen 
unterschiedlichen Interaktionsstilen entwickeln sich nach 
Meinung verschiedener Autoren geschlechtsspezifische For-
men von Beziehungsgestaltung, Kompetenzen und 
[...trunc...]
--- idx 10 (len=4890) ---
Informativer sozialer Einfluss dürfte in Peergruppen 
in Kindheit und Jugend eine besonders große Rolle spie-
len, da sich Heranwachsende häufig mit Fragen auseinan-
dersetzen, auf die es entweder keine eindeutig richtigen 
oder falschen Antworten gibt – z. B. weltanschauliche Fra-
gen – oder aber die tabuisiert sind – z. B. auf Sexualität 
oder Drogenkonsum bezogene Fragen. Gruppenmitglie-
der, die aufgrund ihres hohen sozialen Status innerhalb 
der Gruppe oder aber auch aufgrund von Vorerfahrun-
gen oder eines Altersvorsprungs als Expertinnen bzw. 
Experten für das jeweilige Thema gelten, wirken somit 
in besonderem Maße als Quelle sozialen Informations-
einflusses. 
Von dieser Form sozialer Einflussnahme ist der so-
genannte normative soziale Einfluss zu unterscheiden, 
der aus dem Bestreben entsteht, in der eigenen Gruppe 
anerkannt zu sein und nicht ausgeschlossen zu werden. 
Weil abweichendes Verhalten in Gruppen in der Regel auf 
Ablehnung oder gar Ausgrenzung stößt, passen sich die 
Mitglieder der Gruppenmeinung an. Normativer Einfluss 
ist dann besonders stark, wenn 
a)	 der Person die Gruppenmitgliedschaft sehr wichtig ist, 
b)	 die Gruppe einflussreich ist und die Person glaubt, dass 
abweichendes Verhalten negativ sanktioniert würde 
und 
c)	 die Gruppe ihre Meinung konsistent äußert.
Beide Formen der Einflussnahme innerhalb sozialer Grup-
pen, informative und normative, führen zu Konformität, 
d. h. zum Übereinstimmen des Individuums mit den Nor-
men der Gruppe. Während sozialer Informationseinfluss 
dabei jedoch typischerweise zu einer tatsächlichen Anpas-
sung der eigenen Meinung oder des eigenen Verhaltens an 
die Meinung bzw. das Verhalten der Gruppe führt, kann 
normativer Einfluss auch bewirken, dass zwar öffentlich 
den Erwartungen der Gruppe entsprochen wird, die ei-
gene Meinung oder das privat praktizierte Verhalten aber 
unverändert bleiben. 
Weil in der Jugendphase die Akzeptanz bei der 
Peergruppe als besonders wichtig empfunden wird, ge-
hen Heranwachsende oft besonders stark mit den Nor-
men ihrer Cliquen konform, indem sie z. B. ihren Klei-
dungsstil entsprechend anpassen und bestimmte, gerade 
„angesagte“ Produkte unbedingt auch besitzen möchten. 
Die Konformität wird dabei noch weiter durch Gruppen-
Homophilie verstärkt: Die Gruppenmitglieder werden 
für soziale Vergleiche über die in der Umwelt vertrete-
nen Meinungen oder Verhaltensweisen genutzt, d. h. über 
das, was üblich oder „normal“ ist. Die Homogenität der 
Gruppen begünstigt nun, dass ein selektives und damit 
verzerrtes Bild entsteht, in dem die Mehrheitsmeinung, 
das Mehrheitsverhalten oder das, was für die meisten 
Gruppenmitglieder gilt, deutlich überrepräsentiert ist. 
Die Verschiedenheit der tatsächlichen Lebenslagen von 
Gleichaltrigen wird somit von den Betroffenen unter-
schätzt.
12.5	 Miteinander und voneinander lernen
Im schulischen Rahmen werden Lernformen, in denen 
Kinder und Jugendliche gemeinsam arbeiten, aus verschie-
denen Gründen eingesetzt. In diesem Abschnitt werden die 
Auswirkungen kooperativer Lernformen auf das soziale 
Lernen dargestellt. Die Wirkung kooperativer Lernum-
gebungen auf den Kompetenzerwerb und die Motivation 
wir
[...trunc...]
--- idx 11 (len=5104) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
Aus der Sozialen Identitätstheorie (Tajfel & Turner, 1985; 
▶ Abschn. 12.4.1) lässt sich genauer ableiten, auf welche 
Weise positive Interdependenz zwischen sozialen Gruppen 
hergestellt werden kann: Die negative Interdependenz zwi-
schen den Gruppen muss dadurch abgeschwächt werden, 
dass der instrumentelle Wert sozialer Vergleiche für die 
soziale Identität verringert wird; also z. B. dadurch, dass 
die Bedeutsamkeit der Ingroup-Outgroup-Kategorisierung 
reduziert wird.
Um Feindseligkeiten zwischen Cliquen, die sich stark 
voneinander abgrenzen, abzubauen, ist es deshalb wichtig, 
jede Kleingruppe, die zusammen eine kooperative Aufgabe 
bearbeitet, heterogen zu besetzen. Bestimmen beispiels-
weise Konflikte zwischen Cliquen unterschiedlicher Her-
kunftskulturen oder auch unterschiedlicher „Subkulturen“ 
(wie „Gamer“ oder „Rapper“, „Prolls“ oder „Bonzen“) das 
Klassengeschehen, so ist die Einführung kooperativer 
Lernformen, in denen Angehörige der verschiedenen 
Cliquen zusammen auf ein gemeinsames Ziel hinarbei-
ten, sehr sinnvoll. Entscheidend ist, dass eine kooperative 
Lernaufgabe gefunden wird, die 
a)	 nur durch den Beitrag aller gemeinschaftlich gelöst 
werden kann und 
b)	 die unterschiedlichen Vorerfahrungen und Kennt-
nisse der unterschiedlichen Gruppenmitglieder nutzt 
– durch die so erfolgende Erweiterung der Vergleichs-
dimensionen zwischen den verschiedenen beteiligten 
sozialen Gruppen/Cliquen ergibt sich für jede von ih-
nen positive Distinktheit. 
Verschiedene Studien zeigen, dass durch solche Formen 
kooperativen Lernens in heterogenen Kleingruppen nicht 
nur Wissensinhalte besonders wirkungsvoll vermittelt 
werden, sondern mittelfristig auch prosoziales Verhalten 
und Sympathie zwischen sozialen Gruppen (z. B. Aronson, 
& Patnoe, 1997; Borsch, Jürgen-Lohmann & Giesen, 2002) 
und die soziale Selbstwirksamkeit der Schülerinnen und 
Schüler (Drössler, Jerusalem & Mittag, 2007) gesteigert 
werden können.
12.5.2	 Peer Educator als Wissenvermittler
Unter bestimmten Umständen können Gleichaltrige 
besonders wirkungsvolle Lehrende sein, nämlich dann, 
wenn es sich um altersspezifische Themen oder Erfah-
rungsbereiche handelt. Hinter dem Begriff Peer Education 
verbirgt sich die Idee, dass eigens trainierte Jugendliche 
(sog. Peer Educators) eine Gruppe Gleichaltrige (z. B. 
Schulklasse, Besucher einer Jugendfreizeiteinrichtung) 
über ein altersspezifisch relevantes Thema (z. B. Empfäng-
nisverhütung, Drogen, Streitschlichtung) informieren und 
ihre Einstellungen und Verhaltensweisen zu beeinflussen 
versuchen (Kleiber & Appel, 1999). Die Wirkung dieser 
Vorgehensweise liegt vor allem in einem Multiplikato-
reneffekt: Weil Peers als „ähnliche andere“ bedeutsame 
soziale Vergleichspersonen sind (▶ Abschn. 12.4.2), kön-
nen sie besonders wahrscheinlich auf Einstellungen und 
Verhaltensweisen Jugendlicher Einfluss nehmen. Kleiber 
und Appel (1999) verweisen auf eine Vielzahl von Studien, 
nach denen das primäre Ziel von Peer Education, nämlich 
die Erhöhung des Wissens bei Adressatinnen und Adres-
saten, tatsächlich erreicht wird – wenngleich hierbei Peer 
Educators nur insofe
[...trunc...]
--- idx 12 (len=4688) ---
12.6.1	 Aggression und Bullying
	 Definition 
Aggression/aggressives Verhalten werden definiert 
als zielgerichtetes Verhalten mit Schädigungsabsicht. 
Jede Handlung, die mit der Absicht ausgeführt wird, 
eine andere Person zu schädigen oder zu verlet-
zen, die ihrerseits versucht, dieser Schädigung zu 
entgehen, wird als Aggression/ aggressives Verhalten 
bezeichnet. 
In der Literatur finden sich unterschiedliche 
Kategorisierungen der verschiedenen Formen, die 
aggressives Verhalten annehmen kann. So wird bei-
spielsweise unterschieden zwischen
-
	 proaktiver und reaktiver Aggression; diese 
Unterscheidung bezieht sich auf die Initiierung 
von aggressivem Verhalten (aus eigenem Antrieb 
heraus versus ärgerlich/ defensiv auf eine Frustra-
tion oder Provokation reagierend).
-
	 instrumenteller und feindseliger Aggression; 
in dieser Unterscheidung wird auf das Motiv der 
aggressiven Handlung rekurriert (ein bestimmtes 
Ziel erreichen wollen versus impulsiv/ ärgerbe-
dingt handeln).
-
	 direkter und indirekter Aggression; bei indi-
rekter Aggression weiß das Opfer nicht, wer der 
Täter ist.
-
	 physischer, verbaler und relationaler (sozia-
ler) Aggression; physische Aggression umfasst 
körperliche Schädigungen jeder Art, verbale 
Aggression umfasst z. B. Verspotten, Beleidigen 
und soziale/ relationale Aggression ist definiert 
als Verhalten, das darauf zielt, die Beziehung einer 
Person zu ihren Peers zu beschädigen und/ oder 
ihr soziales Zugehörigkeitsgefühl und Akzeptiert-
sein zu verletzen.
Aggressivität wird definiert als die relativ überdau-
ernde Bereitschaft einer Person, sich in unterschied-
lichen Situationen aggressiv zu verhalten (Personen-
merkmal).
Im Sprachgebrauch der Schülerinnen und Schüler und 
auch der erwachsenen Laien in Deutschland hat sich der 
Begriff Bullying (noch) nicht eingebürgert; hier heißt es 
meistens – wie in der Arbeitswelt – Mobbing. („Bully“ 
klingt für deutsche Ohren ja auch eher nach sympathi-
schem altem VW-Bus und überhaupt nicht nach „bruta-
lem Kerl“, was dieses Wort im Englischen bedeutet.) Die 
angelsächsisch geprägte Wissenschaftssprache hat aber den 
Begriff Bullying übernommen. 
	 Definition 
Unter Bullying wird ein aggressives Verhalten gefasst, 
bei dem ein Schüler oder eine Schülerin wiederholt 
und über einen längeren Zeitraum den schädigenden 
Handlungen von Mitschülern ausgesetzt ist (Olweus, 
2002). Kennzeichnend ist dabei ein Ungleichgewicht 
der (physischen oder psychischen oder sozialen) 
Kräfte von Täter/n und Opfer. Smith und Sharp (1994) 
stellen als zentrales Merkmal von Bullying den „syste-
matischen Missbrauch von Macht“ heraus. 
Es werden drei Arten von Bullying unterschieden, 
die alleine oder als Mischform ausgeübt werden kön-
nen (Scheithauer, Hayer & Petermann, 2003):
1.	
physisches Bullying 
2.	
verbales Bullying
3.	
relationales Bullying (rufschädigendes Ver-
halten dem Opfer gegenüber, z. B. Gerüchte 
und Verleumdungen in Umlauf bringen, 
Ausgrenzung, Manipulation des Umfeldes).
Eine neuere Form des Bullying stützt sich auf die 
modernen Kommunikationsmedien: Cyberbullying 
oder electronic bullying nutzt E-Mail, Chatrooms 
und Handys bei der gezielten Schädigung der Opf
[...trunc...]
--- idx 13 (len=5559) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
prominente Rolle spielt in dieser Phase das Ziel, die 
eigene Erregung und Anspannung „irgendwie“ zu ver-
mindern. Verfolgt das besudelte Kind dagegen das Ziel, 
Lukas zu trösten und zu erfahren, was er ihm erzählen 
wollte, werden Verhaltensweisen wahrscheinlicher, die 
diese Situation friedlich verlaufen lassen. 
4.	 Zugang zu Reaktionen/Konstruktion von (neuen) Re-
aktionen: Es wird angenommen, dass nach der menta-
len Abbildung der Situation und der Auswahl eines zu 
verfolgenden Zieles das Kind nun das Repertoire der 
ihm bekannten und möglichen Reaktionen durchgeht, 
bevor es eine auswählt und ausführt. Aus wie vielen 
verschiedenen möglichen Reaktionsweisen ein Kind 
auswählen kann, wie diese möglichen Reaktionen im 
Einzelnen aussehen und in welcher Reihenfolge dem 
Kind die möglichen Reaktionen in den Sinn kommen, 
ist für den weiteren Verlauf der Interaktion ganz ent-
scheidend. Aggressiven Kindern fallen offenbar als 
Erstes feindselige und aggressive Reaktionen ein (weil 
positivere Reaktionen gar nicht gelernt wurden oder 
in der Vergangenheit keinen Erfolg zeigten oder durch 
seltene Ausführung wenig zugänglich sind). Eine „ty-
pische“ und damit hoch zugängliche Reaktion für ein 
aggressives Kind wäre beispielsweise, besagtem Lukas 
nach seinem Missgeschick einen gezielten Kinnhaken 
zu verpassen, wohingegen ein wenig aggressives Kind 
darin geübter ist, mit einem kleinen freundlichen Witz 
die Spannung aus der Situation zu nehmen („Woher 
wusstest du, dass ich auch Saft wollte?“).
5.	 Entscheidung für eine Reaktion: Für welche der mög-
lichen Reaktionen sich das Kind entscheidet, hängt von 
seiner Bewertung dieser Reaktionen ab („Ist es in Ord-
nung, jemanden zu schlagen?“), von seinen Erwartun-
gen, was nach der von ihm gezeigten Reaktion dann 
wohl weiter passieren wird (Ergebniserwartungen) und 
der Einschätzung seiner eigenen Selbstwirksamkeit, 
also ob sich das Kind in der Lage fühlt, die jeweilige 
Reaktion selbst erfolgreich durchzuführen.
6.	 Ausführung des Verhaltens: In Folge der Phasen 1 bis 
5 wird nun das gewählte Verhalten ausgeführt. Damit 
ist die soziale Interaktion nicht abgeschlossen, son-
dern führt zur Bewertung und zu Reaktionen seitens 
der Peers, die wiederum als neue Hinweisreize die 
„Phase 1“ einleiten. 
Wichtig ist, dass es in allen Phasen des Prozesses der sozi-
alen Informationsverarbeitung zu einer Rückkopplung mit 
den zurückliegenden Erfahrungen des Kindes kommt, die 
es in seinem Gedächtnis abgespeichert hat (in . Abb. 12.2 
ist dies mit „Datenbasis“ bezeichnet). Aus den eigenen 
Erfahrungen generierte und abgespeicherte Schemata 
und Skripte beeinflussen jeweils, wie neue Hinweisreize 
wahrgenommen werden, wie sie interpretiert werden und 
12.6.2	 Fokus: Spezifische Defizite 
aggressiver Kinder in der sozialen 
Informationsverarbeitung
Ein sehr einflussreiches Modell der Beschreibung von ag-
gressivem Verhalten bei Kindern und Jugendlichen stammt 
von Dodge und Crick (Dodge, 1986; Crick & Dodge, 1994; 
Crick & Dodge, 1996). Im so genannten SIP-Modell (so-
cial information processing model) werden sechs Phasen 
der sozialen Informationsve
[...trunc...]
--- idx 14 (len=2558) ---
rinnen und Schüler einnehmen beziehungsweise die ihnen 
zugeschrieben werden. Salmivalli, Lagerspetz, Björkqvist, 
Österman und Kaukiainen (1996) haben daraus den Par-
ticipant Role Ansatz entwickelt, mit dem sie die verschie-
denen Rollen der am Bullying direkt oder indirekt Betei-
ligten beschrieben haben. Erfasst werden diese Rollen mit 
der 50 Items umfassenden Participant Role Scale. In ihrer 
Studie konnten 87 % der untersuchten 573 Sechstklässler 
als eine der folgenden Rollen einnehmend charakterisiert 
werden: 8 % wurden als aktiv, initiativ und anführend beim 
Bullying beschrieben (ringleader bully). 12 % wurden die 
Rolle des Opfers (victim) zugeschrieben (dies wurde – ohne 
Einsatz der Participant Role Scale - darüber erfragt, welche 
Kinder in der Regel die Opferrolle einnehmen). 7 % wur-
den als Assistenten des Bullys bezeichnet (assistant bully), 
die ebenfalls aktiv am Bullying beteiligt sind, dabei aber 
nicht die Führungsrolle einnehmen, sondern den Bully 
unterstützen und ihm zuarbeiten, beispielsweise das Opfer 
festhalten. 20 % der Kinder einer Klasse nahmen jeweils die 
Rolle von Verstärkern (reinforcer) ein, die dem Bully ein 
interessiertes Publikum sind, ihn zuweilen anstiften und 
welche Reaktionsmöglichkeiten dem Kind „in den Sinn 
kommen“.
Crick und Dodge (1994) berichten zahlreiche Belege, 
nach denen aggressive und/ oder abgelehnte Kinder in 
den einzelnen Phasen des Modells spezifische Wahrneh-
mungs-, Interpretations- und Reaktionsroutinen zeigen, 
die ihren aggressiven Verhaltensweisen vorangehen. 
12.6.3	 Fokus: Bullying als soziales 
Geschehen im Klassenkontext
Eine erweiterte Sicht auf Aggression im Klassenkontext 
fokussiert weniger auf bestimmte Merkmale der einzelnen 
Täter und der jeweiligen Opfer, sondern versteht Bullying 
als ein gruppendynamisches Geschehen, an dem so gut 
wie alle Mitglieder der Klasse oder Schule auf die eine oder 
andere Art beteiligt sind. So haben Lagerspetz, Björkqvist, 
Berts und King (1982) betont, dass Bullying unter Schul-
kindern ein kollektives Geschehen ist, das auf sozialen 
Beziehungen und Rollen basiert, die die einzelnen Schüle-
.
. Abb. 12.2  Modell der sozialen Informationsverarbeitung bei Kindern. (Nach Crick, N. R & Dodge, K. A. (1994). A Review and Reformulation of 
Social Information-Processing Mechanisms in Children’s Social Adjustment. Psychological Bulletin, 115, 74–101. Adapted with permission of the 
American Psychological Association.)
297
12
12.6  •  Problematische Interaktionen unter Gleichaltrigen: Aggression und Bullying
--- idx 15 (len=5785) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
Sutton und Kollegen formulierten die These, dass viele der 
Bullys im Gegenteil auch über ausgeprägte Fähigkeiten im 
sozialen Bereich verfügen können, die sie in „machiavellis-
tischer“ Manier zur Herstellung und Aufrechterhaltung der 
eigenen machtvollen Position und zum Durchsetzen egois-
tischer Ziele nutzen. Denn gerade indirekte und relationale 
Aggression könne nur dann zum Erfolg führen, wenn ein 
Großteil des sozialen Umfeldes so manipuliert wird, dass 
es dabei mitmacht, also beispielsweise Gerüchte glaubt und 
weiter verbreitet, Personen tatsächlich ausschließt usw. Zur 
Initiierung und Steuerung eines solchen Prozesses sei ein 
erhebliches Maß an sozialen Kompetenzen nötig. Empi-
risch bestätigte sich, dass bei einem Test, der anhand vom 
Verständnis von Kurzgeschichten die Fähigkeiten in so-
zialer Kognition maß (Verständnis der vermutlichen Ge-
danken und vermutlichen Gefühle anderer Personen), die 
ringleader bullies signifikant besser abschnitten als Opfer, 
Verteidiger oder Assistenten (Sutton et al., 1999b). 
Auch wenn dieses einzelne Ergebnis nicht überbewer-
tet werden sollte, machen Sutton und Kollegen (2001) doch 
zurecht auf die Gefahr aufmerksam, den Bully zu „patholo-
gisieren“, weil dies zu einer einseitigen Defizitzuschreibung 
und damit zu einer Art Betriebsblindheit im Umgang mit 
dem Problem führen würde, die das soziale Umfeld und 
die dort herrschenden Normen zu wenig berücksichtigt. 
Alsaker (2003) betont, dass nur dann Erfolge in der Bully-
ing Prävention und Bekämpfung zu erwarten sind, wenn 
Bullying im Klassenkontext nicht zur Anerkennung, son-
dern zur Ächtung der Täter führen würde. 
12.6.4	 Maßnahmen gegen Aggression 
und Bullying an Schulen: Prävention 
und Intervention
Psychotherapeutische Interventionen 
Fundierte verhaltenstherapeutische Interventionen, die 
an den spezifischen Defiziten aggressiver Kinder und Ju-
gendlichen ansetzen und sich damit auf die Grundlagen 
des SIP-Modells von Crick und Dodge (1994) beziehen, 
stammen in Deutschland vor allem von Petermann und 
Petermann (z. B. 2005). Die für aggressive Kinder typi-
schen „Fehler“ in den einzelnen Phasen der sozialen In-
formationsverarbeitung werden in diesen Trainings gezielt 
bearbeitet, indem die Selbst- und Fremdwahrnehmung 
geschult werden, neue Problemsichtweisen vermittelt und 
neue Reaktionen in Rollenspielen umgesetzt und geübt 
werden. Sowohl gewaltfreie Selbstbehauptung wie auch 
Einfühlungsvermögen und kooperatives Verhalten werden 
eingeübt. Eingeleitet werden die Übungen meist durch eine 
bildgeleitete Kurzentspannung, um die motorische Unruhe 
der Kinder zu lindern. Für eine detaillierte Darstellung 
der Trainings sei auf die zahlreichen, ständig aktualisier-
durch Anerkennung und Lachen verstärken. 17 % wurden 
als Verteidiger (defender) klassifiziert, die das Opfer unter-
stützen und trösten und versuchen, die Bullys und Assis-
tenten daran zu hindern, es zu drangsalieren. 24 % wurden 
als Außenstehende (outsider) klassifiziert, die sich in keiner 
Weise an der Bullying Situation beteiligen und „nichts tun“. 
Eine deutsche Untersuchung von Schäfer und Korn (2004) 

[...trunc...]
--- idx 16 (len=5272) ---
Dieses Programm wird in 14–16 Schuldoppelstunden von 
Lehrkräften durchgeführt, die zuvor an einer entsprechen-
den Lehrerfortbildung teilgenommen haben. In mehreren 
Wochen werden strukturierte Rollenspiele durchgeführt 
und moralische Dilemma-Diskussionen durchgeführt so-
wie mit Modelllernen, Verstärkung und Verhaltensrück-
meldung gearbeitet. 
Auch die Schulämter der einzelnen Länder erstellen 
Handreichungen zur Thematik, die Empfehlungen an 
Lehrkräfte darstellen, wie sie in ihrer Schule gegen Bullying 
vorgehen können (z. B. die Berliner Anti-Mobbing-Fibel 
von Taglieber, 2005). Dies verdeutlicht, dass der profes-
sionelle Umgang mit aggressiven Peer-Interaktionen in 
den vergangenen Jahren als eine wichtige und originäre 
Aufgabe von Lehrkräften zunehmend in den Blickpunkt 
gerückt ist. 
Fazit
In diesem Kapitel haben wir uns mit der Funktion 
und Bedeutung von Peers beschäftigt. Dabei wurde 
dargestellt, wie die Interaktion mit Gleichaltrigen 
Kinder und Jugendliche in ihrer sozialen und kogniti-
ven Entwicklung fördert und welche Rolle die Position 
im Klassenverband sowohl für das Wohlbefinden als 
auch für die schulischen Leistungen spielt. Auch die 
spezifischen Entwicklungsaufgaben des Kindes- und 
Jugendalters machen die Peers zu einer wichtigen 
Orientierungshilfe und Unterstützung. Wie gut die 
Bewältigung dieser Aufgaben gelingt, hängt wesent-
lich davon ab, wie wirkungsvoll ein Kind oder Jugend-
licher die Unterstützung durch Gleichaltrige nutzen 
kann. So kann die Bildung von Cliquen als ein zentraler 
Faktor für die Ausbildung sozialer Identitäten gelten. 
Dabei sind jedoch ebenfalls die potentiellen Konflikte 
zwischen sich voneinander abgrenzenden Gruppie-
rungen zu berücksichtigen. Auch insgesamt stehen 
neben den positiven Auswirkungen von gelingenden 
Peerkontakten die negativen Folgen von aggressiven 
Verhaltensweisen unter Schülern, die den Schulgang 
für zahlreiche Kinder und Jugendliche zur Qual werden 
lassen. Programme zur Verringerung von Bullying und 
Aggression gehören deshalb in vielen Schulen zum 
selbstverständlichen Repertoire.
Verständnisfragen
1.	 Welche Erklärungen gibt es für das Phänomen der Homo-
philie?
2.	 Benennen Sie verschiedenen Formen sozialen Einflusses, 
die innerhalb einer Gruppe Jugendlicher wirksam werden 
können! 
ten Buchpublikationen der Autor/innen verwiesen. Diese 
Trainings wenden sich an die Gruppe der aggressiven Kin-
der und werden in Einzel- und Gruppensitzungen durch 
ausgebildete Psychotherapeuten durchgeführt (▶ Kap. 18). 
Interventions- und Präventionsprogramme 
bei Bullying, die am System Klasse und 
Schule ansetzen
Als sich Anfang der 80er Jahre drei norwegische Schüler 
das Leben nahmen, weil sie die Schikanen durch Mit-
schüler nicht mehr ertragen konnten, startete dort eine 
landesweite Kampagne gegen Bullying. Im Zentrum der 
Kampagne stand das von Dan Olweus (2002; neueste deut-
sche Auflage) entwickelte Bullying Prevention Program, 
das inzwischen in vielen anderen Ländern durchgeführt 
wird. Es setzt an allen drei am Bullying beteiligten Ebenen 
an: Schulebene, Klassenebene und Individualebene. Ein 
wichtiger Bestandteil des Programms ist die anfängliche 
Erhebung 
[...trunc...]
--- idx 17 (len=6884) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
3.	 Was ist mit der „Ko-Konstruktion sozialer Realität“ unter 
gleichaltrigen Kindern gemeint und weshalb ist dies in 
Beziehungen zwischen Gleichaltrigen eher möglich als 
in Beziehungen, die Kinder zu Erwachsenen haben?
4.	 Wie wird in der Forschung anhand von soziometrischen 
Verfahren der Peerstatus eines Kindes ermittelt und wel-
che fünf Kategorien des Peerstatus werden in der Literatur 
unterschieden?
5.	 Was ist der „Bystander-Effekt“ und warum ist es wichtig, 
diesen bei der Entwicklung von Anti-Bullying-Maßnah-
men zu berücksichtigen?
Weiterführende Literatur
Newcomb A.F., Bukowski W.M. & Pattee L. (1993). Children’s peer rela-
tions: a meta-analytic review of popular, rejected, neglected, con-
troversial, and average sociometric status. Psychological Bulletin, 
113, 99–128.
Salisch, M. v. (2000). Zum Einfluss von Gleichaltrigen (Peers) und Freu-
den auf die Persönlichkeitsentwicklung. In: Amelang, M. (Hrsg.), 
Determinanten individueller Unterschiede. Bd. 4 der Reihe Differen-
tielle Psychologie in der Enzyklopädie der Psychologie (S. 345–405). 
Göttingen: Hogrefe.
Crick, N. R., & Dodge, K. A. (1994). A Review and Reformulation of Social 
Information‐Processing Mechanisms in Children’s Social Adjust-
ment. Psychological Bulletin, 115, 74–101.
Crick, N. R., & Dodge, K. A. (1996). Social Information‐Processing Me-
chanisms in Reactive and Proactive Aggression. Child Development, 
67, 993–1002.
Crockett, L., Losoff, M., & Petersen, A. C. (1984). Perceptions of the peer 
group and friendship in early adolescence. Journal of Early Adole-
scence, 4, 155–181.
Darley, J. M., & Latané, B. (1968). Bystander intervention in emergencies: 
Diffusion of responsibility. Journal of Personality and Social Psycho-
logy, 8, 377–383.
De Rosier, M., Kupersmidt, J., & i Patterson, C. (1994). Children’s academic 
and behavioral adjustment as a function of the chronicity and pro-
ximity of peer rejection. Child Development, 65, 1799–1813.
Dodge, K. A. (1986). A social information processing model of social 
competence in children. In M. Perlmutter (Hrsg.), The Minnesota 
Symposium on Child Psychology (Bd. 18, S. 77–125). Hillsdale, NJ: 
Erlbaum.
Drössler, S., Jerusalem, M., & Mittag, W. (2007). Förderung sozialer Kom-
petenzen im Unterricht. Implemetation eines Lehrerfortbildungs-
projektes. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 21, 157–168.
Engels, R., Kerr, M., & Stattin, H. (Hrsg.). (2007). Friends, lovers, and groups: 
Key relationships in adolescence. London: Wiley.
Fend, H. (2005). Entwicklungspsychologie des Jugendalters (3. Aufl.). Op-
laden: Leske + Budrich.
Festinger, L. (1954). A theory of social comparison processes. Human 
Relations, 7, 117–140.
Fletcher, A. C., Darling, N. E., Steinberg, L., & Dornbusch, S. (1995). The 
company they keep: Relation of adolescents’ adjustment and be-
havior to their friends’ perceptions of authoritative parenting in the 
social network. Developmental Psychology, 31, 300–310.
Frey, K. S., Hirschstein, M. K., Snell, J. L., Edstrom, L. V., MacKenzie, E. P., 
& Broderick, C. J. (2005). Reducing Playground Bullying and Sup-
porting Beliefs: An Experimenta
[...trunc...]
--- idx 18 (len=7474) ---
Ollendick, T. H., Weist, M. D., Borden, M. C., & Greene, R. W. (1992). Socio-
metric status and academic, behavioral, and psychological adjust-
ment: A five year longitudinal study. Journal of Clinical Psychology, 
60, 80–87.
Olweus, D. (2002). Gewalt in der Schule: Was Lehrer und Eltern wissen soll-
ten – und tun können (3. Aufl.). Bern: Huber.
Oswald, H., Krappmann, L., Uhlendorff, H., & Weiss, K. (1994). Social rela-
tionships and support among children of the same age in middle 
childhood. In K. Hurrelmann, & F. Nestmann (Hrsg.), Social support 
and social networks in childhood and adolescence (S. 45–71). Berlin: 
De Gruyter.
Parkhurst, J. T., & Asher, S. R. (1992). Peer rejection in middle school: 
Subgroup differences in behavior, loneliness, and interpersonal 
concerns. Developmental Psychology, 28, 231–241.
Parkhurst, J. T., & Hopmeyer, A. (1998). Sociometric popularity and peer‐
perceived popularity: Two distinct dimensions of peer status. Jour-
nal of Early Adolescence, 18, 125–144.
Peery, J. C. (1979). Popular, amiable, isolated, rejected: A reconzeptua-
lization of sociometric status in preschool children. Child Develop-
ment, 50, 1131–1234.
Pelkner, A., & Boehnke, K. (2003). Streber als Leistungsverweigerer? Pro-
jektidee und erstes Datenmaterial einer Studie zu mathematischen 
Schulleistungen. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 6, 106–125.
Pellegrini, A. D., & Bartini, M. (2001). Dominance in Early Adolescent 
Boys: Affiliative and Aggressive Dimensions and Possible Functions. 
Merrill‐Palmer Quarterly, 47, 142–163.
Petillon, H. (1993). Das Sozialleben des Schulanfängers. Die Schule aus der 
Sicht des Kindes. Weinheim: Beltz.
Petermann, F., & Petermann, U. (2005). Training mit aggressiven Kindern 
(11. Aufl.). Weinheim: BeltzPVU.
Piaget, J. (1954). Das moralische Urteil beim Kinde. Zürich: Rascher. Orig. 
1932
Preuss-Lausitz, U. (1999). Schule als Schnittstelle moderner Kinder-
freundschaften – Jungen und Mädchen im Austausch von Distanz 
und Nähe. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 
19, 163–187.
Rose, A. J., & Rudolph, K. D. (2006). A review of sex differences in peer 
relationship processes: Potential trade‐offs for the emotional and 
behavioral development of girls and boys. Psychological Bulletin, 
132, 98–131.
Rose, A. J., Swenson, L. P., & Carlson, W. (2004). Friendships of aggressive 
youth: Considering the influences of being disliked and of being 
perceived as popular. Journal of Experimental Child Psychology, 88, 
25–45.
Ruble, D. N. (1994). A phase model of transitions: Cognitive and motiva-
tional consequences. In M. P. Zanna (Hrsg.), Advances in experimen-
tal social psychology (Vol. 26, S. 163–214). San Diego, CA: Academic 
Press. 
v Salisch, M. (1993). Kind‐Kind‐Beziehungen: Symmetrie und Asymme-
trie unter Peers, Freunden und Geschwistern. In A. E. Auhagen, & 
M.v Salisch (Hrsg.), Zwischenmenschliche Beziehungen (S. 59–78). 
Göttingen: Hogrefe.
v Salisch, M. (2000). Zum Einfluss von Gleichaltrigen (Peers) und Freu-
den auf die Persönlichkeitsentwicklung. In M. Amelang (Hrsg.), der 
Reihe Differentielle Psychologie in der Enzyklopädie der Psychologie 
Determinanten individueller Unter
[...trunc...]
--- idx 19 (len=4482) ---
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
Wenztel, K. R. (2003). School adjustment. In W. Reynolds, & G. Miller 
(Hrsg.), Educational psychology Handbook of psychology, (Bd. 7, S. 
235–258). New York: Wiley.
Wenztel, K. R. (2005). Peer Relationships, Motivation, and Academic 
Performance at School. In A. J. Elliot, & C. S. Dweck (Hrsg.), Hand-
book of competence and motivation (S. 279–296). New York: Guilford 
Publications.
Youniss, J. (1980). Parents and peers in social development. A Sullivan‐Pia-
get Perspective. Chicago: University of Chicago Press.
Youniss, J. (1994). Soziale Konstruktion und psychische Entwicklung. 
Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Schäfer, M., & Korn, S. (2004). Bullying als Gruppenphänomen. Zeitschrift 
für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 36(1), 
19–29.
Scheithauer, H., Hayer, T., & Bull, H. D. (2007). Gewalt an Schulen am Bei-
spiel Bullying. Aktuelle Aspekte eines populären Themas. Zeitschrift 
für Sozialpsychologie, 38, 141–152.
Scheithauer, H., Hayer, T., & Petermann, F. (2003). Bullying unter Schülern – 
Erscheinungsformen, Risikobedingungen und Interventionskonzepte. 
Göttingen: Hogrefe.
Scheithauer, H., & Bull, H. D. (2007). fairplayer.manual. Förderung von so-
zialen Kompetenzen und Zivilcourage. Prävention von Bullying und 
Schulgewalt. Theorie‐ und Praxismanual für die Arbeit mit Jugendli-
chen und Schulklassen (3. Aufl.). Bremen: NR‐Verlag.
Schmidt-Denter, U. (2005). Soziale Beziehungen im Lebenslauf. Weinheim: 
BeltzPVU.
Schneewind, K. A., & Ruppert, S. (1995). Familien gestern und heute: ein 
Generationenvergleich über 16 Jahre. München: Quintessenz.
Schwartz, D., Hopmeyer Gorman, A., Nakamoto, J., & McKay, T. (2006). 
Popularity, Social Acceptance, and Aggression in Adolescent Peer 
Groups: Links with Academic Performance and School Attendance. 
Developmental Psychology, 42, 1116–1127.
Smith, P. K., & Sharp, S. (1994). School bullying: Insights and perspectives. 
London: Routledge.
Steinberg, L., Dornbusch, S. M., & Brown, B. B. (1992). Ethnic differences 
in adolescent achievement: An ecological perspective. American 
Psychologist, 47, 723–729.
Sutton, J., Smith, P. K., & Swettenham, J. (1999a). Bullying and „theory 
of mind“: A critique of the „social skills deficit“ view of anti‐social 
behaviour. Social Development, 8, 117–127.
Sutton, J., Smith, P. K., & Swettenham, J. (1999b). Social cognition and 
bullying: Social inadequacy or skilled manipulation? British Journal 
of Developmental Psychology, 17, 435–450.
Sutton, J., Smith, P. K., & Swettenham, J. (2001). ‘It’s easy, it works, and it 
makes me feel good’: A response to Arsenio and Lemerise. Social 
Development, 10, 74–78.
Taglieber, W. (2005). Berliner Anti‐Mobbing‐Fibel. Berlin: LISuM.
Tajfel, H., & Turner, J. C. (1985). The social identity theory of intergroup 
behaviour. In S. W. G. A. Worchel (Hrsg.), Psychology of intergroup 
relations (S. 7–24). Chicago: Nelson‐Hall.
Taconis, R., & Kessels, U. How choosing a science major depends on the 
„science culture“. International Journal of Science Education.
Titzmann, P. F., Silbereisen, R. K., & Schmitt-Rodermund, E. (2007). Friend-
ship homophily among diaspora migr
[...trunc...]

================================================================================
=== tschopp S.35-40 | Literatur/tschoppgruetterbuholzer2022intergruppenkontakt/source.pdf
================================================================================
# pages=7
--- Buchseite 35 (idx 0, len=3191) ---
35
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Einleitung
Freundschaften mit Gleichaltrigen sind ein 
zentrales Element in der kindlichen Entwick­
lung. In der Interaktion mit Gleichaltrigen er­
lernen Kinder neue Fähigkeiten ko-konstruk­
tiv, also im gleichwertigen Miteinander und 
unter Berücksichtigung der unterschiedlichen 
Erfahrungen und Kompetenzen, und sie entwi­
ckeln ihre kognitiven Fähigkeiten (Wygotzki, 
1978). Zudem bieten Freundschaften ein wich­
tiges Übungsfeld für die sozio-emotionale 
Entwicklung (Garrote & Moser Opitz, 2017). 
Sie decken bedeutsame Funktionen ab: gegen­
seitige soziale, emotionale und instrumentelle 
Unterstützung, Nähe und Zuneigung, Gele­
genheiten, um Intimitäten offenzulegen und 
um Interessen, Hoffnungen und Ängsten zu 
teilen. Zudem sind sie Prototypen für spätere 
Partnerschaften (Rubin et al., 2015).
Freundschaften haben auch eine zentrale Be­
deutung im Schulkontext. So bewirken posi­
tive soziale Interaktionen zwischen Kindern, 
dass ein Kind sich in der Schule wohler fühlt 
und aktiver am Unterricht teilnimmt. Beides 
sind gute Voraussetzungen für eine erfolgrei­
che schulische Laufbahn (Garrote & Moser 
Opitz, 2017). Insbesondere bei Kindern mit 
kognitiven oder sozialen Beeinträchtigungen 
kann der Kontakt mit Kindern mit regulär ver­
laufender Entwicklung dazu beitragen, die 
soziale Kompetenz zu erhöhen, die Bildungs­
ziele besser zu erreichen und die Lebensqua­
lität zu verbessern (Kocaj et al., 2014). Kinder 
mit heilpädagogischem Förderbedarf neh­
men jedoch in der Klasse häufig tiefere sozia­
le Positionen ein, sind weniger in Cliquen in­
tegriert und insgesamt weniger beliebt als 
Kinder ohne heilpädagogischen Förderbe­
Cécile Tschopp, Jeanine Grütter und Alois Buholzer
Soziale Teilhabe durch Intergruppenkontakt
Wie Freundschaften von Kindern mit heilpädagogischem Förderbedarf 
unterstützt werden können
Zusammenfassung
Die soziale Teilhabe innerhalb einer Schulklasse ist bedeutsam für die sozio-emotionale und kognitive Entwicklung eines Kin­
des. Kinder mit heilpädagogischem Förderbedarf stehen unter einem erhöhten Risiko, in eine Aussenseiterposition zu rutschen. 
Die soziale Teilhabe aller Kinder zu unterstützen und zu fördern, ist Aufgabe der Lehrpersonen sowie der Schulischen Heilpä­
dagoginnen und Heilpädagogen. Das Programm «Freundschaften fördern in heterogenen Lerngruppen» integriert verschiedene 
theoretische Ansätze, um Intergruppenkontakte zu fördern und bietet konkrete Umsetzungsmöglichkeiten für Schulklassen.
Résumé
La participation sociale au sein d’une classe est importante pour le développement socio-émotionnel et cognitif de l’en­
fant. Les enfants qui bénéficient des services d’éducation spécialisés ont un risque accru d’être marginalisés. Soutenir et 
encourager la participation sociale de tous les enfants est la tâche des enseignant·e·s et des pédagogues spécialisé·e·s. Le 
programme « Freundschaften fördern in heterogenen Lerngruppen » intègre différentes approches théoriques pour en­
courager les contacts intergroupes, et propose des aménagements possibles pour les classes.
Permalink: www.szh-csps.ch/z2022-09-05
--- Buchseite 36 (idx 1, len=3465) ---
36
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
darf (Bless, 2007; Ellinger & Stein, 2012; 
Grütter et al., 2015). Eine geringe soziale In­
tegration kann sich negativ auf die sozio-
emotionale und schulische Entwicklung der 
betroffenen Kinder auswirken. Sie zeigen ein 
niedrigeres Engagement für die Schule und 
haben ein erhöhtes Risiko für Depressionen 
und Angststörungen (Bierman, 2004; Rubin 
et al., 2006).
Lehrpersonen sowie Schulische Heilpäd­
agoginnen und Heilpädagogen können die­
sen Risiken entgegenwirken, wenn sie die 
Faktoren der Freundschaftsbildung kennen 
und wissen, wie Freundschaften zwischen 
den Schülerinnen und Schülern gefördert 
werden können. 
Bedeutung von Intergruppen-
kontakten für die soziale Teilhabe
Mit Intergruppenkontakten sind Kontakte 
zwischen Kindern unterschiedlicher sozialer 
Gruppen gemeint. Sie können dazu beitra­
gen, Zuschreibungen und negative Haltun­
gen abzubauen (Allport, 1954). Dazu braucht 
es kooperative Kontakte, bei denen gemein­
same Interessen und Ziele verfolgt werden 
und alle Kinder möglichst den gleichen Status 
innehaben. Das hohe Potenzial von Freund­
schaften zwischen Kindern unterschiedlicher 
sozialer Gruppen zeigt zum Beispiel die 
Längsschnittstudie mit 11- bis 12-jährigen 
Kindern von Grütter et al. (2018). Freund­
schaften von Kindern mit und ohne heilpäd­
agogischen Förderbedarf führten während 
eines Schuljahres zu einer höheren Integrati­
onsbereitschaft bei Kindern ohne heilpäda­
gogischen Förderbedarf. Diese entwickelten 
zudem mehr Mitgefühl und Vertrauen für 
Kinder mit heilpädagogischem Förderbedarf. 
Diese Befunde aus der Studie von Grütter et 
al. (2018) verdeutlichen, dass Intergruppen­
kontakte mit Gleichaltrigen wichtig sind: Kin­
der lernen durch die Interaktionen nicht nur, 
die Perspektive von anderen zu übernehmen, 
sondern entwickeln auch Kompetenzen wie 
Mitgefühl und Vertrauen (Keller, 1996). Da 
sich Freundschaften zwischen Kindern mit 
und ohne heilpädagogischen Förderbedarf 
positiv auf alle Kinder auswirken, ist es wich­
tig, dass Lehrkräfte diesem Thema Raum ge­
ben und positive Begegnungen ermöglichen. 
Vertrauen als Grundlage positiver 
Interaktionen
Schulische Diversität per se führt nicht auto­
matisch zur Entwicklung von Freundschaf­
ten. Deshalb schlagen Turner und Cameron 
(2016) vor, gezielt jene sozialen Kompeten­
zen bei Kindern zu fördern, welche es erlau­
ben, Kontakte zu Kindern einzugehen, die als 
«anders» wahrgenommen werden; zum Bei­
spiel Selbstvertrauen, Perspektivenübernah­
me und Mitgefühl. So kann das Vertrauen in 
den Kontakt mit anderen sozialen Gruppen 
gestärkt werden. Kinder mit hohem Vertrau­
en in solche Kontakte weisen sich durch fol­
gende Eigenschaften aus:
•	 Sie haben eine geringe Angst, mit Kindern 
zu interagieren, die sie als «anders» 
wahrnehmen und sind zuversichtlich, 
dass sie persönlich von solchen Interakti­
onen profitieren können.
•	 Sie haben positive Einstellungen gegen­
über Kindern, die «anders» sind und nei­
gen weniger stark dazu, ihnen negative 
Eigenschaften zuzuschreiben. Stattdes­
sen schätzen sie Kinder, welche «anders» 
sind, aufgrund von persönlichen 
[...trunc...]
--- Buchseite 37 (idx 2, len=3403) ---
37
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
•	 Sie zeigen ein hohes Mass an Perspekti­
venübernahme und Mitgefühl und kön­
nen durch positive Interaktionen Vertrau­
en aufbauen. 
Das Vertrauen in den Kontakt kann sowohl 
durch gezielte Interventionen, welche den 
Kontakt mit den Peers ermöglichen, wie auch 
durch das schulische Umfeld gefördert wer­
den. Turner und Cameron (2016) schlagen 
den erweiterten Kontakt als eine Strategie 
vor: Die Kinder bekommen Modelle von In­
tergruppenfreundschaften, indem sie zum 
Beispiel Geschichten hören und positive Kon­
takte zwischen anderen Kindern beobach­
ten. Diese Strategie wird mitunter auch im 
Programm «Freundschaften fördern in hete­
rogenen Lerngruppen» angewendet. 
Programm «Freundschaften fördern 
in heterogenen Lerngruppen»
Das Interventionsprogramm «Freundschaf­
ten fördern in heterogenen Lerngruppen»1 
wurde an der Pädagogischen Hochschule Lu­
zern entwickelt und richtet sich an Kinder der 
dritten bis sechsten Primarstufe (Grütter et 
al., 2020). Es zielt darauf ab, soziale Kompe­
tenzen von Kindern zu entwickeln und positi­
ve Kontakte zwischen Kindern unterschiedli­
cher sozialer Gruppen zu fördern (z. B. Kinder 
mit und ohne heilpädagogischen Förderbe­
darf). Das Programm soll soziale Interaktio­
nen im Klassenzimmer ermöglichen, indem 
es die soziale Teilhabe aller Kinder auf drei 
Ebenen stärkt (Grütter & Garrote, 2020): 
•	 Ebene der Lehrpersonen: Lehrpersonen 
werden für Themen des sozialen Aus­
schlusses und die damit verbundenen so­
zialen Dynamiken in der Klasse sensibili­
1	Wir danken dem Eidgenössischen Büro für die 
Gleichstellung von Menschen mit Behinderung 
(EBGB) für die finanzielle Unterstützung des Pro­
jektes.
siert. Sie reflektieren ihre Einstellungen 
und ihr Verhalten, die am Sozialgefüge in 
der Klasse bedeutsam mitwirken.
•	 Ebene der Peers: Fokussiert wird auf die 
Förderung günstiger sozialer Dynamiken. 
Die Schülerinnen und Schüler werden an­
geleitet, wie sie bei unfairem Verhalten 
oder Ausschluss intervenieren können. 
•	 Ebene der Schülerinnen und Schüler: Sie 
üben soziale Fertigkeiten, welche die 
Kontaktaufnahme mit wenig vertrauten 
Kindern erleichtern und ihre Fähigkeit 
stärken, Konflikte zu lösen. Dadurch soll 
ihre Offenheit im Umgang mit «Anders-
Sein» gefördert und das Vertrauen in In­
tergruppenkontakte gestärkt werden. 
Schwerpunkte des Programmes
Um die verschiedenen Schwerpunktthemen 
des Programmes zu behandeln, wurde der 
Kinderkrimi «Die Buschbanditen: Gefahr für 
Herr Tännli» (Alves, 2020) verfasst. Im Fokus 
steht ein Junge mit heilpädagogischem För­
derbedarf, der in die Regelklasse integriert 
werden soll. Ihm wird anfänglich mit grosser 
Skepsis begegnet. Mit der Zeit entsteht je­
doch eine Freundschaft zwischen dem Jun­
gen und einer Gruppe von Kindern dieser 
Klasse, die sich Buschbanditen nennt.
Der Kinderkrimi wird von der Lehrperson 
vorgelesen und anhand von Diskussionen 
und Übungen vertieft. Er dient als Modell für 
Intergruppenfreundschaften: Die Schülerin­
nen und Schüler erhalten persönliche Infor­
mationen über den Jungen und werden an­
geleitet, ihre eigenen Vorbehalte und 

[...trunc...]
--- Buchseite 38 (idx 3, len=3305) ---
38
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
benswelt der Protagonisten teilhaben und 
die Geschichte jeweils aus verschiedenen 
Perspektiven betrachten, soll die Identifika­
tion mit den Protagonisten erhöht und die 
Perspektivenübernahme verbessert werden. 
Durch die Geschichte sollen Berührungsängs­
te abgebaut sowie das Vertrauen in und das 
Mitgefühl für die Protagonisten gestärkt 
werden. 
Die Inhalte des Krimis werden anhand von 
Übungen und Diskussionen in der Klasse be­
arbeitet. Zum Beispiel wird besprochen, wie 
die Protagonisten auf die sozialen Ereignisse 
in der Geschichte reagieren. So soll ein Trans­
fer von der Geschichte auf die Lebenswelt 
der Kinder ermöglicht werden. Die Schülerin­
nen und Schüler können sich so ihrer eige­-
­nen Haltungen rund um die Themen Zu­
schrei­bungen, Gruppenprozesse sowie Aus­
schluss bewusst werden und sie hinterfragen. 
Die Forschung zeigt, dass Kinder ein hohes 
Bedürfnis für Gerechtigkeit in sozialen Bezie­
hungen haben und negative Konsequenzen 
für andere vermeiden möchten (Killen & Rut­
land, 2011). Zugleich werden ihre Überlegun­
gen und Entscheidungen jedoch auch durch 
Gruppenprozesse beeinflusst. So kann bei­
spielsweise ein hohes Bedürfnis, dazuge­
hören zu wollen, die Wirkung haben, dass 
Kinder andere ausschliessen, welche aus ver­
schiedenen Gründen nicht zur Gruppe pas­
sen. Wer wiederum zur Gruppe passt, wird 
durch Gruppennormen vorgeschrieben, wel­
che mehr oder weniger inklusiv sein können 
(Gasser et al., 2017; Killen & Rutland, 2011). 
Da diese Prozesse Teil von Peerbeziehungen 
Die Diskussionen und Übungen zum Krimi 
ermöglichen es den Kindern, sich ihren
eigenen Haltungen bewusst zu werden und 
sie zu hinterfragen.
sind, werden sie während des Programmes im 
Rahmen der Diskussionen und Gruppenübun­
gen (z. B. die eigenen Klassennormen erken­
nen und reflektieren) thematisiert und be­
wusst gemacht. 
Im Programm werden anhand des Kin­
derkrimis während sechs Wochen à zwei bis 
vier Lektionen folgende thematische Schwer­
punkte bearbeitet, welche aufeinander auf­
bauen:
•	 Umgang mit Anders-Sein: Die Schülerin­
nen und Schüler befassen sich mit Diversi­
tät und Toleranz und lernen Stereotypen 
und Vorurteile zu hinterfragen.
•	 Gruppenzugehörigkeit und Freundschafts­
wahl: Die Schülerinnen und Schüler reflek­
tieren, anhand welcher Kriterien sie ihre 
Freunde wählen, wie Gruppennormen 
funktionieren und welche möglichen 
Gründe es für Ein- bzw. Ausschluss gibt.
•	 Freundschaftsqualität: Die Schülerinnen 
und Schüler reflektieren, wie Freund­
schaften entstehen und was gute Freun­
dinnen und Freunde ausmacht.
•	 Soziale Konflikte: Die Schülerinnen und 
Schüler lernen anhand konkreter Strate­
gien mit sozialen Konflikten konstruktiv 
umzugehen, und sie üben, die Perspektive 
von Dritten zu übernehmen.
•	 Umgang mit Diskriminierung und sozia­
lem Ausschluss: Die Schülerinnen und 
Schüler setzen sich mit den negativen Kon­
sequenzen von sozialem Ausschluss, Mob­
bing und Diskriminierung auseinander und 
üben, wie sie einschreiten können. Sie 
werden sich der unterschiedlichen Rollen 
von Täter, Opfer und bystander (Zuschau­
er) be
[...trunc...]
--- Buchseite 39 (idx 4, len=3293) ---
39
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Ein Begleitmanual hält fest, wie diese The­
men bearbeitet werden können (Grütter et 
al., 2020). Es enthält einen allgemeinen Teil 
mit einer kurzen Beschreibung der wichtigs­
ten Grundlagen, Zielen des Programmes, 
Hinweisen zur Vorbereitung und Durchfüh­
rung sowie Best-Practice-Anleitungen zur 
Diskussions­führung. Zudem beinhaltet es 
Diskussions­fragen sowie Materialien und An­
leitungen für die Gruppenübungen zu den 
verschiedenen Schwerpunktthemen. Wäh­
rend der Programm­durchführung erhalten 
die Schülerinnen und Schüler Transferaufga­
ben, die gezielt Kinder in Kontakt bringen 
sollen, welche bisher wenig Berührungs­
punkte miteinander hatten (ein Beispiel aus 
dem Schwerpunkt «Umgang mit Anders-
Sein» findet sich im Kasten).
Rolle der Lehrperson während des 
Programmes
Die Lehrperson kann die Klassendynamik be­
deutend mitsteuern (Farmer et al., 2019). Sie 
plant vor und während der Programmdurch­
führung sorgfältig, wie sie die Schülerinnen 
und Schüler für Gruppen- und Transferaufga­
ben zusammensetzt. So werden beispiels­
weise Schülerinnen und Schüler in Kontakt 
gebracht, die sich nicht unbedingt mögen 
oder Gruppen so gestaltet, dass sie die Klas­
sendynamik widerspiegeln. Die Lehrperson 
kann Gruppenzusammensetzungen nutzen, 
um den Schülerinnen und Schüler soziale Pro­
zesse bewusst zu machen (zum Beispiel Vor­
urteile und der Umgang damit) und um sie 
anhand von Übungen systematisch zu beglei­
ten. Dies soll zu einem positiven, unterstüt­
zenden und inklusiven Klassenklima beitra­
gen, welches positive Kontakte unter den 
Schülerinnen und Schülern begünstigt. 
Erste Ergebnisse, Zugang zum 
Material und Ausblick
Das Programm wurde in 67 Schulklassen in 
einem Zeitraum von etwa sechs bis sieben 
Wochen evaluiert. In der Evaluation wurden 
Einstellungen und Verhaltensabsichten der 
Schülerinnen und Schüler vor und nach dem 
Programm mit schriftlichen Fragebögen 
oder mündlichen Interviews erfasst. Erste 
Ergebnisse zeigen, dass das Programm bei 
Kindern bedeutsame Lernprozesse auslöst 
und die soziale Teilhabe insgesamt erhöht 
(Grütter et al., 2021). Aktuell wird das Pro­
gramm von der Pädagogischen Hochschule 
Luzern überarbeitet. Dabei werden von ei­
nem Fachteam spezifische Umsetzungen im 
Bereich Verhalten für die 3./4. Klasse, die 
5./6. Klasse sowie für eine heilpädagogi­
sche Schule erarbeitet und überprüft, um 
die Wirksamkeit des Programms zu opti­
mieren.
Transferaufgabe: Compliments for Secret Buddy
Eine Übung für Ihre Klasse, damit Ihre Schülerinnen und Schüler etwas Neues über eine Mitschülerin / einen 
Mitschüler lernen und dazu vielleicht auch Vorurteile ablegen und sich in Offenheit üben.
Teilen Sie jeder Schülerin/jedem Schüler einen Secret Buddy zu, wobei diese beiden möglichst wenig Berührungs­
punkte (weder in positiver noch in negativer Hinsicht) haben sollten. Lassen Sie Ihre Schülerinnen und Schüler 
ihren Secret Buddy eine Woche lang beobachten, damit ihr/ihm Neues über ihren Secret Buddy auffällt. Das Ziel 
Ende Woche ist es, dem Secret Buddy aufgrund der Beobachtungen ein Kompliment zu machen. Beispiel: «Ich
[...trunc...]
--- Buchseite 40 (idx 5, len=3373) ---
40
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Nach Entwicklungsabschluss wird das Pro­
gramm «Freundschaften fördern in hetero­
genen Lerngruppen» den interessierten 
Lehrpersonen sowie Schulischen Heilpäda­
goginnen und Heilpädagogen zur Verfügung 
gestellt. Ein Begleitmanual enthält das ge­
samte Material zum Programm, um sich als 
Lehrperson theoretisch mit der Thematik 
auseinanderzusetzen, das Interventionspro­
gramm evidenzbasiert abzustützen und um 
es in einer Schulklasse umzusetzen (Grütter 
et al., 2020). Der Kinderkrimi, das Begleit­
manual, die nötigen Unterlagen sowie Infor­
mationen zu allfälligen Weiterbildungskur­
sen zum Programm können auf der Webseite 
des Freundschaftsprojekts bezogen werden: 
www.freundschaftsprojekt.ch
Literatur
Allport, G. W. (1954). The nature of prejudice. 
New York: Addison-Wesley.
Alves, K. (2020). Die Buschbanditen. Gefahr 
für Herrn Tännli (unveröffentlicht). Päda­
gogische Hochschule Luzern.
Bierman, K. L. (2004). Peer rejection: Develop­
mental processes and intervention strate­
gies. New York: Guilford Press.
Bless, G. (2007). Zur Wirksamkeit der Integra­
tion. Bern: Haupt.
Ellinger, S. & Stein, R. (2012). Effekte inklusi­
ver Beschulung: Forschungsstand im För­
derschwerpunkt emotionale und soziale 
Entwicklung. Empirische Sonderpädago­
gik, 48 (2), 85–109.
Farmer, T. W., Hamm, J. V., Dawes, M., Barko-
Alva, K. & Cross, J. R. (2019). Promoting 
inclusive communities in diverse class­
rooms: Teacher attunement and social dy­
namics management. Educational Psycho­
logist, 54, 286–305. doi.org/10.1080/
00461520.2019.1635020
Garrote, A. & Moser Opitz, E. (2017). Soziale 
Interaktionen in Integrationsklassen för­
dern. Schweizerische Zeitschrift für Heil­
pädagogik, 23 (5-6), 6–11.
Gasser, L., Grütter, J., Torchetti, L. & Buholzer, 
A. (2017). Competitive classroom norms 
and exclusion of children with academic 
and behavior difficulties. Journal of Ap­
plied Developmental Psychology, 49, 1–11. 
doi.org/10.1016/j.appdev.2016.12.002
Grütter, J., Barth, C., Tschopp, C. & Buholzer, 
A. (2021). Intergroup perceptions, be­
longing and friendship in multicultural 
schools. 3rd Cultural Diversity, Migration, 
and Education conference (CDME). Pots­
dam. osf.io/r25uq/
Grütter, J. et al. (2020). Programm «Freund­
schaften fördern». Begleitmanual für Lehr­
personen (unveröffentlicht). Pädagogische 
Hochschule Luzern. 
Grütter, J. & Garrote, A. (2020). Sozialisierung 
in interkulturellen Bildungssettings. In 
T. Ringeisen, P. Genkova & F. T. L. Leong 
(Hrsg.), Handbuch Stress und Kultur 
(S.  1–17). Wiesbaden: Springer. doi.org/
10.1007/978-3-658-27825-0_32-1 
Grütter, J., Gasser, L., Zuffianò, A. & Meyer, B. 
(2018). Promoting inclusion via cross-group 
friendship: The mediating role of change in 
trust and sympathy. Child Development, 
89  (4), e414–e430. doi.org/10.1111/cdev.
12883
Grütter, J., Meyer, B. & Glenz, A. (2015). So­
zialer Ausschluss in Integrationsklassen: 
Ansichtssache? Psychologie in Erziehung 
und Unterricht, 62  (1), 65–82. doi.org/
http://dx.doi.org/10.2378/peu2015.
art05d
Keller, M. (1996). Moralische Sensibilität: Ent­
wicklung in Freunds
[...trunc...]
--- Buchseite 41 (idx 6, len=1585) ---
41
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Kocaj, A., Kuhl, P., Kroth, A. J., Pant, H. A. & 
Stanat, P. (2014). Wo lernen Kinder mit son­
derpädagogischem Förderbedarf besser? 
Ein Vergleich schulischer Kompetenzen 
zwischen Regel- und Förderschulen in der 
Primarstufe. Kölner Zeitschrift für Soziolo­
gie und Sozialpsychologie, 66 (2), 165–191. 
doi.org/10.1007/s11577-014-0253-x
Rubin, K. H., Bukowski, W. M. & Bowker, J. C. 
(2015). Children in Peer Groups. Hand­
book of Child Psychology and Develop­
mental Science, 7, 175–222. doi.org/
10.1002/9781118963418.childpsy405
Rubin, K. H., Bukowski, W. M. & Parker, J. G. 
(2006). Peer interactions, relationships, 
and groups. In N. Eisenberg, W. Damon & 
R. M. Lerner (Eds.), Handbook of child psy­
chology: Vol. 3. Social, emotional, and per­
sonality development (6th ed.) (pp. 571–
645). Hoboken, N. J.: Wiley & Sons Inc.
Turner, R. N. & Cameron, L. (2016). Confiden­
ce in Contact: A new perspective on pro­
moting cross-group friendship among 
children and adolescents. Social Issues and 
Policy Review, 10  (1), 212–246. doi.org/
10.1111/sipr.12023
Wygotski, L. S. (1978). Mind in society: The 
development of higher psychological pro­
cesses. Cambridge: Harvard University 
Press.
Dr. Cécile Tschopp
PH Luzern
Institut für Schule und Heterogenität
cecile.tschopp@phlu.ch
Prof. Dr. Jeanine Grütter
Universität Konstanz
Empirische Bildungsforschung
jeanine.gruetter@uni-konstanz.de
Prof. Dr. Alois Buholzer
PH Luzern
Institut für Schule und Heterogenität
alois.buholzer@phlu.ch

================================================================================
=== baumert S.40-49 | Literatur/baumert2022freundschaftwerte/source.pdf
================================================================================
# pages=15
--- Buchseite 40 (idx 0, len=2684) ---
Dieser Artikel ist freigegeben unter der Creative-Commons-Lizenz Namens-
nennung, Weitergabe unter gleichen Bedingungen, Version 4.0 International 
(CC BY-SA 4.0). 
URL: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/de/legalcode 
 
 
„Man kann nicht leben, 
wenn man keine Freunde hat“ 
Wertezuschreibungen Jugendlicher mit und ohne Fluchterfahrung  
im Themenbereich Freundschaft 
Britta Baumert1,* 
1 Universität Vechta 
* Kontakt: Universität Vechta, Katholische Theologie,  
Praktische Theologie: Religionspädagogik 
unter besonderer Berücksichtigung der Fachdidaktik, 
Driverstr. 22, 49377 Vechta 
britta.baumert@uni-vechta.de 
Zusammenfassung: Freundschaft zählt zu den zentralen Werten von Kindern 
und Jugendlichen. Doch was verstehen sie eigentlich unter Freundschaft? Was 
zeichnet eine*n gute*n Freund*in aus? Welche Rolle spielt die räumliche Nähe? 
Welchen Wert haben Online-Freundschaften? Gibt es kulturelle Unterschiede be-
züglich des Verständnisses von Freundschaft zwischen Jugendlichen deutscher 
Herkunftsfamilien und Jugendlichen mit Migrationshintergrund? Gibt es Hinweise 
darauf, dass Fluchterfahrungen gegebenenfalls einen Einfluss auf das Verständnis 
von Freundschaft haben? Diesen Fragen soll in diesem Artikel nachgegangen wer-
den. Grundlage hierfür bildet eine qualitative Interviewstudie, bei der 21 Jugendli-
che im Alter von 13 bis 17 Jahren befragt wurden. Davon waren zehn Jugendliche 
mit Fluchterfahrung und elf Jugendliche mit deutscher Herkunftsfamilie ohne 
Flucht- oder Migrationshintergrund. Es wurden jeweils fünf männliche und fünf 
bzw. sechs weibliche Jugendliche befragt. Im Rahmen dieser Interviewstudie wur-
den die Jugendlichen zu verschiedenen Werten befragt, die in einer vorangegange-
nen Fragebogenerhebung als zentrale Werte von Jugendlichen identifiziert worden 
waren. Der Fragenblock zum Thema Freundschaft war mit sieben Hauptfragen und 
weiteren optionalen Unterfragen der umfangreichste Block. Die narrativ angeleg-
ten Frageimpulse ermöglichen einen guten Einblick in das jeweilige Verständnis 
von Freundschaft sowie die mit der Kategorie „Freundschaft“ verbundene Praxis. 
Die Ergebnisse dieser Studien geben Hinweise darauf, dass der Stellenwert von 
Freundschaft und die damit verbundenen Ansprüche an wahre Freundschaften kon-
stant und somit unabhängig von sozialem oder kulturellem Hintergrund sind. Die 
Analyse der Interviews ergab, dass der Einflussfaktor „Flucht“ einen nicht uner-
heblichen Einfluss auf die Bildung von Freundschaften nimmt, diese jedoch situa-
tiv und kontextuell und nicht kulturell oder ethnisch begründet sind. 
 
Schlagwörter: Freundschaft; Wert; Jugendlicher; Flucht; Peer-Beziehungen
--- Buchseite 41 (idx 1, len=3644) ---
Baumert 
37 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
1 
Einleitung 
Freundschaft zählt zu den zentralen Werten von Kindern und Jugendlichen. Doch was 
verstehen sie eigentlich unter Freundschaft? Was zeichnet eine*n gute*n Freund*in aus? 
Welche Rolle spielt die räumliche Nähe? Welchen Wert haben Online-Freundschaften? 
Gibt es kulturelle Unterschiede bezüglich des Verständnisses von Freundschaft zwischen 
Jugendlichen deutscher Herkunftsfamilien und Jugendlichen mit Migrationshinter-
grund? Gibt es Hinweise darauf, dass Fluchterfahrungen gegebenenfalls einen Einfluss 
auf das Verständnis von Freundschaft haben? 
Diesen Fragen soll im folgenden Artikel nachgegangen werden. Grundlage hierfür 
bildet eine qualitative Interviewstudie, bei der 21 Jugendliche im Teenageralter mit und 
ohne Fluchthintergrund zu verschiedenen Werten interviewt wurden. Betrachtet werden 
soll das jeweilige Verständnis von „Freundschaft“ in seiner subjektiven Bedeutung für 
die Jugendlichen. Es soll erhoben werden, ob Jugendliche mit Migrationshintergrund 
bzw. bezogen auf unsere Studie konkret Jugendliche mit Fluchterfahrung etwas anderes 
unter Freundschaft verstehen als Jugendliche ohne Migrationshintergrund in Deutsch-
land. Dabei geht es weniger um eine Begriffsbestimmung als um Einblicke in Freund-
schaftsbeziehungen, Freundschaftsdienste, den Beginn von Freundschaften, Bedingun-
gen und Zuschreibungen rund um das Thema Freundschaft. 
Dazu erfolgt zunächst eine ausführliche Einführung und Begriffsbestimmung, was 
unter Freundschaft zu verstehen ist, welche Aspekte von Freundschaft in dieser Alters-
gruppe eine besondere Rolle spielen und welche Transformationsprozesse Freundschaf-
ten in den letzten Jahren durch aktuelle gesellschaftliche Entwicklungen wie Migration 
und Digitalisierung durchlaufen haben bzw. welche Einflüsse eine Rolle spielen könnten 
für Transformationsprozesse bezüglich des Werts Freundschaft. Ausgangspunkt hierfür 
bildet der Freundschaftsbegriff bei Aristoteles, dessen Kategorien sich mit Erkenntnis-
sen zahlreicher Studien der Gegenwart decken. In einem zweiten Schritt sollen dann die 
Ergebnisse der hier vorzustellenden Studie dargestellt werden. Den Abschluss bildet eine 
Interpretation der Ergebnisse auf Basis der ausgeführten begrifflichen und gesellschaft-
lichen Perspektiven. 
2 
Freundschaft – ein variantenreicher Begriff 
Freundschaft zählt seit jeher zu den bedeutendsten Werten der Menschen. In den Shell 
Jugendstudien wird er 2006, 2010 und 2019 von den Jugendlichen als zentral benannt 
(Shell Deutschland Holding, 2019). In der Werte-Enzyklopädie der Values Academy 
wird „Freundschaft“ neben „Demokratie“, „Familie“, „Heimat“ sogar als „Wertesys-
tem“ bezeichnet (o.A., 2020, 2022, o.S.). In der Bibel kommen die Begriffe „Freund“, 
„Freundin“ und „Freundschaft“ 47-mal vor (vgl. Hartmann, 2009, S. 215f.). Und bereits 
die Philosophen der Antike beschäftigten sich ausgiebig mit dem Wert „Freundschaft“ 
(vgl. Negel, 2019, S. 13ff.). 
Dabei ist die Bedeutung, die dem Wort Freundschaft zugeschrieben wird, sehr facet-
tenreich. Eine erste Form der Kategorisierung des Freundschaftsbegriffs, der verschie-
dene Forme
[...trunc...]
--- Buchseite 42 (idx 2, len=4406) ---
Baumert 
38 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Aristoteles orientiert sich an dem Zweck der Freundschaft bzw. dem Ziel, auf das die 
Freundesliebe gerichtet ist.1 Das Ziel der Freundesliebe identifiziert Aristoteles wiede-
rum über den geliebten Freund bzw. über das, was ihn liebenswert macht. Das Liebens-
werte selbst kategorisiert er in das „Gute“, „Angenehme“ und „Nützliche“ (vgl. Aristo-
teles, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 2). Daraus ergeben sich schließlich die drei 
Formen von Freundschaft: die Freundschaft um des Nutzens willen (Philia chrestike), 
die Freundschaft um der „Lust“ willen (Philia hêdonê), wobei es hier nicht um die Lust 
im Sinne der Erotik geht, sondern um das „Angenehme“, also darum, die gemeinsame 
Zeit zu genießen oder gemeinsam „Spaß zu haben“ (vgl. Aristoteles, Ethika Nicomachea, 
Buch VIII, 3). 
Das Spezifische dieser beiden Formen der Freundschaft ist, dass das Liebenswerte, 
das Gute, eben nicht um seiner selbst willen geliebt wird, sondern wegen der Wirkung 
auf einen selbst. Oder mit Aristoteles gesprochen: „Liebt man aber das Gute schlechthin 
oder das für einen selbst Gute?“ (Aristoteles, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 2) Die 
Freundesliebe richtet sich demnach eigentlich eher auf die Freundschaft als auf den 
Freund selbst. 
Die dritte Form der Freundschaft ist die wahrhaft gute Freundschaft oder die Freund-
schaft der Tugendhaften (ton agathon Philia), denn hier liebt der Mensch den Freund 
um seiner selbst willen und wird somit im eigentlichen Sinn zum Freund (vgl. Aristote-
les, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 4). In seinen Ausführungen zeigt Aristoteles jedoch, 
dass auch diese seltene, höchste Form der Freundschaft die anderen beiden Facetten von 
Freundschaft beinhaltet, denn Freunde im eigentlichen Sinne genießen natürlich auch 
die gemeinsame Zeit und bringen sich so gegenseitig „Lust“, und sie erweisen sich ge-
genseitig Freundschaftsdienste, sodass sie sich auch von Nutzen sind. Allerdings erbrin-
gen sie diese Freundschaftsdienste ohne Erwartung einer Gegenleistung, da ja der Nut-
zen nicht das eigentliche Ziel der Freundschaft ist (vgl. Aristoteles, Ethika Nicomachea, 
Buch VIII, 4). 
Der Fundamentaltheologe Joachim Negel überträgt die Kategorisierung von Aristote-
les auf die Gegenwart und deutet die Philia chrestike als Geschäftsfreundschaft oder 
Parteifreundschaft, die Philia hêdonê als Sportsfreundschaft oder Vereinskameradschaft 
und die ton agathon Philia als die eigentliche Freundschaft, die in verschiedenen Facet-
ten schimmert, je nach Lebenslage und Kontext (vgl. Negel, 2019, S. 16). 
Bezogen auf die Freundschaft von Jugendlichen, die ja im Fokus unserer Studie ste-
hen, erscheint diese Engführung jedoch nicht zielführend. So lassen sich in die Kategorie 
der Philia chrestike alle Formen von Freundschaften einordnen, die in erster Linie mit 
einem bestimmten Zweck verbunden werden. Hier lassen sich sogenannte „Social-Me-
dia-Freunde“ nennen, die in erster Linie der eigenen Vernetzung und Außendarstellung 
dienen, die einem Anerkennung und Beachtung durch „Likes“ oder positive Kommen-
tare entgegenbringen (vgl. Goderbauer-Marchner & Büsching, 2015, S. 39). Der
[...trunc...]
--- Buchseite 43 (idx 3, len=4435) ---
Baumert 
39 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
geschlossen oder gepflegt werden, als Philia chrestike abstempeln. Auch hier lässt sich 
je nach Ursprung und Ausgestaltung der Freundschaft zwischen Philia chrestike – den 
sogenannten „friends“ –, Philia hêdonê – den Freundschaften mit gleichen Interessen, 
die zwar online gefunden aber analog gepflegt werden – und den ton agathon Philia – 
den wahren Freund*innen, die aufgrund der räumlichen Distanz ihre Freundschaft im 
Netz pflegen, unterscheiden. Hier lassen sich neben migrationsbedingter Distanz auch 
andere Mobilitätsfaktoren wie Globalisierung, Zentralisierung, Spezialisierung und wei-
tere ökonomische Transformationsmechanismen nennen, die zu einer größeren Mobilität 
von jungen Erwachsenen, aber auch von Familien mit Kindern führen. Hier bietet die 
Digitalisierung die Chance, sowohl bestehende Freundschaften über die Distanz hinweg 
– vorübergehend oder auch dauerhaft – fortzuführen als auch neue Freundschaften, die 
auf gemeinsamen Interessen basieren, zu knüpfen, um diese in der neuen Region zu fes-
tigen. 
Doch auch in der analogen Welt der Jugendlichen lassen sich die Freundschaftskate-
gorien von Aristoteles identifizieren. Hier kann der Nutzen einer Freundschaft in der 
Zugehörigkeit zu einer bestimmten Peergroup liegen, die wiederum Anerkennung und 
Orientierung gibt (vgl. Albert, 2017, S. 428f.).  
Ein weiterer potenzieller Nutzen kann in dem Zugang zu materiellen, emotionalen 
oder erlebnisorientierten Gütern liegen. Hier spielt eine weitere Differenzierung, die 
Aristoteles vornimmt, eine Rolle. So differenziert er zwischen gleichen und ungleichen 
Freunden und geht somit der Frage nach, ob Freundschaften eher auf Gemeinsamkeiten 
beruhen oder in der gegenseitigen Ergänzung des anderen in seiner Verschiedenheit (vgl. 
Aristoteles, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 2). Dabei kommt er zu dem Schluss, dass 
Freundschaft, auch unter Ungleichen, letztlich immer auf Gleichheit beruht (vgl. Aristo-
teles, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 8). Die Gleichheit kann dabei auf Ebene der 
Freunde selbst sein im Sinne der Homogenisierung der Peergroups, wie sie auch in ein-
schlägigen sozialwissenschaftlichen Studien der Gegenwart beobachtet wird (vgl. Al-
bert, 2017, S. 429), oder auf Ebene des Ziels bzw. Zwecks der Freundschaft (vgl. Aris-
toteles, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 8) oder durch einen Ausgleich der Ungleichheit 
durch die Investition in die Freundschaft erfolgen (vgl. Aristoteles, Ethika Nicomachea, 
Buch VIII, 10). Bezogen auf die auf Nutzen basierende Freundschaft (Philia chrestike) 
kann die Gleichheit in einem gegenseitigen Nutzen bestehen, der in sich wiederum ge-
nauso ungleich sein kann wie die jeweiligen Freunde (vgl. Aristoteles, Ethika Nicom-
achea Buch, VIII, 8). So kann der eine Freund dem anderen Zugang zu materiellen Gü-
tern ermöglichen, der andere seinem Freund wiederum den Zugang zur erstrebten 
Peergroup. 
Auch sieht Aristoteles die Möglichkeit des ungleichen Zwecks. In diesem Fall pflege 
der eine Freund die Freundschaft des Nutzens wegen, der andere wiederum des Genusses 
wegen. So werde die Freundschaft aus der einen Perspektive als
[...trunc...]
--- Buchseite 44 (idx 4, len=4257) ---
Baumert 
40 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Räume wie z.B. Schulen, Sportvereinen u.a. Freizeiteinrichtungen die Homogenität ei-
nes Merkmals wie Hobby, geteilte Interessen, Werte, Bildungsniveau, künstlerische Fä-
higkeiten für das Zustandekommen von Freundschaft so bedeutend ist, dass andere 
Merkmale durchaus heterogen sein können. Diese Beobachtungen stützen wiederum die 
Hypothese von Aristoteles bezüglich der Gleichheit von Freunden. Wie Aristoteles rich-
tig bemerkte, basieren Freundschaften auf Gleichheit; diese Gleichheit kann jedoch 
durch verschiedene Aspekte hergestellt werden und muss nicht zwingend auf der Homo-
genisierung der gesamten Peergroup basieren. 
Die von Stein und Zimmer herausgestellte Bedeutung von gemeinsamen Interessen 
korreliert mit der Kategorie der Philia hêdonê. Gemeinsame Interessen zu pflegen, be-
deutet, Zeit miteinander zu verbringen und diese Zeit miteinander zu genießen. Zwar 
lässt sich hier durchaus noch unterscheiden, ob hier die Person, mit der Zeit verbracht 
wird, im Vordergrund steht oder die Aktivität selbst; im Sinne von Aristoteles steht aber 
in jedem Fall die „Lust“ bzw. der Spaß oder die Freude an der gemeinsamen Aktivität 
im Fokus. Diese Einordnung deckt sich auch mit der empirischen Studie von Katrin Al-
bert, in der einige Jugendliche angaben, Sport in erster Linie wegen der dort zu knüpfen-
den Kontakte zu betreiben. Obwohl hier eindeutig die soziale Komponente der Aktivität 
im Fokus stand, bleiben die dort geschlossenen Kontakte in der Regel auf die Ebene der 
Sportausübung begrenzt, wenn die Jugendlichen nicht vorher schon Freund*innen waren 
und der Sport lediglich der Freundschaftspflege dient (vgl. Albert, 2017, S. 436f.). 
Die Beobachtungen von Aristoteles, dass die vollkommenste Form der Freundschaft, 
die ton agathon Philia, hauptsächlich im Jugendalter geschlossen wird, sich diese auf 
einen oder wenige Freunde bezieht und auf gleichen Werten und der Freude an den glei-
chen Dingen basiert (vgl. Aristoteles, Ethika Nicomachea, Buch VIII, 7), decken sich 
ebenfalls mit der Erkenntnis der empirischen Bildungsforschung. So verzeichnet Va-
nessa Worresch einen Wandel von Freundschaftsmotiven von der Kindheit zur Jugend. 
Während in der Kindheit gemeinsame Aktivitäten und Interessen im Fokus stehen, spie-
len in der Jugend der Austausch über Gefühle, Einstellungen, Offenheit, Solidarität, Ver-
trauen und gegenseitige Unterstützung eine Rolle. Dabei unterscheiden die Jugendlichen 
ihre freundschaftlichen Beziehungen hinsichtlich ihrer Qualität und Intensität (vgl. Wor-
resch, 2011, S. 9f.) und geben an, dass sie einen bis zwei gute Freund*innen haben (vgl. 
Antes & Schiffers, 2016, S. 58f.). Worresch bezeichnet die Freundschaften im Jugend-
alter als symmetrisch hinsichtlich ihrer Hierarchie und betont, dass beide Seiten gleich-
ermaßen in die Beziehung investieren müssen (vgl. Worresch, 2011, S. 10). 
3 
Vorstellung der Studie2 
Es wurden 21 Jugendliche im Alter zwischen 13 und 17 Jahren interviewt. Davon waren 
zehn Jugendliche mit Fluchthintergrund, elf Jugendliche ohne Flucht- und Migrations-
hintergrund. Von den Jugendlichen mit Fluchthintergrun
[...trunc...]
--- Buchseite 45 (idx 5, len=4209) ---
Baumert 
41 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Heimat geflüchtet sind. In der Gruppe der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund 
wurden entsprechend nur Jugendliche interviewt, die mindestens in der dritten Genera-
tion in Deutschland geboren sind. 
Die Interviews wurden zwischen April und Juli 2018 mit Hilfe eines Interviewleitfa-
dens als teilstrukturiertes Interview durchgeführt, auditiv aufgezeichnet und anschlie-
ßend transkribiert. 
Eine vorangegangene Fragebogenerhebung unter 136 Schüler*innen der Sek. I und II 
aus Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen (Vechta, Düsseldorf, Altena), davon ein 
Drittel mit Migrationshintergrund, wies keine signifikanten Unterschiede zwischen den 
Werten von Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund auf. Allerdings unter-
schieden sich die genannten landestypischen Werte des Herkunftslandes von Jugendli-
chen mit und ohne Migrationshintergrund deutlich voneinander. Interessant war dabei 
zu beobachten, dass sich weder die Jugendlichen mit Migrationshintergrund noch die 
Jugendlichen ohne Migrationshintergrund eindeutig mit den Werten des Herkunftslan-
des identifizierten, was auf eine Werteverschiebung zwischen den Generationen hindeu-
tet (vgl. zu den Unterschieden zwischen den Generationen Shell Deutschland Holding, 
2019, und Wippermann & Krüger, 2020). Während als typisch deutsche Werte die preu-
ßischen Tugenden Pünktlichkeit, Ehrlichkeit und Gründlichkeit (in Bezug auf Sauberkeit 
und Ordnung) genannt werden, werden als typische Werte der nicht-deutschen Her-
kunftsländer v.a. kollektive Werte wie Gemeinschaft, Zusammenhalt, Freundlichkeit, 
Familie und Religion genannt (vgl. Baumert & Willen, 2019, S. 68). 
Allerdings kann das Ergebnis der Fragebogenerhebung lediglich Aufschluss über die 
expliziten Werte der Jugendlichen geben, die in der Regel von den gelebten Werten      
abweichen (vgl. Naurath et al., 2013, S. 10). Es stellt sich demnach die Frage, ob die 
genannten Werte für die Jugendlichen einen tatsächlichen, praktischen Wert bilden oder 
eher abstrakte Begriffe sind, die als gesellschaftliche oder kulturelle Norm gelten und 
somit im Sinne einer Konvention genannt werden. 
Die Anlage des Fragebogens durch offene und halboffene Fragestellungen bringt     
zudem eine breite Streuung der genannten Werte mit sich, woraus sich die Notwendig-
keit der Kategorienbildung ergab, die immer auch die Deutungsperspektive der Auswer-
tenden beinhaltet. So stellt sich die Frage, ob die Jugendlichen mit und ohne Migrations-
hintergrund tatsächlich die gleichen Werte haben oder ob sich hinter den genannten 
Kategorien und Werten tatsächlich völlig unterschiedliche Vorstellungen von Werten 
verbergen. So bestünde beispielsweise die Möglichkeit, dass ein*e Jugendliche*r mit 
Migrationshintergrund unter Freundschaft etwas völlig anderes versteht als ein*e Ju-
gendliche*r ohne Migrationshintergrund. 
In der hier zu behandelnden Interviewstudie wurden daher Jugendliche mit und ohne 
Migrationshintergrund nach konkreten Werten aus der vorangegangenen Fragebogener-
hebung befragt. Es wurde der Frage nachgegangen, wie die Jugendlichen die zentralen 
Werte mit Bedeutung füllen,
[...trunc...]
--- Buchseite 46 (idx 6, len=3715) ---
Baumert 
42 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
3.1 Erhebungsmethode 
Der Interviewleitfaden der teilstrukturierten Interviews umfasst neben den geschlosse-
nen Fragen zum soziodemografischen Hintergrund der Jugendlichen sechs Fragenblöcke 
mit einer Haupt- und zwei bis sieben Ad-hoc-Fragen, von denen eine in weitere zwei 
Ad-hoc-Fragen untergliedert ist. Die Fragenblöcke sind nach den vier Werten Freund-
schaft, Familie, Freundlichkeit und Hilfsbereitschaft sowie der zu erhebenden Kategorie 
„sozial“ und dem Themenfeld „Lieblingsfest oder Feiertag“ strukturiert. 
Auszug aus dem Interviewleitfaden: Fragenblock Freundschaft 
● Was bedeutet für dich Freundschaft? 
a) Wenn du an deine Freundschaften denkst, hast du eher einzelne Freunde oder 
einen/mehrere Freundeskreis(e)? (Worin unterscheiden sich eure Freundes-
kreise von einzelnen Freunden?) 
b) Woher kennt ihr euch? (Anhand einzelner Freunde/Freundeskreise abfragen) 
c) Worin besteht eure Freundschaft? Was macht ihr zusammen? 
d) Wie kommunizierst du mit deinem Freund/deinen Freunden? 
e) Was ist euch in der Freundschaft besonders wichtig? 
f) Gibt es einen oder mehrere „besondere“ Freunde? Suche dir einen besonderen 
Freund aus. Was macht diese Freundschaft besonders? 
g) Was macht für dich einen Freund aus? 
● Erzähle von einer Situation, in der dir jemand ein Freund war. 
● Erzähle von einer Situation, in der du jemandem ein Freund warst. 
Um sich den gelebten Werten der Jugendlichen anzunähern, werden gezielt Fragen nach 
konkreten Situationen aus ihrem Alltag gestellt. Dadurch wird zum einen die rein theo-
retische Auseinandersetzung mit abstrakten Wertekategorien zu vermeiden versucht. 
Zum anderen soll diese Fragetechnik dabei helfen, individuelle Perspektiven und Kon-
struktionen des jeweiligen Wertebegriffs sichtbar zu machen und nicht in gängigen De-
finitionen zu verharren (vgl. Baumert & Willen, 2019, S. 69). 
Alle Interviews beginnen mit der Erhebung der soziodemografischen Daten der Ju-
gendlichen. Der weitere Verlauf wird von den jeweiligen Interviewerinnen frei gestaltet. 
Der Interviewleitfaden dient dabei der Orientierung. Die Reihenfolge der Fragenblöcke 
sowie die Auswahl und Reihenfolge der zugehörigen Ad-hoc-Fragen erfolgten spontan 
je nach Gesprächsverlauf. 
3.2 Auswertungsmethode 
Die Auswertung erfolgt als Mixed Methods. Die transkribierten Interviews wurden in-
haltsanalytisch mittels der qualitativen Inhaltsanalyse nach Mayring ausgewertet. Die 
Kategoriengewinnung der Oberkategorien erfolgte deduktiv auf Basis der vorangegan-
genen Fragebogenerhebung. Diese Oberkategorien bilden gleichzeitig die Kategorien 
der fünf Frageblöcke: Freundschaft, Familie, sozial, Freundlichkeit und Hilfsbereit-
schaft. Die Bildung der Sub-, Subsub- und Subsubsubkategorien erfolgt induktiv über 
eine zusammenfassende strukturierte Inhaltsanalyse, wobei die Definition der Subkate-
gorien klassisch durch Ankerbeispiele hergeleitet wird und über diese die Zuordnung 
weiterer Aussagen zu den Subkategorien erfolgt (vgl. Mayring, 2002, S. 48ff.). Diese 
Kategorisierung bildet die Ausgangslage für eine anschließende quantitative Datenaus-
wertung. So wird die Häu
[...trunc...]
--- Buchseite 47 (idx 7, len=4098) ---
Baumert 
43 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
3.3 Ergebnisse 
Freundschaft bedeutet für mich, dass man füreinander da ist und halt Zeit miteinander ver-
bringt und halt demjenigen oder derjenigen alles erzählen kann und halt immer mit Proble-
men kommen kann.3 
Im Verständnis der Jugendlichen zeichnet sich Freundschaft durch Sympathie, Ver-
trauen, Treue und Beständigkeit aus. Damit liegen die Jugendlichen auf einer Linie mit 
gängigen Definitionen von Freundschaft im religionspädagogischen Kontext. So defi-
niert das Lexikon christlicher Spiritualität Freundschaft als „innig-zärtliche Beziehung 
zwischen zwei od. mehreren Personen, eine treue u. bleibend zugewandte Liebe […]“ 
(o.A., 2008, S. 176). 
Philippsen bezeichnet als zentrale Indikatoren von Freundschaft im sozialwissen-
schaftlichen Diskurs die Freiwilligkeit der Beziehung, die Reziprozität der Beziehung, 
die dyadische Beziehung sowie die individuelle Ausgestaltung. Als Qualitätskategorien 
nennt sie zudem absolute Vertrautheit, Sympathie, Zuneigung, Treue und Freude (Phi-
lippsen, 2014, S. 89f.). 
Viele dieser Merkmale werden auch von Jugendlichen aufgegriffen (vgl. Abb. 1 auf 
der nächsten Seite). Gemeinsame Aktivitäten und die Kommunikation spielen für Ju-
gendliche mit und ohne Fluchthintergrund eine zentrale Rolle. Interessant ist dabei, dass 
die mediale Kommunikation die persönliche Kommunikation leicht überholt. Als zent-
raler Wert, der die Freundschaft trägt, wird von beiden Gruppen Vertrauen genannt. 
Auch der Wert Hilfsbereitschaft spielt eine Rolle. Hier zeichnen sich jedoch durchaus 
Unterschiede ab. So nennen 80 Prozent der Jugendlichen mit Fluchthintergrund „helfen“ 
und „Hilfsbereitschaft“ als zentrales Merkmal einer Freundschaft, hingegen nur 36 Pro-
zent der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund. „Ehrlichkeit“ wird hingegen von 
ihnen als gleich wichtig genannt wie „Hilfsbereitschaft“ (36 %), von den Jugendlichen 
mit Fluchthintergrund nur von 10 Prozent. „Nettigkeit“ spielt in beiden Gruppen für je-
weils ein Drittel der Interviewten eine zentrale Rolle. Bemerkenswert ist ebenfalls, dass 
für ca. 30 Prozent der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund gleiche Interessen eine 
Rolle spielen; von den Jugendlichen mit Fluchthintergrund wird dieser Aspekt gar nicht 
genannt. Zudem stellen 50 Prozent von ihnen Freundschaft als existenziell heraus, hin-
gegen nur knapp 9 Prozent der Vergleichsgruppe. 
Wenden wir nun die Kategorien von Aristoteles auf unsere Ergebnisse an, zeigt sich, 
dass die „wahre Freundschaft“, also die ton agathon Philia, wie sie Aristoteles versteht, 
dem zentralen Freundschaftsverständnis der Jugendlichen entspricht. Hierfür spricht ins-
besondere der hohe Kennwert von „Vertrauen“. Der Basiswert Vertrauen, auf dem das 
Freundschaftsverständnis aller Jugendlichen beruht, wird individuell ergänzt durch Kon-
kretisierungen der „wahren Freundschaft“ wie „bedingungslose Akzeptanz“, „Ehrlich-
keit“, die „existenzielle“ Bedeutung von Freundschaft oder der Vergleich des Freundes 
bzw. der Freundin mit einem Bruder oder einer Schwester. Interessant ist hierbei, dass 
diese Konkretisierung bei den Jugendlichen ohne Migratio
[...trunc...]
--- Buchseite 48 (idx 8, len=2153) ---
Baumert 
44 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
50,00
20,00
10,00
10,00
10,00
30,00
0,00
40,00
100,00
0,00
80,00
10,00
10,00
20,00
80,00
100,00
80,00
9,09
0,00
0,00
36,36
18,18
27,27
9,09
18,18
90,91
27,27
72,73
18,18
0,00
27,27
72,73
100,00
36,36
existenziell
Freunde ähnlich einem Bruder/einer Schwester
miteinander teilen
Ehrlichkeit
Gemeinschaft
Nettigkeit
bedingungslose Akzeptanz
Freundschaft auf Distanz
gemeinsame Aktivitäten
gleiche Interessen
Vertrauen
Beständigkeit
Abhängigkeit
regelmäßiger Kontakt
persönliche Kommunikation
mediale Kommunikation
Hilfe
Freundschaft
Jugendliche ohne Fluchthintergrund (in %)
Jugendliche mit Fluchthintergrund (in %)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 1: Kategorien nach ihrer Häufigkeit (Mehrfachnennungen möglich) (eigene 
Grafik) 
Wie schon in der oben erwähnten Studie von Worresch (2011) nehmen auch die Jugend-
lichen unserer Studie eine Klassifikation von Freundschaft vor. Sie unterscheiden zwi-
schen einem bis zwei „besten Freunden“ oder „richtigen Freunden“ und „Gruppenfreun-
den“ oder „Kumpel“. Diese Differenzierung findet sich gleichermaßen in den 
Äußerungen der Jugendlichen mit und ohne Flucht- und Migrationshintergrund. Dabei 
nennen sie auch explizit die von Worresch erhobenen typischen Aspekte von Freund-
schaft im Jugendalter: Austausch über Gefühle, Einstellungen, Offenheit, Solidarität, 
Vertrauen und gegenseitiges Unterstützen: 
Ja, aber es ist halt also ja ein Freund, aber das ist halt also (.) ja (-). Es gibt halt ähm Arten 
von Freundschaft. Es gibt also halt Freunde, mit denen du halt nicht viel verbringst, und es 
gibt halt F:::- viel, mit denen du ja viel verbringen willst und halt auch machst und deswegen 
also es ist ja unterschiedlich. 
Äh, Freundschaft, so wie (..) ich habe viele Freundschaften mit so wie Mädels. Ich habe 
schon eine Freundin, das ist schon ein Jahr Freundschaft (..) kann man so wie nicht alle 
Freundschaft bekommt klar so wie gut, aber manchmal du findest Freundin, die sind pas-
send auf dich, die so können, was liegt in dein Herz können verstehen. So wie ich habe schon
--- Buchseite 49 (idx 9, len=4318) ---
Baumert 
45 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
eine Freundin, das schon seit ein Jahr. Ich finde die Freundin, ohne die leben kann man 
nicht. Ohne Freundschaft so wie keine Freundschaft haben, so wie ist schön, wenn hast du 
einen Freund oder Freundin, weil so wie du kannst mit ihnen traurig, äh, so wie glücklich 
bin (..). Alles, was du machst, ist so wie (..) Ich kann das nicht so einfach erklären. 
Also ein Freund ist der beste Freund und mehreres Freund sind dann gleiche Freunde. Also 
man (..) Ein Freund kann man alles reden und äh beim Kreisfreund kann man das nur un-
wichtiges Sachen. 
Aber also viele, jetzt schon aus meiner Klasse zum Beispiel, da sind ganz viele, denen ich 
ganz viel anvertrauen kann und so. Aber einer, der kann ich ganz viel anvertrauen, also das 
ist dann noch so ein (.) Schubs mehr da, ja. Aber sonst sind’s eigentlich relativ viele, weil 
denen kann ich dann halt auch vertrauen und sowas. Denen ich dann auch nicht vertrauen 
kann, denen, das sind nicht so meine Freunde. Also schon, mit denen verstehe ich mich dann, 
aber das ist nicht so, dass ich die so nah an mich ranlasse, dann so. Also denen ich vertraue, 
zählt mehr zu Freunden. 
Ich würde sagen, halt eher so eine beste Freundin und halt dann noch einen Freundschafts-
kreis, aber in dem ist (..) meine beste Freundin nicht drin. Aber ich würde sagen, dass ich 
mich (…) dass ich halt mit dem Freundschaftskreis (.) halt mit dem so was unternehme und 
auch auf Partys gehe und so und mit meiner besten Freundin halt eher so reden kann und 
mit den anderen nicht so. 
Wie sieht es mit den anderen beiden Formen von Freundschaft aus? Zunächst scheint es 
so, als sei die Philia hêdonê, die Freundschaft, die auf „Lust“ zielt bzw. das Genießen 
der gemeinsamen Zeit, die wichtigste, da die Kategorie „gemeinsame Aktivitäten“ zu 
den meistgenannten Äußerungen in beiden Gruppen zählt. Dahingegen scheinen „glei-
che Interessen“ nur für die Jugendlichen ohne Migrationshintergrund eine Rolle zu spie-
len. So nennen 27 Prozent von ihnen „gleiche Interessen“ als Aspekt, jedoch keine*r der 
Jugendlichen mit Fluchthintergrund. Wie passt das nun zusammen? Wie eingangs dar-
gestellt, lebt nach Aristoteles auch die ton agathon Philia vom Genießen der gemeinsa-
men Zeit sowie von gegenseitiger Hilfe. Lediglich der eigentliche Zweck der Freund-
schaft, das, was sie ausmacht, geht über den Genuss und den Nutzen hinaus. Diese 
Perspektive erklärt sowohl den hohen Wert der „gemeinsamen Aktivitäten“ als auch den 
der gegenseitigen „Hilfe“. Diese Kategorien weisen auf die Freundschaftsformen Philia 
hêdonê bzw. Philia chrestike hin, sind aber ebenso Teil der ton agathon Philia. Dieser 
umfassende Freundschaftsbegriff, wie ihn Aristoteles definiert, deckt sich interessanter-
weise mit den Definitionen der meisten Jugendlichen unserer Studie.  
Ähm, Freundschaft bedeutet für mich, dass man, äh, mit seine Freunde spricht, manchmal 
über seine Probleme davon sagt und so. (..) Und, äh, dass man, wenn man, äh, den Freizeit 
mit denen verbringt. (.) Und auch, wenn man irgendwie, ähm, Probleme mit dem Sache, mit 
dem Fächern und sowas hat, dass man mit seine Freunde halt
[...trunc...]
--- Buchseite 50 (idx 10, len=4369) ---
Baumert 
46 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Deutsch lernen können oder sprechen können oder immer was lernen von der Kultur und 
so. Und (.) eigentlich man kann nicht leben, wenn man keine Freunde hat. Ist auch schwie-
rig. 
Dieses Beispiel zeigt die situative Bedingtheit der Philia chrestike in dieser Gruppe. So 
ist der intendierte Nutzen von Freundschaften bedingt durch die besondere Situation von 
geflüchteten Jugendlichen, die sich durch ein besonderes Angewiesen-Sein auf andere 
aufgrund ihres „Fremd-Seins“ in Deutschland auszeichnet. Die folgenden Beispiele zei-
gen, dass insbesondere die Aspekte „Sprache lernen“ und „in Deutschland zurechtfin-
den“ eine zentrale Rolle für den Nutzen einer Freundschaft in dieser Gruppe spielen: 
Also zum Beispiel (..) ich würde sagen ähm [Name], das ist einer aus meiner Klasse. Als ich 
hier neu war, da konnte ich kein einziges Wort und dann hat der (.) Der ist auch Kurde. Der 
hat mir geholfen dabei. (I: (bejahend) Mhm.) Beim Übersetzen und so. 
Also ja [Name], der ist mit mir in gleichen Schule, also in gleiche Klasse. Am Anfang, also 
ich habe gedacht, ich komme zu diese Schule und ich bin alleine (.) und es gibt keinen, der 
arabisch redet oder so am Anfang. (..) Aber dann habe ich mit ihm getroffen und er hat mir 
viel geholfen. Also am Anfang dieses zum Beispiel in der Schule Klasse 9, Klasse 8, am Ende 
der Klasse 8. Ja. Ja genau, er kann richtig gut Deutsch reden. 
Also zum Beispiel (..) ja ein, also ein deutscher Freund, also der in der Schule ist, also 
manchmal (.), ja also (.) wir sitzen zusammen und reden wir so und (.) manchmal, also wenn 
ich brauche etwas zum Lernen oder so, er kann mir immer also helfen. Ja. 
Also, als ich neu in, nach Deutschland gekommen bin, neu hier war, äh da war auch eine 
Familie und ich war, bin so und so befreundet und der (…). Die waren auch in ein Flücht-
lingcamp. (I: (bejahend) Mhm.) Und wir haben uns so paar Mal gesehen und dann haben 
wir (.) so, wir haben so gemerkt: Ja, der ist (…). Ich hatte die ganze Zeit so gewusst, dass 
er auch mein Freund ist, aber wir haben uns schon seit drei Jahren nicht gesehen. (I: (be-
jahend) Mhm.) Und ähm irgendwann haben wir so einander Hand gegeben, hallo gesagt 
und da hat äh, hat der mir gesagt: Ja, du kannst, gehst du zur Schule? Ich habe nein gesagt, 
und dann hat der gesagt: Ok, bald kommt eine Frau [...] zu uns und dann äh sag ich dir 
Bescheid, kommst du mit und dann versuchen wir so, dass du zur Schule gehst. Und dann 
haben wir das gemacht und es hat geklappt. 
Zugleich finden sich Hinweise, dass auch die Jugendlichen mit Fluchthintergrund 
Freundschaften, die der Form Philia hêdonê entsprechen, pflegen. Durch die Situation 
der Neuorientierung in einem fremden Land verschiebt sich ihr Fokus jedoch von Philia 
hêdonê zu Philia chrestike. Die ton agathon Philia als höchste Form der Freundschaft 
bleibt von der Situation jedoch unbeeinflusst und wird als Freundschaft im eigentlichen 
Sinn oder „Beste-Freunde“-Freundschaft verstanden. Für diese Verschiebung sprechen 
vor allem folgende Äußerungen: 
W: Äh, so wie (..) ich habe in Deutschland nicht so ganz Gruppenfreunde. Wir so wie b
[...trunc...]
--- Buchseite 51 (idx 11, len=2267) ---
Baumert 
47 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Ja halt, dass man sich öfter mal trifft, sodass man etwas macht und halt auch so zocken ist 
halt wichtig und so weiter und ähm, dass man halt auch einfach so etwas macht, dass man 
halt Spaß zusammen hat. 
Interessant ist, dass es in der Gruppe der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund sogar 
einen Jugendlichen gibt, der derzeit ausschließlich Freundschaften der Kategorie Philia 
hêdonê pflegt. Denn als er nach Freundschaftsdiensten gefragt wird, nennt er ausschließ-
lich Beispiele aus der Kindergartenzeit. Auch zeigt sich, dass in dieser Gruppe Jugend-
licher die Philia hêdonê und die Philia chrestike eng miteinander verbunden sind. So 
nennen die Jugendlichen als intendierten Nutzen von Freundschaften ausschließlich so-
ziale Anerkennung durch beliebte Freunde bzw. potenziell neue Freundschaften knüpfen 
zu können. Folgende Beispiele verdeutlichen den Zusammenhang von Philia hêdonê und 
Philia chrestike: 
M: Ähm, uh, das ist ganz unterschiedlich. Die Einen, wie soll man sagen, ähm die Einen 
sind beispielsweise sehr beliebt. Also wenn du mit denen dann rausgehst, dann kannst du 
auch mit anderen Freunden auch zusammen was machen. Aber zum Beispiel die Anderen 
äh, mit denen gehst du dann mal zusammen in die Stadt, ins Schwimmbad, joa. 
Es ist halt, dass wir komplett unterschiedlich sind. Die hat halt, also [Name] hat halt sehr 
viele Freundeskreise und ich dahingehend relativ wenig. Äh, dass man da auch andere ken-
nenlernen kann. 
In diesem Beispiel zeigt sich auch noch einmal sehr schön die These vom Anfang, dass 
„ungleiche“ Freund*innen bzw. Freundschaften, die auf Ungleichheit basieren, häufig 
in die Kategorie der Philia chrestike fallen, weil sie sich durch die anderen Eigenschaften 
des Freundes bzw. der Freundin einen Nutzen verschaffen. 
Vergleicht man also den intendierten Nutzen, fällt auf, dass die Jugendlichen mit 
Fluchthintergrund v.a. das Ziel der Inkulturation mit dieser Form der Freundschaft ver-
binden, Jugendliche ohne Migrationshintergrund hingegen Ziele der Sozialisation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 2: Übersicht über die genannten Formen der Freundschaftsschließung nach 
Häufigkeit (eigene Grafik)
--- Buchseite 52 (idx 12, len=4031) ---
Baumert 
48 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Auch die eingangs formulierten Ausführungen zu Freundschaften im digitalen Zeitalter 
lassen sich in den Interviews mit den Jugendlichen wiederfinden. So zeigt sich zum ei-
nen, dass sich die Kommunikation zu einem nicht unerheblichen Anteil ins Netz verla-
gert, ohne dass dies Auswirkungen auf die persönliche Kommunikation und Interaktion 
hat. Die Jugendlichen nutzen Messenger und Soziale Netzwerke einerseits als zusätzli-
che Kommunikationskanäle, die die Kommunikation, die Koordination von persönli-
chen Treffen und die gegenseitige Information erleichtern. Andererseits nutzen gerade 
viele Jugendliche mit Fluchthintergrund Social Media, um mit ihren Freunden aus dem 
Herkunftsland in Kontakt zu bleiben. Das gilt auch für Jugendliche ohne Migrationshin-
tergrund, die eine „Freundschaft auf Distanz“, die sich durch einen Umzug ergeben hat, 
aufrechterhalten. Reine Social-Media-Freunde oder sogenannte „friends“ nennen beide 
Gruppen nicht in ihrem Verständnis von Freundschaft. 
Dass Freundschaften im Netz geschlossen werden, bildet bei den befragten Jugendli-
chen die Ausnahme. Die meisten Freundschaften ergeben sich in der Schule, bei Jugend-
lichen mit Fluchthintergrund auch in dem Wohnheim. Auffällig ist hier, dass Jugendliche 
ohne Migrationshintergrund Freundschaften fast ausschließlich in der Schule oder Kita 
schließen, Jugendliche mit Fluchthintergrund fast genauso häufig in der Nachbarschaft 
oder durch gemeinsame Freunde oder Bekannte. Hier spielt vermutlich die von Stein und 
Zimmer (2021) beschriebene Tendenz zur Homogenisierung eine Rolle. So leben Ge-
flüchtete in Deutschland in der Regel zunächst im Flüchtlingswohnheim und danach in 
Wohnungen in Wohngegenden, in denen viele Migrant*innen wohnen (vgl. Baier & Sie-
gert, 2018, S. 3). Dementsprechend finden Jugendliche Freunde mit gleicher Ethnie und 
ähnlichem soziokulturellen Hintergrund mindestens genauso häufig wie in der Schule 
auch in ihrem unmittelbaren Wohnumfeld und durch die Netzwerke ihrer Freund*innen. 
Jugendliche ohne Migrationshintergrund hingegen treffen ihre Freund*innen durch die 
Segregation des dreigliedrigen Schulsystems sowie den durch Pisa offengelegten Zu-
sammenhang zwischen Bildungsgang und soziokultureller Herkunft (vgl. Müller & 
Ehmke, 2013, S. 245) vorwiegend in der Schule. 
4 
Fazit 
Die hier vorgestellte Studie konnte zentrale Einblicke in die Freundschaftsvorstellungen 
sowie die gelebten Freundschaften von Jugendlichen geben. Der Vergleich von Jugend-
lichen mit Fluchthintergrund und ohne Migrationshintergrund konnte zeigen, dass die 
mit dem Wert Freundschaft verbundenen Vorstellungen sowie die gelebten Formen von 
Freundschaft unabhängig von kultureller und ethnischer Zugehörigkeit miteinander ver-
gleichbar sind. Allerdings spielen die jeweiligen Lebensumstände – in unserem Fall das 
Leben in einem anderen Land nach der Flucht – durchaus eine Rolle für das Schließen 
und Ausgestalten von Freundschaften. So ergeben sich insbesondere durch den Drang 
nach Inkulturation einerseits und das Streben nach homogenen Freundschaftsverbindun-
gen andererseits typische Konstell
[...trunc...]
--- Buchseite 53 (idx 13, len=3833) ---
Baumert 
49 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Auch die Digitalisierung kann weder das Streben nach Gleichheit noch die Grundtypo-
logien von Freundschaft verändern. Allerdings ermöglicht sie ein allerdings begrenztes 
Überbrücken der räumlichen Distanz, was den Fortbestand einer Freundschaft auf Dis-
tanz begünstigen kann. Das zeigen vor allem die Interviews mit den Jugendlichen mit 
Fluchthintergrund. Für das Schließen von Freundschaften spielen digitale Medien jedoch 
lediglich eine untergeordnete Rolle. Sie ergänzen die analoge Kommunikation, können 
die direkte Interaktion jedoch nicht ersetzen. 
So konnte die exponierte Stellung, die Freundschaft im sozialen Beziehungsgefüge 
von Jugendlichen spielt (vgl. Worresch, 2011, S. 8), unter besonderer Berücksichtigung 
von geflüchteten Jugendlichen näher beleuchtet werden. Es konnte herausgestellt wer-
den, dass der Stellenwert von Freundschaft und die damit verbundenen Ansprüche an 
wahre Freundschaften konstant und somit unabhängig von sozialem oder kulturellem 
Hintergrund sind. Letztlich geht es darum, eine*n Freund*in zu finden, der*die einen 
versteht, dem*der man vertrauen kann und mit dem*der man sich verbunden fühlt, oder 
wie eine Jugendliche es ausdrückt: 
manchmal du findest Freundin, die sind passend auf dich, die so können, was liegt in dein 
Herz können verstehen. So wie ich habe schon eine Freundin, das schon seit ein Jahr. Ich 
finde die Freundin, ohne die leben kann man nicht. Ohne Freundschaft so wie keine Freund-
schaft haben, so wie ist schön, wenn hast du einen Freund oder Freundin, weil so wie du 
kannst mit ihnen traurig, äh, so wie glücklich bin (..) Alles, was du machst, ist so wie (..) Ich 
kann das nicht so einfach erklären. 
Literatur und Internetquellen 
Albert, K. (2017). Jugendliche im Hauptschulbildungsgang und ihr Sporttreiben in der 
Freizeit im Kontext von Zugehörigkeit und Freundschaft. Diskurs Kindheits- und 
Jugendforschung, 12 (4), 427–438. https://doi.org/10.3224/diskurs.v12i4.04 
Antes, W. & Schiffers, B. (2016). Jugendstudie 2015. Kontinuität von Einstellungen und 
Wünschen – Ergebnisse im Überblick. Deutsche Jugend, 8 (2), 57–66. 
Aristoteles. (2007). Die Nikomachische Ethik. Griechisch-deutsch. Aus dem Griech. 
übers. v. O. Gigon, neu hrsg. v. R. Nickel (2. Aufl.). Artemis & Winkler / Patmos. 
Baier, A. & Siegert, M. (2018). Die Wohnsituation Geflüchteter. In Bundesamt für Mig-
ration und Flüchtlinge, Forschungszentrum Migration, Integration und Asyl (FZ) 
(Hrsg.), Ausgabe 2/2018: BAMF-Kurzanalyse. BAMF & FZ. 
Baumert, B. (2021). Wertebildung von Jugendlichen mit und ohne Migrationshinter-
grund im Vergleich. In A. Regenbogen, E. Franke & R. Mokrosch (Hrsg.), Was 
hält die Migrationsgesellschaft zusammen? Werte – Normen – Rechtsansprüche. 
Mit einem Geleitwort von S. Klinger (S. 183–198). V&R. https://doi.org/10.14220/ 
9783737012683.183 
Baumert, B. & Willen, M. (2019). Deutsche Leitkultur und christliche Werte. Eine em-
pirische Studie zu Werten von Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund 
im Vergleich. In B. Baumert & S. Röhll (Hrsg.), Interkulturelle Kompetenz in der 
Schule: Religionsunterricht als Ort der K
[...trunc...]
--- Buchseite 54 (idx 14, len=3020) ---
Baumert 
50 
PFLB (2022), 4 (5), 36–50 
https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
Kürzinger, K.S. (2014). „Das Wissen bringt einem nichts, wenn man keine Werte hat“. 
Wertebildung und Werteentwicklung aus Sicht von Jugendlichen (Werte-Bildung 
interdisziplinär, Bd. 3). V&R & Universitätsverlag Osnabrück. 
Mayring, P. (2002). Einführung in die qualitative Sozialforschung. Eine Anleitung zu 
qualitativem Denken (5., überarb. u. neu ausgestattete Aufl.). Beltz. 
Müller, K. & Ehmke, T. (2013). Soziale Herkunft als Bedingung der Kompetenzent-
wicklung. In M. Prenzel, C. Sältzer, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2012. 
Fortschritte und Herausforderungen in Deutschland (S. 245–275). Waxmann. 
Naurath, E., Blasberg-Kuhnke, M., Gläser, E., Mokrosch, R. & Müller-Using, S. (2013). 
Wie sich Werte bilden: Fachübergreifende und fachspezifische Werte-Bildung 
(Werte-Bildung interdisziplinär, Bd. 1). V&R & Universitätsverlag Osnabrück. 
https://doi.org/10.14220/9783737001304 
Negel, J. (2019). Freundschaft. Von der Vielfalt und Tiefe einer Lebensform. Herder. 
o.A. (2008). Freundschaft. In A. Rotzetter (Hrsg.), Lexikon christlicher Spiritualität 
(S. 176). WBG. 
o.A. (2020). Freundschaft. https://www.wertesysteme.de/freundschaft/ 
o.A. (2022). Freundschaft. https://www.values-academy.de/freundschaft 
Philippsen, C. (2014). Soziale Netzwerke in gemeinschaftlichen Wohnprojekten. Eine 
empirische Analyse von Freundschaften und sozialer Unterstützung. Budrich. 
Shell Deutschland Holding (Hrsg.). (2019). Jugend 2019. Eine Generation meldet sich 
zu Wort. Beltz. 
Stein, M. & Zimmer, V. (2021). Interethnische Freundschaften und deren Einfluss auf 
die Einstellungen zur Zuwanderung – Ergebnisse einer quantitativen Untersu-
chung. In A. Regenbogen, E. Franke & R. Mokrosch (Hrsg.), Was hält die Migra-
tionsgesellschaft zusammen? Werte – Normen – Rechtsansprüche. Mit einem Ge-
leitwort von S. Klinger (S. 199–228). V&R. https://doi.org/10.14220/97837370126 
83.199 
Wanhoff, T. (2011). Wa(h)re Freunde. Wie sich unsere Beziehungen in sozialen Online-
Netzwerken verändern. Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-8274-2784-7 
Wippermann, P. & Krüger, J. (Hrsg.). (2020). Werte-Index 2020. Deutscher Fachverlag. 
Worresch, V. (2011). Interethnische Freundschaften als Ressource. Die Rolle des kultu-
rellen Austauschs in interethnischen Freundschaften (Schriftenreihe Empirische 
Bildungsforschung, Bd. 16). Universität Würzburg. 
Beitragsinformationen 
Zitationshinweis: 
Baumert, B. (2022). „Man kann nicht leben, wenn man keine Freunde hat“. Wertezuschreibungen Jugend-
licher mit und ohne Fluchterfahrung im Themenbereich Freundschaft. PFLB – PraxisForschungLeh-
rer*innenBildung, 4 (5), 36–50. https://doi.org/10.11576/pflb-5878 
 
Online verfügbar: 17.11.2022 
 
ISSN: 2629-5628 
 
Dieser Artikel ist freigegeben unter der Creative-Commons-Lizenz Namens-
nennung, Weitergabe unter gleichen Bedingungen, Version 4.0 International 
(CC BY-SA 4.0). 
URL: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/de/legalcode

================================================================================
=== evers S.21-27 | Literatur/evers2025stress/source.pdf
================================================================================
# pages=7
--- Buchseite 21 (idx 0, len=2225) ---
21
Wiebke Evers
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung 
und die Entfaltung von Begabung
Stress beeinträchtigt nicht nur unser Wohlbefinden, sondern auch 
unsere Lern- und Gedächtnisprozesse. Wird Stress zum Dauerzustand, 
kann er dazu führen, dass Kinder und Jugendliche ihre intellektuellen 
Potenziale nicht entwickeln können.
Was ist Stress und wie entsteht er?
Wenn uns Ereignisse in unseren Fähigkeiten sehr beanspruchen oder überfordern, erleben 
wir das als Stress (1, 2). Stress ist allgegenwärtig und nicht nur den Erwachsenen vorbehal-
ten. Auch Kinder und Jugendliche werden in Schule, Familie und Freizeit mit Situationen 
konfrontiert, die Stress erzeugen können.
Was wir als stressig wahrnehmen, ist dabei höchst individuell, denn das Stresserleben ist 
abhängig von verschiedenen Faktoren, wie etwa
•	
der Intensität bzw. der Bewertung eines Stressors (Beispiel: Ein Referat mag für 
den bzw. die eine Stress bedeuten, für jemanden anderen nicht.);
•	
der Dauer, mit der der Stress anhält (Beispiel: Eine Matheklausur ist irgendwann 
vorüber, aber Stress zu Hause durch ständig streitende Eltern besteht dauerhaft.);
•	
den Bewältigungsfertigkeiten, über die man verfügt (Beispiel: Wenn man Strategien 
kennt, wie z. B. Atemübungen, dann kann man so der Stressreaktion entgegen­
steuern.);
•	
der sozialen Unterstützung, auf die man zurückgreifen kann (Beispiel: Wenn ein 
Kind, das gemobbt wird, damit nicht allein gelassen wird, sondern Hilfe durch 
­Eltern und Lehrkräfte bekommt.);
•	
von den eigenen Vorerfahrungen mit Stress ebenso wie von Vorerfahrungen der 
Eltern, die über (epi-)genetische Mechanismen weitergegeben werden (Beispiel:  
Ist eine werdende Mutter während der Schwangerschaft durch Jobverlust oder 
auch Krankheit hohem Stress ausgesetzt, kann sich das auf die Stressreaktivität 
des ungeborenen Kindes auswirken.).
An der Tafel etwas vorrechnen müssen, ein Referat halten, Fahrprüfung, Zeitdruck: Dies 
sind eher klassische Beispiele für Stress. Stress kann aber auch durch die Beurteilung ande-
rer ausgelöst werden, besonders wenn zu erwarten ist, dass diese zum Beispiel schon durch 
Stereotype vorbehaftet und verhärtet ist. Auch die Angst davor, aufzufallen und von einer
--- Buchseite 22 (idx 1, len=2899) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
22
Gruppe abzuweichen, um dann eventuell Opfer von Mobbing oder Ausgrenzung zu werden, 
löst Stress aus. Begabte Kinder und Jugendliche spüren diese Art von Stress manchmal 
deutlich, besonders wenn sie nicht den gängigen Stereotypen (z. B. bezüglich ihres Ge-
schlechts, ihres Aussehens, ihrer Herkunft oder auch ihrer Interessen) entsprechen.
Wie wirkt Stress?
Kurzzeitig kann uns Stress sogar leistungsfähiger machen, doch hat er uns über längere 
Zeit im Griff, hinterlässt er seine Spuren. Wenn wir Stress erleben, werden Stresshormone 
wie Adrenalin und Cortisol freigesetzt, die unseren Körper in den sogenannten „Fight-or-
Flight“-Modus versetzen. Dadurch bereitet sich der Körper darauf vor, zu kämpfen oder zu 
fliehen. Dieser Zustand ist ein Überbleibsel der Evolution und überlebenswichtig. Befindet 
sich unser Körper jedoch längere Zeit in diesem (kräftezehrenden) Zustand, wirkt sich das 
nicht nur negativ auf unser Wohlbefinden, sondern auch auf unsere intellektuellen Fähig-
keiten wie die Gedächtnis- und Lernleistung sowie auf unsere Selbstregulations- und Pro-
blemlösefähigkeiten aus. Andauernder Stress kann dazu führen, dass diese wichtigen Funk-
tionen unwiederbringlich beeinträchtigt sind.
Wenn Stress Lernen und Leistung verhindert
Fight-or-Flight ist ein Überlebensinstinkt. Dein Körper will nicht 
­lernen, er will flüchten – oder kämpfen. Im Klartext: Wer Angst hat, 
kann sich nicht auf den Unterricht konzentrieren. Wer sich fürchtet, 
kann nicht folgen, verstehen und lernen.
Norman Wolf (3) 
Stress wirkt auf viele unterschiedliche Lern- und Gedächtnisprozesse ein. In stressigen Si-
tuationen können wir zum Beispiel Informationen schlechter verarbeiten und Probleme 
schlechter lösen. Auch die Übertragung von Informationen ins Langzeitgedächtnis und der 
Abruf von gespeicherten Informationen gelingt uns unter Stress weniger gut (4).
Stresssituationen sind heutzutage aber oft genau solche Situationen, in denen wir 
schnell Informationen verarbeiten und weniger unser Überleben sichern müssen: Wenn 
wir vor der Klasse ein Matheproblem lösen sollen, ist weder der Flucht- noch der Kampf-
instinkt nützlich, sondern gut funktionierende intellektuelle Prozesse, die uns auf die 
­Lösung bringen.
Sind wir dauerhaft gestresst, kann sich dies auf unsere Gehirnstrukturen, zum Beispiel 
die Amygdala, auswirken. Die Amygdala ist aktiv, wenn wir Angst empfinden. Sie sorgt da-
für, dass die Angstreaktion eingeleitet wird, die im Zweifel unser Überleben sichern soll. 
Durch chronischen Stress oder Angst vergrößert sich die Amygdala, was wiederum zu einer 
stärkeren und auch langanhaltenderen Reaktion auf Stress- und Angstzustände führt. Die-
se beiden Prozesse können sich immer weiter verstärken und zu psychischen Störungen 
wie Depressionen und Angststörungen führen (5, 6, 7).
--- Buchseite 23 (idx 2, len=3191) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
23
Stress wirkt sich außerdem stark auf den präfrontalen Cortex aus, eine Hirnregion hin-
ter unserer Stirn, in dem viele Prozesse zur Selbstregulation ablaufen. Sind Kinder über-
fordert (intellektuell oder auch sozial), haben Angst oder fühlen sich bedroht, zeigt sich das 
meist schnell in ihrem Verhalten. Sie haben Schwierigkeiten, ihre Gefühle zu regulieren, ihr 
Handeln zu kontrollieren und sich mitzuteilen. Stress beeinflusst so direkt ihr Lern- aber 
auch ihr Sozialverhalten. Studien zeigen, dass Lehrkräfte eher Kinder für Programme der 
Begabtenförderung vorschlagen, die sich gut regulieren können (8). So verpassen beson-
ders begabte Kinder, die häufig unter Stress stehen und sich so weniger gut regulieren 
können, unter Umständen Lernchancen.
Da sich die Gehirne von Kindern und Jugendlichen noch in der Entwicklung befinden, 
können sie durch Dauerstress sowohl in ihrer Lernleistung als auch in ihrer psychischen 
Gesundheit nachhaltig beeinträchtigt werden (9). Früher Stress kann dazu führen, dass sie 
ihre intellektuellen Fähigkeiten nicht entwickeln können. Sie sind später schulbereit (10), 
schneiden sowohl bei IQ-Tests (11) als auch bei akademischen Prüfungen schlechter ab (12, 
13), entwickeln eher psychische Störungen und laufen so eher Gefahr, vom Bildungssystem 
abgehängt zu werden.
Stress: Ein individueller Faktor
Menschen sind unterschiedlichen Ereignissen und Situationen ausgesetzt, in denen sie 
abhängig von ihren Ressourcen, Fähigkeiten und Bewältigungsstrategien Stress empfinden 
oder eben nicht. Das Umfeld, in dem Kinder und Jugendliche aufwachsen, spielt dabei eine 
große Rolle.
Die Welt um dich herum ist schön, wenn die Welt in dir friedlich ist.
Unbekannte:r Autor:in
Das kindliche Stresserleben ist stark von der Anwesenheit und dem Verhalten der engen 
Bezugspersonen abhängig. So kann ein Erziehungsstil, der von Unzuverlässigkeit und ge-
ringer emotionaler Sensibilität geprägt ist, das Stresserleben des Kindes erhöhen. Reagiert 
eine Mutter bei einem umgestoßenen Glas das eine Mal mit einer Ohrfeige und das nächs-
te Mal mit einem verständnisvollen Lächeln, löst diese Unvorhersehbarkeit Stress aus. Er-
höhter Stress aufseiten der Eltern kann mit einem weniger förderlichen Erziehungsverhal-
ten und Erziehungspraktiken einhergehen, was sich negativ auf die sozial-emotionale und 
auch die intellektuelle Entwicklung der Kinder auswirkt (14).
Faktoren wie zum Beispiel die Regelmäßigkeit von Einkommen, Stabilität in der Wohn-
situation, Verlässlichkeit von wichtigen Bezugspersonen in ihrer Anwesenheit und ihrem 
Verhalten beeinflussen sowohl das elterliche als auch das kindliche Stresserleben (15). 
Denn obwohl Kinder selbst vielleicht nicht beurteilen können, ob ihre Familie am Existenz-
minimum oder in einer unsicheren Nachbarschaft lebt, sind sie dennoch in hohem Maße 
davon betroffen, da sich der Stress, den ihre Eltern durch diese Dinge erleben, vererbt. 
Dieses Erbe treten Kinder schon vor ihrer Geburt an, denn Stress wirkt nicht nur über die 
Umgebung, in der er auftritt, sondern auch genetisch und epigenetisch. Dadurch erhöht
--- Buchseite 24 (idx 3, len=3146) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
24
sich die Anfälligkeit für Stress sowie auch die Stressreaktion selbst (z. B. wie das Ausmaß 
der körperlichen und geistigen Reaktion auf einen Stressor ausfällt).
Auch das schulische Umfeld kann Stress bedeuten. Dieser Stress ist oft akademischer 
Art (z. B. Prüfungen, Lernstress, Versetzungsgefährdung). Er kann aber auch durch sozial-
emotionale Herausforderungen entstehen, wie durch Mobbing und Ausgrenzung (ggf. auf-
grund von Stigmatisierungen, die mit der sozialen und kulturellen Herkunft einhergehen), 
ein angespanntes Klassenklima oder eine schlechte Beziehung zu den Lehrkräften.
Damit führt uns das Thema Stress über ungleich verteiltes finanzielles, kulturelles und 
soziales Kapital direkt zur Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit. Denn Stress kann nicht 
nur die Entdeckung und Entwicklung von Begabungen behindern, sondern auch den Zu-
gang zu Bildungs- und Fördermöglichkeiten verwehren. Auch die Voraussetzungen für eine 
erfolgreiche Teilnahme an Förderprogrammen können durch sozialen Rückzug, mangelndes 
Selbstbewusstsein und die zuvor genannten Auswirkungen auf Lern- und Gedächtnisprozes-
se bei begabten Kindern, die stark unter Stress leiden, unter Umständen nicht erfüllt sein.
Stress lass nach!
Ziel ist es nicht, dass Kindern und Jugendlichen jeglicher Stress erspart wird. Stress – in 
einem gewissen Maß – fördert adaptive Funktionen und ermöglicht Lernerfahrungen, die 
für den Aufbau von Stressbewältigungsstrategien wichtig sind (16). Was es zu vermeiden 
gilt, ist die dauerhafte Überforderung durch Stress, da sich so zum Teil unumkehrbare Ef-
fekte auf das Lernen und die persönliche Entwicklung ergeben.
In der Konsequenz müssen wir also präventiv tätig werden und dafür sorgen, dass Kin-
der und Jugendliche nicht mit übermäßig stressigen bis hin zu bedrohlichen Situationen 
konfrontiert werden. Das Aufwachsen von Kindern sollte durch frühe Hilfen und Unter-
stützung von Familien von unnötigem Stress befreit werden.
Darüber hinaus sollten wir unser Möglichstes dafür tun, dass die Kinder, die stark von 
frühem Stress geprägt sind, gut begleitet werden. Um in der Schule lernfähig zu sein, müs-
sen die für das Überleben wichtigen, aber für das Lernen hinderlichen Reaktionsmuster, 
die das Gehirn über viele Stresssituationen hinweg erlernt hat, wieder geschwächt werden.
Um begabten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, sich nicht nur 
mental gesund, sondern auch intellektuell gemäß ihrem Potenzial zu entwickeln, sollte der 
individuelle Faktor Stress („Was stresst mich? Wie sehr stresst mich etwas? Was kann ich 
allein bewältigen und wann brauche ich Hilfe von außen?“) im Schulbetrieb berücksichtigt 
werden. Das ist wichtig, um mehr Chancengleichheit im Bildungssystem und der Bega-
bungsförderung zu schaffen. 
Um aus dem angelernten Stressmodus herauszukommen und lernen zu können, brau-
chen Schüler:innen Unterstützung. Diese kann unterschiedlich ansetzen:
Präsenz des sozialen Unterstützungssystems
Lehrkräfte und Berater:innen ...
•	
... wissen um die negativen Auswirkungen von Stress.
--- Buchseite 25 (idx 4, len=2094) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
25
•	
... erkennen, wenn Schüler:innen von Stress in der Familie oder in der Schule 
überfordert sind.
•	
... bieten sich proaktiv als Ansprechpartner:innen an, zeigen Verständnis, hören zu, 
geben Hoffnung und eine Perspektive.
•	
... kennen externe Hilfsangebote und können Empfehlungen für passende Unter-
stützungsangebote geben.
Stressfreie Lernumgebungen
•	
Die Schule bietet Schüler:innen eine von Dauerstress und Angst befreite Lern­
umgebung im Klassenraum und auf dem Pausenhof.
•	
Die Schule bietet Rückzugsräume zur Entspannung.
•	
Lehrkräfte bieten individuell Alternativen zu stressbehafteten Lern- und Prüfungs-
situationen an.
Stressbewältigungsstrategien
•	
Schüler:innen bekommen Gelegenheit, verschiedene Strategien für den Umgang 
mit potenziell stresserzeugenden Ereignissen zu erlernen, um ihr Stressempfinden 
zu verringern (16), beispielsweise:
•	
Selbstregulationstraining, z. B. Stärkung der Exekutiven Funktionen
•	
Entspannungsmethoden, wie Atemtechniken
•	
schulbasierte Achtsamkeitsinterventionen (17) 
Stress als Fußfessel für Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit
Durch Stress können intellektuelle Potenziale unwiederbringlich verloren gehen. Bestehen-
de Benachteiligungen reproduzieren sich, sodass die Bildungsverlierer:innen von gestern 
und heute die Bildungsverlierer:innen von morgen sind, wenn nichts unternommen wird. 
Die Förderung von Begabungsgerechtigkeit erfordert nicht nur einen fairen Zugang zu 
Bildungsangeboten, sondern auch die Reduktion von Stressfaktoren für Kinder und Fami-
lien sowie einen sensiblen Umgang mit ihren unterschiedlichen Vorerfahrungen mit Stress.
Reflexionsfragen
1.	 Wie sensibel bin ich für die Stressoren, die meine Schüler:innen in der Schule  
und in ihrer Familie erleben?
2.	 Was tue ich, wenn ich als Lehrkraft im Unterricht wahrnehme, dass meine 
­Schüler:innen aufgrund von Stress in ihrem Lernen behindert werden?
3.	 Welche Unterstützungsmöglichkeiten gibt es in meiner Region für Familien,  
die stark von Stress belastet sind?
--- Buchseite 26 (idx 5, len=2570) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
26
Ressource: „Das Handmodell des Gehirns“ von Dr. Daniel Siegel
Mit dem Handmodell des Gehirns hat Dr. Daniel Siegel eine anschauliche Methode ent-
wickelt, wie wir die Prozesse, die unter Stress und Überforderung im menschlichen Gehirn 
vor sich gehen, darstellen und auch Schüler:innen begreiflich machen können. Dieses 
Video in englischer Sprache erklärt das Modell.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair ist für mich, wenn Menschen mit den gleichen Leistungen auch gleiche Ziele errei-
chen. Gerecht wird es, wenn die Möglichkeiten, eigene Potenziale entwickeln zu können, 
die diese Leistungen ermöglichen, ebenfalls gleich sind. Bestehende Ungleichheiten in den 
verfügbaren Ressourcen, aber auch einwirkenden Stressoren müssen dafür ausgeglichen 
werden.
Dr. Wiebke Evers 
Was sagen Kinder dazu?
Stress ist für mich das Gegenteil von Konzentration. Wenn ich gestresst bin, z. B. weil ich 
später eine Mathearbeit schreibe, dann kann ich mich nicht auf den Deutschunterricht 
fokussieren, der gerade läuft. Das ist dann blöd. Denn man kann nur den Moment beein-
flussen, in dem man gerade ist. Das weiß ich. Und ich werde besser darin, mich nicht so 
stressen zu lassen von etwas, was noch nicht dran ist und worauf ich noch keinen Einfluss 
habe.
Liam, 14 Jahre 
Quellen
1 Lazarus, R. S. (1981): Stress und Stressbewältigung. In: Filipp, S.-H. (Hrsg.) (1981): Kritische 
Lebensereignisse. München: Urban & Schwarzenberg, S. 198–232.
2 Lazarus, R. S./Folkman, S. (1984): Stress, appraisal, and coping. New York: Springer.
3 Wolf, N. (2021): Wenn die Pause zur Hölle wird: Wie du dich gegen Mobbing stärkst und Selbstver-
trauen gewinnst. München: mvg, S. 50.
4 Smith, K. E./Pollak, S. D. (2020): Early life stress and development: potential mechanisms for 
adverse outcomes. In: Journal of neurodevelopmental disorders, 12, S. 1–15.
5 Morris, M. C./Ciesla, J. A./Garber, J. (2010): A prospective study of stress autonomy versus stress 
sensitization in adolescents at varied risk for depression. In: Journal of Abnormal Psychology, 119,  
S. 341–354. URL: https://psycnet.apa.org/record/2010-08841-010 (Abrufdatum: 22.07.2025)
6 Sousa, C. /Mason, W. A. /Herrenkohl, T. I. et al. (2018): Direct and indirect effects of child abuse and 
environmental stress: A lifecourse perspective on adversity and depressive symptoms. In: American 
Journal of Orthopsychiatry, 88(2), S. 180–188. URL: https://doi.org/10.1037/ort0000283 (Abruf-
datum: 22.07.2025)
--- Buchseite 27 (idx 6, len=3357) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
27
7 Tsoory, M. /Cohen, H./Richter-Levin, G. (2007): Juvenile stress induces a predisposition to either 
anxiety or depressive-like symptoms following stress in adulthood. In: European Neuropsycho- 
pharmacology, 17(4), S. 245–256. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0924977X06001246 (Abrufdatum: 22.07.2025)
8 Kenney, A. V. (2010): Link Between Executive Functioning and Teacher Referrals for Gifted Testing. 
Dissertation, Philadelphia College of Osteopathic Medicine.
9 Lohaus, A. /Beyer, A. /Klein-Heßling, J. (2004): Stresserleben und Stresssymptomatik bei Kindern 
und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 36,  
S. 38–46. URL: https://doi.org/10.1026/0049-8637.36.1.38 (Abrufdatum: 22.07.2025)
10 Jackson, D. B./Testa, A./Vaughn, M. G. (2021): Adverse childhood experiences and school 
readiness among preschool-aged children. In: The journal of pediatrics, 230, S. 191–197.
11 Perzow, S. E. D. /Petrenko, C. L. M. et al. (2013): Dissociative symptoms and academic functioning 
in maltreated children: A preliminary study. In: Journal of Trauma & Dissociation, 14, S. 302–311. 
URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23627479/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
12 Schraml, K./Perski, A./Grossi, G./Makower, I. (2012): Chronic stress and its consequences on 
subsequent academic achievement among adolescents. In: Journal of Educational and Developmen-
tal Psychology, 2, S. 69–79. URL: https://www.researchgate.net/publication/267959542_Chronic_
Stress_and_Its_Consequences_on_Subsequent_Academic_Achievement_among_Adolescents 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
13 Schuurmans, I. K./Luik, A. I./de Maat, D. A. et al. (2022): The association of early life stress with 
IQ-achievement discrepancy in children: A population-based study. In: Child Development, 93(6),  
S. 1837–1847.
14 Guajardo, N. R./Snyder, G./Petersen, R. (2009): Relationships among parenting practices, parental 
stress, child behaviour, and children’s social-cognitive development. In: Infant and Child Develop-
ment: An International Journal of Research and Practice, 18(1), S. 37–60.
15 Hackman, D. A./Betancourt, L. M./Brodsky, N. L. et al. (2012): Neighborhood disadvantage and 
adolescent stress reactivity. In: Frontiers in Human Neuroscience, 6, S. 277. URL: https://pubmed.
ncbi.nlm.nih.gov/23091454/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
16 Hartmann, S./Lohaus, A./Rüth, J. E./Eschenbeck, H. (2022): Stresserleben und Stresssymptomatik 
bei Kindern und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 54(1), S. 15–26.
17 Edwards, M./Adams, E. M. et al. (2014): Effects of a mindfulness group on Latino adolescent 
students: Examining levels of perceived stress, mindfulness, self-­compassion, and psychological 
symptoms. In: The Journal for Specialists in Group Work, 39(2), S. 145–163.
Dr. Wiebke Evers 
ist Psychologin (M. Sc.) und arbeitet in der Karg-Stiftung als 
Projektleitung im Team Beratung sowie als Leitung der Karg 
Modellprojekte. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbs
[...trunc...]

================================================================================
=== gysinscherzinger S.8-12 | Literatur/gysinscherzinger2022freundschaftenwertvoll/source.pdf
================================================================================
# pages=5
--- Buchseite 8 (idx 0, len=3019) ---
8
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Freundschaften sind wichtige Beziehungen 
im Leben – einige begleiten uns ein Leben 
lang. In der Kindheit entstehen die ersten 
Freundschaften, welche eine wichtige Rolle 
für die Entwicklung und das Erwachsen­
werden von Kindern und Jugendlichen spie­
len. Sie lernen, in einen sozialen Austausch 
zu treten, miteinander zu kommunizieren 
und zwischenmenschliche Beziehungen zu 
regulieren. Freundinnen und Freunde neh­
men aufeinander Rücksicht und sind bereit, 
Kompromisse einzugehen oder Konflikte 
konstruktiv auszuhandeln. All die Fähigkei­
ten, die wir durch Freundschaften entwi­
ckeln, benötigen wir in der Kindheit, Jugend 
und darüber hinaus, um mit anderen Men­
schen po­sitive Beziehungen eingehen zu 
können (Siegler et al., 2016). Durch Freund­
schaften erfahren wir bereits als Kinder 
und Jugendliche Gegenseitigkeit, Vertraut­
heit, Kooperation und Gleichberechtigung 
(Lohaus & Vierhaus, 2015). Im vorliegenden 
Beitrag steht die Bedeutung von Freund­
schaften insbesondere für das Wohlbefin­
den von Kindern und Jugendlichen im Zent­
rum. Zudem soll aufgezeigt werden, wie 
das Wohlbefinden durch die Förderung von 
Freundschaften in der Schule als wichtiger 
Ort sozialer Begegnungen gestärkt werden 
kann.
Was ist Freundschaft?
Freundschaft ist eine enge positive Bezie­
hung zwischen Menschen, die Zuneigung 
füreinander empfinden und gerne miteinan­
der Zeit verbringen (Siegler et al., 2016). Sie 
ist durch «Sympathie, emotionale Nähe und 
Vertrauen» geprägt (Rohlfs, 2010, S. 61).
Stefanie Gysin und Marion Scherzinger
Freundschaften machen das Leben wertvoll
Zusammenfassung
Erste Freundschaften entstehen in der Kindheit. Für jüngere Kinder sind diese über gemeinsame Aktivitäten definiert. 
Mit zunehmendem Alter werden Vertrauen und emotionale Nähe immer wichtiger. Freundschaftsbeziehungen sind ei-
ne wichtige Quelle für die kognitive und soziale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Freundinnen und Freunde 
sind zudem wichtig für das Wohlbefinden und den Selbstwert: Sie geben ein Gefühl des Dazugehörens. Nicht allen 
Kindern und Jugendlichen fällt es gleich leicht, Freundschaften aufzubauen und aufrechtzuerhalten. Deshalb sollte dies 
in der Schule auch gefördert werden.
Résumé
Les premières amitiés naissent durant l’enfance. Pour les jeunes enfants, elles se caractérisent par des activités com-
munes. En grandissant, la confiance et la proximité émotionnelle prennent de plus en plus d’importance. Les relations 
d’amitié sont une source importante pour le développement cognitif et social des enfants et adolescent·e·s. Les ami·e·s 
jouent par ailleurs un rôle important pour le bien-être et l’estime personnelle en développant le sentiment d’apparte-
nance. Enfants et adolescent·e·s n’ont pas tous et toutes la même facilité à construire et à conserver des amitiés. C’est 
pourquoi il faudrait que cela soit aussi encouragé à l’école.
Permalink: www.szh-csps.ch/z2022-09-01
--- Buchseite 9 (idx 1, len=3526) ---
9
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Ein zentraler Faktor von Freundschaft ist Re­
ziprozität beziehungsweise Gegenseitigkeit. 
Sie schafft Stabilität und Vertrauen (Siegler et 
al., 2016). Gabe und Gegengabe oder Leis­
tung und Gegenleistung wechseln sich in re­
ziproken Beziehungen ab (Herzog, 2006). So 
folgt auf eine Einladung zum Geburtstag eine 
Gegeneinladung, auf ein Geschenk ein Ge­
gengeschenk oder auf ein Kompliment ein 
Gegenkompliment. Mit zunehmendem Alter 
ist offen, in welcher Form und in welchem 
Zeitraum eine Gegengabe oder -leistung er­
folgt. So muss auf eine Hilfeleistung oder eine 
Gabe nicht unbedingt in gleicher Form und 
auch nicht unmittelbar reagiert werden: Auf 
ein Geschenk oder eine Hilfeleistung kann ei­
ne andere positive Reaktion erfolgen – auch 
zu einem späteren Zeitpunkt.
Freundschaften entwickeln sich
Freundschaften und Freundschaftskonzepte 
von Kindern und Jugendlichen verändern 
sich mit der Zeit, wobei die Vertrautheit im­
mer mehr an Bedeutung gewinnt (Selman, 
1984): Während jüngere Kinder ihre Freund­
schaften durch gemeinsame Aktivitäten wie 
Spielen definieren, werden ab der Schulzeit 
gemeinsame Interessen, ähnliche Einstellun­
gen, Vertrauen und Loyalität wichtiger. In 
der mittleren Schulzeit rücken die Bedürfnis­
se der Freundin oder des Freundes in den 
Fokus, das Anbieten von Unterstützung und 
Hilfe sowie das Teilen von Gefühlen. In der 
Adoleszenz werden in Freundschaften häu­
fig auch Selbsterfahrungen und persönliche 
Probleme besprochen und bearbeitet.
Diese Veränderungen in den Freundschaf­
ten von Kindern und Jugendlichen zeigen, 
dass die Vertrautheit und der persönliche Aus­
tausch mit zunehmendem Alter wichtiger wer­
den. Zugleich berichten Jugendliche, dass sie 
eine Verbesserung ihrer Freundschaften wahr­
nehmen (Siegler et al., 2016).
Bedeutung für die soziale und 
kognitive Entwicklung
Freundinnen und Freunde unterstützen sich 
emotional und geben einander Sicherheit. 
Zum Beispiel, wenn sich jemand einsam 
fühlt, vor etwas Angst hat, sich in einem 
Übergang befindet (z. B. in die Schule oder 
die Sekundarstufe I) oder in einer heraus­
fordernden Phase steckt. Sie bestätigen 
auch das eigene Denken, die eigenen Ge­
fühle und die eigenen Werte (Siegler et al., 
2016).
Durch die Gleichrangigkeit der Bezie­
hung können Freundinnen und Freunde 
ungefähr gleich viel Einfluss auf den Inter­
aktionsverlauf nehmen (Youniss, 1980). Da­
durch entwickeln sich wichtige kognitive 
und soziale Fähigkeiten (Siegler et al., 
2016). So bringen etwa Auseinandersetz­
ungen Kinder und Jugendliche in ihrer Ent­
wicklung weiter: Die gleichberechtigte Dis­
kussion ermöglicht eine Ko-Konstruktion, 
in der die Teilnehmenden «ihre jeweiligen 
Ansichten hinterfragen, Argumente entwi­
ckeln und sich auf Regeln und Beweise eini­
gen müssen» (von Salisch & Seiffge-Krenke, 
1996, S. 86). Da Freundinnen und Freunde 
meist auch einen ähnlichen Entwicklungs­
stand aufweisen, ist ihre Verständigung 
häufig «schneller und vollständiger», was 
zu einem Gefühl des Sich-Verstanden-Füh­
lens führen kann (ebd.).
Bedeutung für Gesundheit und 
Wohlbefinden
Freundsch
[...trunc...]
--- Buchseite 10 (idx 2, len=3225) ---
10
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Gefühlen und Gedanken (Hascher & Hage­
nauer, 2011). Diese entstehen beispiels­
weise durch positive Erfahrungen und Er­
lebnisse mit der sozialen Umwelt in der 
Schule. Erhalten Kinder und Jugendliche 
in ihren Freundschaftsbeziehungen soziale 
wie auch emotionale Unterstützung, wirkt 
sich dies positiv auf ihre Gesundheit und ihr 
Wohlbefinden aus (Klemenz, 2018). Aspek­
te wie gegenseitige Unterstützung und 
positive Sozialkontakte sind wesentlich für 
das Wohlbefinden der Kinder und Jugendli­
chen. Hingegen können soziale Ablehnung 
und Ausgrenzung durch Gleichaltrige 
das Wohlbefinden beeinträchtigen (Walsen, 
2013). Ein längerfristiger Mangel an Freund­
schaften ist zudem ein Prädiktor für inter­
nalisierende Probleme wie Depressionen 
oder einen sozialen Rückzug (Siegler et al., 
2016).
Für das Wohlbefinden ist es zentral, dass 
positive Aspekte erlebt werden und die ne­
gativen Erfahrungen nicht überwiegen. Für 
die Entwicklung des Wohlbefindens in der 
Schule sind demzufolge nicht nur keine oder 
wenig soziale Probleme von Bedeutung, 
vielmehr müssen Kinder und Jugendliche 
auch Positives explizit erfahren; beispiels­
weise in Form von Freundschaftsbeziehun­
gen (Hascher, 2004). 
Freundschaften schützen vor 
Mobbing
Freundschaften haben einen «Pufferef­
fekt» gegen unangenehme Erfahrungen 
wie sozialen Ausschluss oder Hänseleien 
(Siegler et al., 2016). Insbesondere Kindern 
Gegenseitige Unterstützung und positive  
Sozialkontakte sind wesentlich für das Wohl­
befinden der Kinder und Jugendlichen.
und Jugendlichen, die von verbalen oder 
körperlichen Schikanen betroffen sind, geht 
es besser, wenn ihre Freundinnen und 
Freunde sie verteidigen (Hodges et. al., 
1999).
Zudem schützen Freundschaften vor 
Viktimisierung durch Gleichaltrige (Perren 
et al., 2006). Schülerinnen und Schüler mit 
einer besten Freundin oder einem besten 
Freund weisen niedrigere Viktimisierungs­
werte auf als Kinder, die keine vergleich­
baren Freundschaften haben (ebd.). Alsaker 
(2004) hat in ihrer Studie gezeigt, dass vikti­
misierte Kindergartenkinder zwar Freund­
schaften hätten und diese eine soziale 
Ressource seien. Allerdings könnten diese 
Kinder nach Angaben der Lehrpersonen we­
niger leicht Freundschaften schliessen und 
sie weniger gut aufrechterhalten.
Viktimisierungen lösen Stress aus 
(Calhoun et al., 2014). Kinder und Jugend­
liche mit guten Freundschaftsbeziehungen 
können den sozialen Stressor besser bewäl­
tigen und sich von solchen Stresssituatio­
nen schneller erholen (Klemenz, 2018). Ist 
die beste Freundin oder der beste Freund 
bei negativen Ereignissen nicht dabei, 
steigt das Stresserleben und das Selbstwert­
gefühl sinkt (Adams, Santo & Bukowski, 
2011).
Stärkung des Selbstwerts
Freundschaften sind wichtig für das Selbst­
konzept – sie stärken nämlich den Selbst­
wert (Klemenz, 2018). Dabei ist nicht die 
Anzahl der Freundschaftsbeziehungen ent­
scheidend, wie eine Untersuchung von Bi­
shop und Inderbitzen (1995) zeigt: Jugend­
liche, die bereits eine gute Freundschaft 
pflegen, schätzen ihren Selbstwert höher ein 
als Jugendliche ohne verg
[...trunc...]
--- Buchseite 11 (idx 3, len=3701) ---
11
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Soziale Beziehungen und 
Freundschaften fördern
Die Schule ist neben der Familie über viele 
Jahre hinweg ein zentraler Ort für Sozialkon­
takte – und deshalb auch für den Aufbau von 
Beziehungen wichtig. Freundschaften brin­
gen in Form des informellen und sozialen Ler­
nens ein hohes Lernpotenzial mit sich. Freun­
dinnen und Freunde fungieren als Modelle 
und initiieren dadurch Lernprozesse (Rohlfs, 
2010). So bieten Freundschaften einen wich­
tigen Kontext für die Entwicklung von sozia­
len Fähigkeiten und Kenntnissen. Gerade in 
Freundschaften lernen Kinder und Jugendli­
che voneinander, wie sie mit anderen Men­
schen positive Beziehungen gestalten kön­
nen (Siegler et al., 2016). Freundinnen und 
Freunden Geheimnisse anvertrauen, gemein­
sam freudvolle Aktivitäten erleben, den an­
deren helfen, die eigenen Gefühle miteinan­
der besprechen und sich gegenseitig 
Vertrauen schenken – all das sind soziale Fä­
higkeiten und Kenntnisse, welche ein besse­
res Verständnis der anderen ermöglichen. 
Und diese Fähigkeiten können zum Tragen 
kommen, wenn Kinder und Jugendliche ihren 
Freundinnen und Freunden helfen und auf 
eine positive Weise mit ihnen interagieren.
Die Schule leistet bei der Förderung posi­
tiver Interaktionen und Beziehungen einen 
wichtigen Beitrag. Zentral für den Aufbau 
von Beziehungen sind wiederholt gemeinsa­
me positive Erlebnisse, Aktivitäten und Inter­
aktionen – wie beispielsweise gemeinsame 
Projekte, Ausflüge oder sich im Tandem ken­
nenlernen. Durch solche persönlichen Begeg­
nungen können zudem Stereotype und Vor­
urteile abgebaut werden. Auch kann man mit 
Kindern und Jugendlichen anhand eines Bil­
derbuchs oder einer Geschichte thematisie­
ren, was Freundschaften auszeichnet und 
wie positive soziale Beziehungen aufgebaut 
und gepflegt werden.
Im Unterricht gibt es ebenfalls vielfältige Mög­
lichkeiten für soziale Begegnungen, wie zum 
Beispiel unterschiedliche Kooperationsformen 
(z. B. kooperatives Lernen oder Projektarbei­
ten), gemeinsame Spielsituationen oder auch 
Zeitgefässe für Aushandlungen und Diskussio­
nen (z. B. in Form eines Klassenrats). Des Wei­
teren ist ein gutes Schul- und Klassenklima, 
welches unter anderem auf einen vertrauens­
vollen sozialen Umgang miteinander setzt, ge­
rade im Hinblick auf die Prävention von sozia­
len Problemen wie Mobbing von zentraler 
Bedeutung (Schubarth, 2020). Insgesamt un­
terstützen diese vielfältigen Ansätze die Kin­
der und Jugendlichen dahingehend, positive 
soziale Interaktionen und Beziehungen – so 
beispielsweise in Form von Freundschafts­
beziehungen – zu erfahren und damit auch 
schulisches Wohlbefinden zu erleben.
Literatur
Adams, R. E., Santo, J. B. & Bukowski, W. M. 
(2011). The presence of a best friend buffers 
the effects of negative experiences. Develop-
mental Psychology, 47, 1786–1791.
Alsaker, F. D. (2004). Quälgeister und ihre Opfer. 
Mobbing unter Kindern – und wie man damit 
umgeht. Bern: Huber. 
Bishop, J. & Inderbitzen, H. (1995). Peer acceptan-
ce and friendship: An investigation of their re-
lation to self-esteem. The Journal of Early 
Adolescence
[...trunc...]
--- Buchseite 12 (idx 4, len=2917) ---
12
Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, Jg. 28, 9 / 2022
FREUNDSCHAFTEN UND MOBBING
Rohlfs, C. (2010). Freundschaft und Zugehörigkeit 
– Grundbedürfnis, Entwicklungsaufgabe und 
Herausforderung für die Schulpädagogik. In 
M. Harring, O. Böhm-Kasper, C. Rohlfs & 
C. Palentien (Hrsg.), Freundschaften, Cliquen 
und Jugendkulturen. Peers als Bildungs- und 
Sozialisationsinstanzen (S. 61–71). Wiesba-
den: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Schubart, W. (2020). Gewalt und Mobbing an 
Schulen. Möglichkeiten der Prävention und In-
tervention (4. Aufl.). Stuttgart: Kohlhammer.
Selman, R. L. (1984). Die Entwicklung des sozialen 
Verstehens. Entwicklungspsychologische und 
klinische Untersuchungen. Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp.
Siegler, R., Eisenberg, N., DeLoache, J. & Saffran, 
J. (2016). Beziehungen zu Gleichaltrigen. In 
S. Pauen (Hrsg.), Entwicklungspsychologie im 
Kindes- und Jugendalter (S. 483–527). Berlin: 
Springer.
von Salisch, M. & Seiffge-Krenke, I. (1996). 
Freundschaften im Kindes- und Jugendalter: 
Konzepte, Netzwerke, Elterneinflüsse. Psy-
chologie in Erziehung und Unterricht, 43, 85–
99.
Walsen, J. C. (2013). Das Wohlbefinden von 
Grundschulkindern. Soziale und emotionale 
Schulerfahrungen in der Primarstufe. Disser-
tation zur Erlangung des Grades eines Doktors 
der Philosophie. Carl von Ossietzky Universität 
Oldenburg. oops.uni-oldenburg.de/1929/1/
walwoh13.pdf 
Wolfert, S. & Pupeter, M. (2018). Freundschaften: 
Soziales Erprobungsfeld für Kinder. In World 
Vision Deutschland (Hrsg.), Kinder in Deutsch-
land 2018. 4. World Vision Kinderstudie 
(S. 126–147). Weinheim: Beltz.
Youniss, J. (1980). Parents and peers in social 
development. Chicago: University of Chicago 
Press.
tive geschlechtsspezifischer Ungleichheiten. 
In A. Hadjar (Hrsg.), Geschlechtsspezifische 
Bildungsungleichheiten (S. 285–308). Wies-
baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Herzog, W. (2006). Zeitgemässe Erziehung. Die 
Konstruktion pädagogischer Wirklichkeit. 
Weilerswist: Velbrück Wissenschaft.
Hodges, E. V., Boivin, M., Vitaro, F. & Bukowski, 
W. M. (1999). The power of friendship: Pro-
tection against an escalating cycle of peer 
victimization. Developmental Psychology, 
35, 94–101. 
Klemenz, B. (2018). Beziehungspsychologie. 
Grundlagen, Forschung, Therapie. Stuttgart: 
Kohlhammer.
Lohaus, A. & Vierhaus, M. (2015). Entwicklungs-
psychologie des Kindes- und Jugendalters für 
Bachelor (3., überarb. Aufl.). Berlin: Springer.
Perren, S., von Wyl, A., Stadelmann, S., Bürgin, 
D. & von Klitzing, K. (2006). Associations bet-
ween behavioral/emotional difficulties in kin-
dergarten children and the quality of peer re-
lationships. Journal of the American Academy 
of Child & Adolescent Psychiatry, 7, 867–876. 
Dr. Marion Scherzinger
Dozentin an der PHBern und am IVP NMS
marion.scherzinger@phbern.ch
Dr. Stefanie Gysin
Dozentin an der PH FHNW und am IVP NMS
stefanie.gysin@fhnw.ch

================================================================================
=== baudson21 S.115-129 | Literatur/baudson2021wasdenken/source.pdf
================================================================================
# pages=14
--- Buchseite 115 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 116 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 117 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 118 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 119 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 120 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 121 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 122 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 123 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 124 (idx 9, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 125 (idx 10, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 126 (idx 11, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 127 (idx 12, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 128 (idx 13, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
