Sabine Breyel, Wiebke Evers,  
Christine Koop, Miriam Lotze (Hrsg.)
Underachievement  
in der Schule
Potenziale sehen, Entwicklung begleiten
Open AccessSabine Breyel, Wiebke Evers,  
Christine Koop, Miriam Lotze (Hrsg.)
Underachievement in der Schule
Potenziale sehen, Entwicklung begleiten
Dieser Sammelband sowie die darin enthaltenen Beiträge, insbesondere Texte, Bilder und 
Grafiken, sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb des Urheberrechts, 
insbesondere die Vervielfältigung; Bearbeitung, Übersetzung, Verbreitung und 
Wiedergabe, bedarf der schriftlichen Zustimmung durch den Herausgeber. Die Inhalte 
dürfen nicht zur Entwicklung, zum Training und/oder zur Anreicherung von KI-Systemen, 
insbesondere generativen KI-Systemen, verwendet werden. Die Nutzung der Inhalte für 
Text- und Data-Mining ist ausdrücklich vorbehalten und daher untersagt.
 Die Publikation (mit Ausnahme aller Fotos, Grafiken und Abbildungen)  
ist unter der nachfolgenden Creative Commons Lizenz veröffentlicht:  
CC BY-ND 4.0 International | https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/
1. Auflage, Frankfurt am Main 
© 2024, Karg-Stiftung, Niddastr. 35, 60329 Frankfurt am Main 
www.karg-stiftung.de | www.fachportal-hochbegabung.de 
Verantwortlich: Dr. Ingmar Ahl, Vorstand
Redaktion des Sammelbands: Karg Fachmedien (Franca Zimmermann, Anja Gjaldbaek, 
Linde Storm) 
Redaktion des Online-Blogs: Karg Fachmedien (Anja Gjaldbaek, Franca Zimmermann, 
vormals: Nele Fischer, Reingard Lipp)
Satz: Franca Zimmermann; ffj Design, Büro für Typografie und Gestaltung Offenbach 
Coverabbildung: Carsten Kahl, www.ck-graphics.com
URL: https://doi.org/10.25656/01:32095 Inhalt
Vorwort  .............................................................. 7
Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement ................................. 9
Dr. Wiebke Evers
1. Acht My then zu Underachievement  .................................... 15
Dr. Wiebke Evers, Karen Johannmeyer
2. Sehen und gesehen w erden: Wie erkennen Sie Underachievement? ............ 19
Karen Johannmeyer
3. Unterstützung für Under achiever – Was hilft? ............................. 23
Dr. Catharina Tibken
4. Erk ennen und Fördern bei Underachievement: Alles eine Frage der Haltung?  .... 27
Dr. Wiebke Evers
5. Glücksf all Mentoring? Die Rolle individueller Begleitung bei Underachievement .. 31
Dr. Lara Maschke, Marielle Liebert
6. „Ich bin einf ach zu blöd dafür!“ –  Wie ungünstige Ursachenzuschreibungen der
Begabungsentfaltung im Wege stehen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Lisa Bleckmann, Charlotte Steins
7. Der Frust der Unter forderung und die Rolle der Exekutiven Funktionen ......... 41
Dr. Wiebke Evers
8. Nette Mädchen f allen nicht auf – Die drei wichtigsten Gründe für Underachievement
bei Mädchen ...................................................... 45
Christine Koop
9. Ber atung für Underachiever:innen – Ansatzpunkte für einen gelungenen Einstieg  . 49
Dr. Nicole von der Linden
10. W as Langeweile in der Kita mit Underachievement in der Schule zu tun hat  ....... 53
Lisa Pohlmeier, Dr. Nadine Seddig
11. Es ist viel zu tun: F ünf Handlungsfelder zur Prävention von Underachievement ... 57
Karen Johannmeyer, Dr. Sabine Breyel12. Underachievement: Eine unendliche Geschichte des Missverstanden-Werdens ... 61
Reingard Lipp
13. „Wenn ich so schlau wäre, müsste mir das doch leichtfallen. “ ................. 65
Karen Johannmeyer
14. Vier Schlüssel, um Underachievement zu bewältigen ....................... 69
Christine Koop 
15. Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel .................... 75
Dr. Anne Ziesenitz
16. Gute Gespräche – gute Noten? ........................................ 83
Dr. Dietrich Arnold
17. Der Langeweile von Underachiever:innen auf der Spur ...................... 87
Dr. Anne Ziesenitz
18. Realschulabschluss mit Latinum: Ein typisch untypischer Underachiever ........ 93
Dr. Wiebke Evers, Dr. Sabine Breyel 
19. Zum Wechselspiel von sozialem Hintergrund und Underachievement .......... 97
Dr. Miriam Lotze
20. Von „nicht beschulbar“ bis zum Abitur: eine Chance für Twice Exceptionals .... 101
Dr. Claudia Pauly, Dr. Sabine Breyel 
21. Prävention von Underachievement: Der Faktor KI ......................... 107
Barbara Saring 
22. Metakognitive Kompetenzen – ein Ansatzpunkt zur Förderung  
von Underachievern?  .............................................. 113
Dr. Catharina Tibken 
23. Lerncoaching hilft: Underachievement vorbeugen und begleiten ............. 117
Dr. Sabine Breyel 7
Vorwort
Liebe Leser:innen,
schon seit vielen Jahren begleitet uns als Karg-Stiftung das Thema Underachievement. Da 
sind auf der einen Seite besorgte Eltern und Lehrkräfte, die Rat von uns erbitten, und auf 
der anderen Seite Schulen und Beratungsstellen, die mit viel Engagement Konzepte ent -
wickeln und erproben. Oft hörten wir, dass es schwierig sei, praxisnahe Informationen zum 
Thema zu finden. Der Praxis mangelte es zudem an Netzwerken, um ihre erprobten An -
sätze zu teilen und sich Feedback und Rat einzuholen.
Vor diesem Hintergrund initiierten wir im Jahr 2021 den Arbeitskreis Underachieve -
ment. Gemeinsam mit Akteur:innen aus Schule, Beratung und Wissenschaft haben wir im 
Rahmen von insgesamt zwölf Themennachmittagen die Bedarfe der betroffenen Zielgrup-
pen ermittelt und uns auf die Suche nach erprobten Praxiskonzepten gemacht. Allen Mit-
gliedern des Arbeitskreises waren eine langjährige Erfahrung und intensive Auseinander -
setzung mit dem Thema gemein. Eine besondere Stärke der Gruppe lag in der Vielfalt ihrer 
Perspektiven, die sie in die Gespräche und Diskussionen einbrachten.
Im Austausch miteinander sortierten wir das Feld – immer die Praxis im Blick: Was 
macht Underachievement aus? Woran lässt es sich erkennen? Was bewegt betroffene 
Schüler:innen? Und wie können Berater:innen, Lehrkräfte und Eltern sie gut unterstützen 
und hilfreich begleiten?
Flankierend zu den Treffen des Arbeitskreises entstand in den Jahren 2022 und 2023 
ein Blog, der mit insgesamt 25 Beiträgen die gewonnenen Erkenntnisse auf dem Karg Fach-
portal Hochbegabung dokumentierte und um weitere Perspektiven ergänzte. In diesem 
Sammelband finden Sie die Mehrheit aller Blogbeiträge.
Die Karg-Stiftung und das Projektteam danken herzlich allen Autor:innen, dass sie ihr 
Wissen mit uns und Ihnen, liebe Leser:innen, teilen. Ohne ihre Expertise und ihr Engage -
ment wären Projekt und Blog nicht möglich gewesen.
Underachievement macht weit mehr aus als schlechte Schulnoten: Die Folgen für eine 
gesunde Entwicklung von hochbegabten Kindern und Jugendlichen sind weitreichend. Wir 
als Karg-Stiftung werden uns darum auch weiterhin dem Thema Underachievement wid -
men und freuen uns, wenn Sie es uns gleichtun. 
Viel Freude und Erkenntnis beim Lesen wünscht das Projektteam!
Dr. Sabine Breyel Dr. Wiebke Evers Christine Koop Dr. Miriam LotzeVorwort
8
Mitglieder des Arbeitskreises Underachievement: 
• Anja Messerschmidt, Brecht-Schule, Hamburg
• Arne Blohm-Sievers, Brecht-Schule, Hamburg
• Charlotte Steins, Hoch-Begabten-Zentrum (HBZ), Brühl
• Dorin Katharina Strenge, Institut für Sonder- und Rehabilitationspädagogik,  
Universität Oldenburg
• Dorothee Spengler, Beratungsstelle besondere Begabungen (BbB), Hamburg
• Karen Johannmeyer, Karg-Stiftung, Frankfurt am Main (bis 2023)
• Karolina Fijas, Brecht-Schule, Hamburg
• Lisa Bleckmann, Hoch-Begabten-Zentrum (HBZ), Brühl
• Marielle Liebert, Karg-Stiftung, Frankfurt am Main (bis 2022)
• Melanie Uhde, Beratungsstelle MainKind, Goethe-Universität Frankfurt am Main
• Michael Hänsel, Georg-Forster-Gymnasium, Kamp-Lintfort
• Sabine Warnecke, Stiftung Haus der Talente, Düsseldorf 
• Dr. Silke Marchand, Department Erziehungs- und Sozialwissenschaften,  
Universität zu Köln 
• Dr. Susann Reinheckel, Lehrerin, Berlin 
• Uwe Röser, Alexander-von-Humboldt-Gymnasium, Greifswald 9
Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement
„Underachiever stören doch nur“ und „Begabungsförderung gibt es eh’ nur für Leistungs-
starke“? Mit unserem Blog „Underachievement in der Schule“ , der in den Jahren 2022/23  
auf dem Fachportal Hochbegabung entstanden ist, war es uns wichtig, die Wahrnehmung 
des Themas Under achievement zu verändern, neue Perspektiven aufzuzeigen und Impulse 
zur Förderung zu setzen. Entstanden sind 24 interessante Beiträge, die verschiedene The-
mengebiete aufgreifen. 
Zu Beginn dieses Sammelbands schaffen wir einen Überblick, um interessengeleitet 
nachlesen zu können. Dazu haben wir die Beiträge in vier Themenclustern zusammen-
gestellt und ihre Essenzen in kurzen Absätzen zusammengefasst. Die zugehörigen Grafiken 
stellen dar, welche Beiträge welchem thematischen Schwerpunkt zugeordnet wurden. 
Stichworte geben jeweils einen kurzen Hinweis auf die Inhalte des Beitrags. Über die Links 
im Text können die Beiträge direkt aufgerufen werden.
Cluster 1: Underachievement im Blick – Was, wie und wer?
Dr. Wiebke Evers Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement
10
Um das Thema Underachievement ranken sich – wie auch um Hochbegabung – einige Mythen 
(Blogbeitrag 1). Der Blick auf hochbegabte Underachiever:innen (Blogbeitrag 2) ist dabei oft be-
lastet von Unverständnis (Blogbeitrag 12) und problematischen Glaubens sätzen (Blogbeitrag 13), 
die den Betroffenen bei der Bewältigung von Underachievement noch zusätzlich im Weg stehen.
Hinter der Diagnose Underachievement steckt mehr als nur „hinter den eigenen Poten-
zialen zurückzubleiben“ ( Blogbeitrag 19 ). Sie ist ein Indiz für eine größere Krise, eine 
schwierige und manchmal ausweglos erscheinende Situation. Underachievement fordert. 
Es fordert die Betroffenen, ihre Familien, die Lehrkräfte und die Beratenden.
Wie (Hoch-)Begabung hat auch Underachievement viele Gesichter. Unentdeckt bleiben 
beide besonders dann, wenn sie in ihrer Erscheinungsform nicht den gängigen Stereo typen 
entsprechen, wie es z. B. bei Mädchen der Fall sein kann (Blogbeitrag 8). Underachievement, 
das den Unterricht stört, ist auch viel schwieriger zu übersehen, als Underachievement, das 
still, aber genauso unglücklich am Tisch sitzt. Unsere Aufmerksamkeit brauchen beide. 
Cluster 2:  
Der Blick aufs große Ganze – Bedingungsfaktoren & Zusammenhänge
Underachievement kann viele Gründe haben: lähmende Prüfungsangst, fehlende Motiva -
tion (Blogbeitrag 14), mangelnde Selbstregulation und -organisation ... Die Gründe aller -
dings nur aufseiten der Schüler:innen zu suchen, ist kurzsichtig. Mindestens genauso in -
tensiv müssen die Umgebungsfaktoren, also der schulische und der familiäre Kontext 
(Blogbeitrag 20) sowie deren Wechselwirkungen, betrachtet werden.
Lange Phasen der Langeweile und Unterforderung (Blogbeitrag 18) – oft schon seit der 
Kita (Blogbeitrag 10) – führen dazu, dass die Motivation fürs Lernen nachlässt. So entste -Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement
11
hen mit der Zeit nicht nur klaffende Wissenslücken, auch wichtige Kompetenzen wie die 
Exekutiven Funktionen können nicht richtig entwickelt werden (Blogbeitrag 7).
Sicherlich ist es nicht immer nötig, bei Underachievement den gesamten Bildungsweg 
nach möglichen Ursachen zu durchforsten. Aber frühe Erfahrungen von Schüler:innen wir-
ken häufig nachhaltig auf ihre Wahrnehmung der eigenen Kompetenzen, ihrer besonderen 
Begabungen und ihrer Person. Oft gehörte Äußerungen wie „Du weißt eh’ alles, lass die 
anderen doch auch mal“ und „Du schreibst sowieso die beste Arbeit“ vermitteln besonders 
begabten Schüler:innen, dass ihre Bedürfnisse und Lernfortschritte wenig relevant sind. 
Solche Äußerungen lassen aber auch den Eindruck entstehen, dass die Schüler:innen eben 
auch alles wissen sollten und Lernen nur etwas für „Doofe“ ist. Die daraus entstehenden 
Glaubenssätze über sich selbst und die eigene Begabung können dazu führen, dass sich der 
eigene Selbstwert sehr eng mit Schulerfolg verknüpft ( Blogbeitrag 6) und bei Misserfolg 
das eigene Selbstwertgefühl folglich massiv leidet.
Cluster 3:  
Underachievement erfordert Handlung – Prävention & Intervention
Wenn nicht gehandelt wird, kann Underachievement langfristige und tatsächlich lebens -
lange Folgen haben. Underachievement steht in Zusammenhang mit psychischen Proble-
men wie Depressionen, Angststörungen und selbstverletzendem Verhalten. Es kann zu 
Schulabstinenz führen, fehlende Schulabschlüsse zur Folge haben und damit den weiteren 
Bildungsweg verbauen. Das ist besonders dramatisch, da sich nach dem Schulabschluss 
endlich die lang ersehnten Wahlmöglichkeiten bieten, mehr Freiheit und Autonomie sowie 
interessante neue Herausforderungen winken.Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement
12
Ein guter Routenplan ist wichtig, um den möglichen Ursachen von Underachievement 
auf den Grund zu gehen und ihnen entgegenzuwirken ( Blogbeitrag 16). Weltweit gibt es 
einige Interventionsprogramme, von denen ein Teil wissenschaftlich auf ihre Wirksamkeit 
hin geprüft wurde ( Blogbeitrag 3). Manche Ansätze konzentrieren sich darauf, die Schü -
ler:innen im Aufbau fehlender Fähigkeiten (wie z. B. den metakognitiven Fähigkeiten: Blog-
beitrag 23) zu unterstützen, während andere eher auf die persönliche Begleitung und Be -
ratung setzen. 
Eine gute Beratung der Betroffenen, ihrer Familien und auch der Lehrkräfte ist bei Un-
derachievement sehr wichtig ( Blogbeitrag 9). Professionelle Beratung kann dabei helfen, 
die komplexen Ursachen zu verstehen und nach einem oft langen Leidensweg den Fokus 
auf positive Aspekte zu lenken. Im Idealfall werden in die Beratung alle Beteiligten einbe -
zogen und gemeinsam Lösungsansätze entwickelt. 
Erfolgreiche Intervention braucht einen sicheren Rahmen, getragen von einer vertrau-
ensvollen Beziehung. Wenn das Vertrauen in das Bildungssystem und die darin tätigen 
Personen bereits nachhaltig erschüttert ist, kann es manchmal dauern, bis eine solche 
Beziehung aufgebaut ist. Hier kann Mentoring ein vielversprechender Ansatz sein, da es die 
bisherigen Rollen neu definiert und sich so neue Wege in der Art der Begleitung eröffnen 
(Blogbeitrag 5).
Der Erfolg einer Intervention hängt stark davon ab, wie schnell Underachievement er -
kannt wird. Darum ist die Prävention, also ein Eingreifen bevor sich Underachievement 
verfestigen kann, sehr wichtig (Blogbeitrag 11). Im Lerncoaching wird vieles vereint, um die 
Entwicklung von Underachievement zu verhindern ( Blogbeitrag 24 ). Mit „anlasslosen“ 
Coachingangeboten kann nicht nur der Beziehungsaufbau zu Lehrkräften als wichtige 
Lernbegleiter gelingen, sondern auch die benötigten Kompetenzen für autonomes Lernen 
aufgebaut werden.
Cluster 4: Ein (Um-)Feld zum Wachsen – Haltung, Kommunikation & Kreativität
Allein finden die betroffenen Schüler:innen meist nicht aus ihrer Situation heraus. Sie sind 
also davon abhängig, ob sie auf jemanden treffen, der genauer hinschaut und sich in die 
Verantwortung begibt. Statt das Schicksal von Underachiever:innen dem Zufall zu über -
lassen, braucht es klare Zuständigkeiten und Vorgehensweisen, die eine gemeinsame Hal-
tung ( Blogbeitrag 4 ) des gesamten Schulkollegiums ausdrücken (siehe unser Film zum 
Thema Underachievement). Zusätzlich müssen die nötigen Ressourcen vorhanden sein, 
die es für die Begleitung der Betroffenen braucht. 
Wieder ins Gespräch zu kommen, ist ein wichtiger erster Schritt. Optimal ist es, wenn alle 
Beteiligten es schaffen, eine wertschätzende Kommunikationsebene zu finden, die stärken- 
und lösungsorientiert ist (Blogbeitrag 17). Wenn Schule und Eltern gut zusammenarbeiten, 
zeigt das den betroffenen Schüler:innen, dass sie wichtig sind, und gibt ihnen Hoffnung, dass 
sie die momentane Belastung überwinden können. Dafür braucht es Räume für Begegnung, 
die auch den Familien offenstehen und Austausch ermöglichen, wie z. B. Familiencafés (siehe 
unser Film zum Thema Underachievement) und Elternwerkstätten (Blogbeitrag 15).Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement
13
Der Umgang mit Underachievement verlangt nach Freiheit und Kreativität. Einige Schulen 
machen vor, wie sie ihren Unterricht innovativ individualisieren (Blogbeitrag 21). Um Un-
derachiever:innen wieder fürs Lernen zu motivieren, setzen sie z. B. Künstliche Intelligenz 
im Unterricht ein (Blogbeitrag 22) oder bieten Alternativen zu den klassischen Leistungs -
nachweisen an. Auch hier braucht es einen klaren Blick für die Stärken und Interessen. 
Betroffenen Schüler:innen bietet der (Schul-)Alltag meist wenig Gelegenheit, um ihr Selbst-
vertrauen wiederaufzubauen. Situationen zu schaffen, in denen sie sich wohl und kompe-
tent fühlen, ist darum sowohl im schulischen als auch im außerschulischen Kontext wich-
tig. 
Fazit
Underachievement zeigt uns einen Missstand auf. Sehen wir hin oder sehen wir weg? Sind 
uns die Schüler:innen wichtig genug, um Engagement zu zeigen und die nötigen Ressour-
cen zu aktivieren? Wir hoffen sehr, dass der Blog und dieser Sammelband einen Beitrag 
dazu leisten können, dass mehr Personen diese Fragen mit „Ja“ beantworten.Einleitung: 24 Beiträge zu Underachievement
14
Dr. Wiebke Evers
ist Psychologin (M.Sc.) und arbeitet als Projektleitung im Team Beratung 
der Karg-Stiftung. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbstregulation 
und Motivation für die Entwicklung individueller Potenziale, den 
Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von digitalen 
Beratungsangeboten.15
Dr. Wiebke Evers, Karen Johannmeyer
1. Acht Mythen zu Underachievement 
Ein überdurchschnittlicher IQ , aber unterdurchschnittliche 
Schulleistungen? Wie kommt das? Underachievement erscheint 
Vielen paradox. Wir greifen acht gängige Mythen zum Thema auf und 
schauen einmal genauer, wo etwas dran ist und wo nicht.
Hochbegabten wird oft mit Stereotypen und überzogenen Erwartungen begegnet, die 
nicht selten auf Mythen und überholten Fakten beruhen. Gleiches gilt für das Thema Un-
derachievement. Ein hohes Potenzial gepaart mit niedrigen Leistungen erscheint manchen 
als Paradox, da es nicht in ihre Vorstellung von Hochbegabten als „Genies“ oder „Überflie-
ger:innen“ passt. Wir haben acht Mythen aufgegriffen und geschaut, was wo dran ist und 
womit aufgeräumt werden kann.
1. Wer schlechte Noten hat, kann überhaupt nicht hochbegabt sein.
Eine besondere intellektuelle Begabung ist zunächst ein Potenzial und sagt wenig darüber 
aus, wie gut die Leistungen sind, die eine Person erbringt. Begabung und Leistung sind also 
nicht gleichzusetzen! Um ein Potenzial auch auszuschöpfen, braucht es noch mehr, z.  B. 
Motivation, soziale Unterstützung, eine förderliche und leistungsfreundliche Umgebung und 
ein angemessenes Maß an Herausforderung (1). Passen die einzelnen Faktoren schlecht zu-
sammen, kann es also durchaus sein, dass auch Hochbegabte keine guten Noten einfahren.
2. Underachiever:innen sind doch einfach nur faul. Die müssten nur wollen!
Manche Underachiever:innen wollen vielleicht tatsächlich nicht – mal mehr und mal weni-
ger bewusst. Spannend ist hier die Frage nach dem Warum. Was hält sie davon ab, sich 
stärker zu bemühen? Liegen ihre Interessen vielleicht außerhalb des Unterrichts? Oder 
stellen gute schulische Leistungen einfach keinen Anreiz für sie dar?
Andere Underachiever:innen können aber tatsächlich nicht. Ihnen fehlt es unter Um -
ständen an den passenden Lernstrategien oder der nötigen Selbstregulation (2, 3). Manch-
mal liegt die Herausforderung auch darin, die Hochbegabung als Teil der eigenen Persön-
lichkeit anzunehmen. Stößt diese auf Unverständnis und Kritik, wird man durch sie aus 
Freundeskreisen und Klassengemeinschaften ausgeschlossen, wird sie lieber verborgen 
gehalten. Und das führt selten zu guten Noten.Acht Mythen zu Underachievement
16
3. Bei Underachievement muss man immer einschreiten. Das vergeudete Potenzial ist 
doch eine Schande!
Im Allgemeinen bleiben wahrscheinlich sehr viele Menschen unter ihren Möglichkeiten. 
Das trifft nicht nur auf Hochbegabte zu. Dennoch findet Underachievement oft in Bezug 
auf Hochbegabung Beachtung und wird für diese Gruppe stärker untersucht. Dass Under-
achievement aber immer Maßnahmen erfordert, lässt sich nicht pauschalisieren. Abhängig 
von der betroffenen Person, ihrer Wahrnehmung der Situation und ihrer empfundenen 
Belastung muss mit ihr gemeinsam darüber beraten werden, welche Schritte eingeleitet 
werden können und welche dann tatsächlich eingeleitet werden. Wichtig ist es, ganz aktiv 
mit dem Kind bzw. dem Jugendlichen in Kontakt zu gehen, und ihm auch die Übernahme 
von Verantwortung für die eigene Entwicklung zu ermöglichen und zuzutrauen.
4. Am meisten leiden doch die Eltern unter Underachievement.
Leidet das Kind, leiden auch oft die Eltern. Manchmal sogar noch stärker. Es gibt allerdings 
auch Fälle, in denen der Schüler oder die Schülerin selbst ihr Underachievement über -
haupt nicht als Problem empfindet – ganz im Gegensatz zu den Eltern. An dieser Stelle ist 
es wichtig zu fragen, warum der Zustand für die Eltern schwer zu ertragen ist und wie sie 
unterstützt werden können. Im Allgemeinen ist die Unzufriedenheit der Eltern mit den 
vorhandenen Noten allein aber kein Anlass, um für das Kind Maßnahmen einzuleiten.
Im Übrigen leiden auch manchmal die Lehrkräfte unter dem Underachievement ihrer 
Schüler:innen. Gerade wenn sie wissen, dass ein Schüler oder eine Schülerin über ein be -
sonderes Potenzial verfügt, sind die Gründe, warum die guten Noten ausbleiben, oft uner-
sichtlich. Dies kann unter Umständen zu Zweifeln an der eigenen Kompetenz und auch 
Frust führen. Auch darum ist es wichtig, dass Lehrkräfte das richtige Bild von Begabung 
und Leistung haben und wissen, welche Faktoren zu Underachievement beitragen können. 
Nur dann können sie auch hilfreich intervenieren.
5. Wenn die doch wirklich so begabt sind, finden die doch bestimmt selbst aus ihrer 
Situation.
Leider wird von Hochbegabten vielfach erwartet, dass sie ihre Probleme selbst lösen. Diese 
überzogene Erwartungshaltung führt dazu, dass Schwierigkeiten nicht offen von Hochbe -
gabten angesprochen werden können. Oft entsteht dadurch auch bei den Schüler:innen 
selbst der Anspruch, dass sie alles allein hinbekommen müssen, da sie sonst gar nicht wirk-
lich hochbegabt sein können (4). Wir alle brauchen Raum und Verständnis für unsere Her-
ausforderungen und Unterstützung in ihrer Bewältigung. Und ja, auch Hochbegabte brau-
chen ein soziales Netz, in dem ihre Probleme gewürdigt werden – auch wenn diese 
manchmal außergewöhnlich und vielleicht sogar beneidenswert erscheinen.Acht Mythen zu Underachievement
17
6. Underachievement wächst sich raus. Am besten wartet man einfach ab.
Studien zeigen, dass sogar eher das Gegenteil der Fall ist  (3). Underachievement wird oft 
über die Jahre schlimmer, komplexer und eine Intervention immer schwieriger. In man -
chen Fällen ändert sich vielleicht die Situation durch einen Schulwechsel auf die weiter -
führende Schule oder einen Umzug. Hat sich das Underachievement verfestigt, braucht es 
in den meisten Fällen sehr viel mehr. Am wirksamsten haben sich Programme gezeigt, die 
Underachiever:innen sowohl darin unterstützen, Kompetenzen aufzubauen und Wissens -
lücken zu schließen, als auch beraterisch begleiten, z. B. an den persönlichen Zielen zu ar-
beiten und so die Motivation zu wecken ( 5). Nach ausführlicher individueller Abwägung 
können ein Klassensprung oder auch ein Schul- oder Klassenwechsel, also Veränderungen 
des schulischen Umfelds, sinnvoll sein ( 6). Wichtig ist, dass solche Schritte gut begleitet 
werden und die Kommunikation mit allen Beteiligten kontinuierlich aufrechterhalten wird.
7. Underachievement ist doch ein Luxusproblem!
Oft werden die Schwierigkeiten von Underachiever:innen mit der Aussage zur Seite ge -
schoben, dass andere ja noch viel schwerwiegendere Probleme haben als sie. Diese Relati-
vierung der Problematik verschließt den Blick für die Bedürfnisse dieser Gruppe. Under -
achievement kann eine echte Belastung darstellen und schwerwiegende Folgen haben wie 
Depressionen, Angststörungen und Verhaltensauffälligkeiten (7). Auch resultierende Schul-
abstinenz und Verweigerung im Unterricht können langfristige Auswirkungen für den wei-
teren Lebensweg haben. Das sollte Grund genug sein, um frühzeitig tätig zu werden und 
eine Verbesserung der Situation für die Betroffenen erzielen zu wollen.
8. Underachievement ist doch nur Ausdruck des Selbstoptimierungswahns unserer 
Gesellschaft!
Auch hier kommt wieder der wichtige Aspekt ins Spiel: Leidet jemand darunter, dass das 
eigene Potenzial nicht ausgeschöpft werden kann? Ist es belastend, dass man nicht so 
kann, wie man möchte, Anstrengung sich nicht auszahlt oder die Schule zur Qual wird? 
Wenn ja, ist es wichtig, hinzuschauen und darauf einzugehen – ganz unabhängig davon, ob 
dieser Druck durch die Gesellschaft entsteht oder nicht. Ist die Situation für die Beteiligten 
unproblematisch? Wunderbar! Dann gibt es weder für Eltern noch für Lehrkräfte oder Be-
rater:innen einen Grund, auf der „Luft nach oben“ zu beharren und diese zu problemati -
sieren.Acht Mythen zu Underachievement
18
Zum Weiterdenken
• Welcher der acht Mythen ist Ihrer Meinung nach am weitesten verbreitet? 
• Welche Mythen möchten Sie gern ein für alle Mal aus der Welt räumen? 
• Welche Antwort hat Sie selbst vielleicht überrascht? 
Quellen
1 Heller, K. A. (2001): Hochbegabung im Kindes- und Jugendalter. 2. Auflage. Göttingen: Hogrefe. 
2 Fischer, C. (2009): Individuelle Förderung besonders begabter Kinder mit Lern- und Leistungs-
schwierigkeiten. In: Fischer, C./Fischer-Ontrup, C./Veber, M./Westphal, U.: Individuelle Förderung: 
Lernschwierigkeiten als schulische Herausforderung: Teilleistungsschwierigkeiten – ADS/ADHS – Un-
derachievement. Münster: LIT, S. 178–191. 
3 Steenbergen-Hu, S./Olszewski-Kubilius, P ./Calvert, E. (2020): The Effectiveness of Current Interven-
tions to Reverse the Underachievement of Gifted Students: Findings of a Meta-Analysis and 
Systematic Review. In: Gifted Child Quarterly, 64(2), S. 132–165. URL:  
https://doi.org/10.1177/0016986220908601 (Abrufdatum: 20.11.2024)
4 Boaler, J./Constantinou, S. (Regie) (2017): Rethinking Giftedness (Abrufdatum: 20.11.2024) 
5 Snyder, K. E./Fong, C. J./Painter, J. K. et al. (2019): Interventions for academically underachieving 
students: A systematic review and meta-analysis. In: Educational Research Review, 28.  
URL: https://doi.org/10.1016/j.edurev.2019.100294 (Abrufdatum: 20.11.2024)
6 Matthews, M. S./McBee, M. T. (2007): School factors and the underachievement of gifted students 
in a talent search summer program. In: Gifted Child Quarterly, 51(2), S. 167–181. URL:  
https://doi.org/10.1177/0016986207299473 (Abrufdatum: 20.11.2024)
7 Siegle, D./McCoach, D. B. (2018): Underachievement and the gifted child. In: Pfeiffer, S. I./Shaunessy-
Dedrick, E./Foley-Nicpon, M.: APA handbook of giftedness and talent. Washington, DC: American 
Psychological Association, S. 559–573. 
Dr. Wiebke Evers
ist Psychologin (M. Sc.) und arbeitet als Projektleitung im Team 
Beratung der Karg-Stiftung. In ihren Projekten geht es um die 
Intervention und Prävention von Underachievement, die Stärkung von 
Selbstregulation und Motivation für die Entwicklung individueller 
Potenziale, den Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von 
digitalen Beratungsangeboten.
Karen Johannmeyer
ist Erziehungswissenschaftlerin (M. A.) und Pädagogin. Ihre Expertise 
liegt in der Forschung zur Fortbildung von Lehrpersonen und der 
Begabungsförderung. Aktuell beschäftigt sie sich in der Schulentwick-
lungsplanung mit dem Zusammenspiel von Pädagogik und Raum.19
Karen Johannmeyer
2. Sehen und gesehen werden:  
Wie erkennen Sie Underachievement?
Das Erkennen von Underachievement ist eine wichtige Voraussetzung, 
um überhaupt pädagogisch handeln zu können. Doch wie erkennt 
man „schlummernde Potenziale“ eigentlich? Wie schärft man seine 
Aufmerksamkeit für diese besonderen Fälle und welche diagnos-
tischen Instrumente lassen sich einsetzen?
Begabung heißt nicht gleich Leistung
Ob hochbegabte Kinder und Jugendliche ihr Potenzial auch in hohe schulische Leistungen 
umsetzen können, ist von vielen Faktoren abhängig. Neben Umweltmerkmalen wie dem 
Schulklima haben auch nicht-kognitive Persönlichkeitsmerkmale wie beispielsweise die Art 
der Stressbewältigung (und Resilienzfaktoren) oder das Arbeitsverhalten einen Einfluss. 
Dass auch besonders begabte Kinder und Jugendliche nicht immer und in allen Schul-
fächern auch gute oder sehr gute Leistungen zeigen, ist den meisten Praktiker:innen be -
kannt. Doch ab wann spricht man in diesem Zusammenhang von Underachievement?
Definition von Underachievement
Laut den meisten Definitionen liegt Underachievement (deutsch: Minderleistung) dann 
vor, wenn es eine signifikante Differenz zwischen dem kognitiven Potenzial und der tat -
sächlichen gezeigten Leistung gibt (1). Was nach einer einfachen Rechenaufgabe klingt, ist 
im Alltag gar nicht so leicht festzustellen. Denn nur von den wenigsten Kindern und Ju -
gendlichen kennt man den IQ, der häufig als Indikator für das geistige Potenzial herange -
zogen wird. Die Definition über eine Differenz zwischen IQ und Leistung ist also in vielen 
Fällen nicht praxistauglich. Doch auch durch andere Verfahren können pädagogische Fach-
kräfte Hinweise auf ein mögliches Underachievement sehen.
Wie können wir auf Underachievement aufmerksam werden (auch, wenn kein IQ-Test 
vorliegt)?
Wer wachsam hinguckt, kann im (Schul-)Alltag oder in Beratungssituationen möglicher -
weise Hinweise auf Underachievement finden. Praktiker:innen berichten, dass sie aufmerk-
sam werden, wenn Schüler:innen ein hohes Maß an Kreativität zeigen, unkonventionell Sehen und gesehen werden: Wie erkennen Sie Underachievement?
20
über gestellte Aufgaben nachdenken und „eigensinnige“ Lösungen finden. Auch wenn sie 
merken, dass in anderen Kontexten sehr wohl besondere Leistungen erbracht werden, die 
auf ein außergewöhnliches Potenzial schließen lassen, werden sie hellhörig.
Andererseits fallen diese Schüler:innen häufig durch Motivationsschwierigkeiten oder 
ein geringes Selbstwertgefühl auf. Auch fehlende Lernstrategien oder Probleme mit der 
Selbstorganisation können Indikatoren sein. In einigen Fällen hängt Underachievement 
auch mit einer Schulangst zusammen, etwa wenn es in der Biografie des Kindes mehrfache 
Schulwechsel gibt.
Hilfreich ist in jedem Fall ein stärkenorientierter und neugieriger Blick auf die Schü -
ler:innen – was bei den genannten Indikatoren möglicherweise nicht immer ganz leicht 
fällt.
Graphic Recording vom 1. Themennachmittag „Underachievement“ im Herbst 2021, gezeichnet von 
Anna Penker, Designdoppel.
Was sind hilfreiche diagnostische Instrumente?
Die alltäglichen Begegnungen und Beobachtungen, die auf ein verstecktes Potenzial hin -
deuten, können der Anlass für ein genaueres Hinsehen sein. In einigen Fällen – und in Ab-
sprache mit allen Beteiligten – kann es hilfreich sein, einen IQ-Test durchführen zu lassen. 
Es gibt jedoch auch zahlreiche Möglichkeiten, die man anstatt eines IQ-Tests oder ergän -
zend zu diesem wählen kann. Neben schulischen Leistungen über Zeugnisse und mündli-
che Beteiligung am Unterricht kann es hilfreich sein, weitere Eindrücke zu gewinnen.Sehen und gesehen werden: Wie erkennen Sie Underachievement?
21
An einigen Schulen werden umfassende Screenings durchgeführt, in denen beispiels -
weise die Lern- und Leistungsmotivation, die Interessen oder auch die emotionale und 
soziale Schulerfahrung von Schüler:innen erfragt werden. Solche (teilweise standardisier -
ten) Instrumente – etwa in Fragebogenform – können Hinweise auf weitere Faktoren ge -
ben, die bei der Entwicklung des Potenzials und des Leistungsverhaltens eine Rolle spielen. 
Individuell können Lehrpersonen über Beobachtungen Informationen erhalten. Wie ver -
hält sich die Schülerin beispielsweise bei kreativeren Aufgabenstellungen? Wie geht ein 
Schüler komplexe Problemstellungen im Rahmen einer Projektarbeit an? Gibt es Hinweise 
auf Schwierigkeiten in der Selbstorganisation? Wie ist das Verhalten in der Schulklasse und 
außerhalb des Unterrichts? Um aussagekräftige Rückschlüsse aus solchen Situationen zie-
hen zu können, sollten Beobachtungsszenarien geplant und, auf ausgewählte Bereiche be-
schränkt, zielgerichtet durchgeführt sowie dokumentiert werden.
Potenziale im Gespräch erkennen
Nicht zuletzt sind Gespräche mit dem Kind und der Familie eine der wichtigsten Möglich-
keiten, Potenziale zu erkennen oder zu fördern. Dies ist besonders wichtig, da sehr vielfäl-
tige Gründe zu einem Underachievement führen können (individuelle, familiäre oder schu-
lische Faktoren). In Gesprächen können gemeinsam mit dem Kind und der Familie weitere 
Schritte erarbeitet werden. Auch der interdisziplinäre Austausch zwischen Lehrkräften, 
(Schul-)Berater:innen und Schulpsycholog:innen ist besonders fruchtbar, wenn es um die 
ganzheitliche Potenzialerfassung eines Kindes geht und darum, einen Ausweg aus dem 
Underachievement zu finden.
Wann sollte man bei einem Underachievement eingreifen?
In einigen Fällen geht Underachievement mit einem sehr hohen Leidensdruck einher. Da-
bei sollte sorgfältig abgewogen werden, wer von diesem Leidensdruck betroffen ist. Ist es 
wirklich der/die Schüler:in oder sind es eher die besorgten Eltern bzw. die sehr engagierte 
Lehrkraft, die an der Situation unbedingt etwas ändern möchten? Manchmal kann Under-
achievement auch lediglich bedeuten, dass ein:e Schüler:in generell unter ihrem Potenzial 
bleibt, dies aber nicht zwangsläufig eine umfassende Intervention notwendig macht. Im 
Kontext der Diskussion wird deutlich: Die (rechnerische) Feststellung von Underachieve -
ment ist an sich noch kein Anlass, um eine Intervention zu initiieren/veranlassen, um das 
Potenzial aus diesen Schüler:innen noch besser „herauszukitzeln“ .
Anlass zum Handeln sollte der wahrgenommene Bedarf beim Schüler oder bei der 
Schülerin sein. Diese sollten dabei unterstützt werden, ausgerichtet an ihren eigenen Lern-
zielen die zu deren Erreichung nötigen Kompetenzen sowie auch das oft fehlende Selbst -
vertrauen aufzubauen. Wenn Schüler:innen merken, dass sie eigentlich mehr könnten, sich 
aber ihre Anstrengungen nicht auszahlen, verlieren sie häufig die Freude und die Motiva -
tion am Lernen. Pädagogisches Handeln sollte an diesem Punkt einsetzen – im Idealfall 
noch bevor ein zu großer Leidensdruck und größere Lernrückstände entstehen.Sehen und gesehen werden: Wie erkennen Sie Underachievement?
22
Zum Weiterdenken
• Was sind Merkmale von Underachievement, die Ihnen oft begegnen? 
• Worauf reagieren Sie mit erhöhter Aufmerksamkeit? 
• Wie werden Sie auf Ihnen bislang verborgene Potenziale von Schüler:innen auf-
merksam? 
• Welche Möglichkeiten gibt es an Ihrer Schule schon, um Underachievement zu  
begegnen?
Als Lehrperson können Sie Methoden der pädagogischen Diagnostik übrigens 
auch in unseren Karg Impulskreisen-Schule kennenlernen. 
Die Impulse für diesen Artikel kommen aus einer Diskussion mit Fachkräften 
aus Schule und Beratung sowie mit Wissenschaftlerinnen im Rahmen des 
ersten Themennachmittags des Arbeitskreises Underachievement der Karg-
Stiftung im Herbst 2021. 
Quellen
1 Heller, K. A. (2001): Hochbegabung im Kindes- und Jugendalter. 2. Auflage. Göttingen: Hogrefe.
Karen Johannmeyer
ist Erziehungswissenschaftlerin (M. A.) und Pädagogin. Ihre Expertise 
liegt in der Forschung zur Fortbildung von Lehrpersonen und der 
Begabungsförderung. Aktuell beschäftigt sie sich in der Schulentwick-
lungsplanung mit dem Zusammenspiel von Pädagogik und Raum.23
Dr. Catharina Tibken
3. Unterstützung für Underachiever – Was hilft?
Studien zeigen die Wirksamkeit verschiedener Interventionsansätze 
für Underachiever. Sowohl instruktionale als auch beraterische 
Ansätze können sich positiv auf die Leistungen und insbesondere das 
psychosoziale Wohlbefinden der Betroffenen auswirken.
Als Lehrkraft oder Elternteil kann es sehr belastend sein, wenn man feststellt, dass das eige-
ne Kind oder ein:e Schüler:in Underachiever ist. Das Umfeld sieht das kognitive Potenzial 
der betroffenen Kinder und Jugendlichen und ist oft ratlos. Warum schaffen es die Schü -
ler:innen trotz hoher Intelligenz nicht, gute Schulleistungen zu erzielen? Wie kann ich als 
Lehrkraft oder Elternteil am besten unterstützen? Sollte ich das Kind häufiger zum Lernen 
anhalten? Fehlen grundlegende Kompetenzen für einen nachhaltigen Lernerfolg, die es 
nachzuholen gilt? Würde eine individuelle Begleitung helfen?
Kompetenzen vermitteln und die Schüler:innen begleiten
In der psychologischen Forschung zu Underachievement ( 1) werden zwei grundlegende 
Formen von Interventionsansätzen unterschieden, die Underachiever darin unterstützen 
sollen, ihr kognitives Potenzial besser zu entfalten und mögliche psychische Belastungen 
(z. B. aufgrund von Misserfolgserlebnissen) zu mindern: instruktionale Ansätze und bera -
terische Ansätze.
Bei instruktionalen Ansätzen liegt der Fokus auf der Vermittlung von Kompetenzen, die 
den Underachievern noch fehlen, um gute Schulleistungen zu erzielen. Theoretische Mo -
delle wie das von Preckel et al. (2) legen nahe, dass gerade in der späteren Kindheit und ab 
dem Jugendalter neben einer hohen Intelligenz weitere Faktoren wichtig sind, um über -
durchschnittliche Leistungen erbringen zu können. Dazu zählen etwa fachliches Interesse, 
ein positives Selbstkonzept, die Fähigkeit, den eigenen Lernprozess überwachen und regu-
lieren zu können, oder der Umgang mit Stress.
Unsere eigene Forschung (3) deutet darauf hin, dass gerade die Überwachung und Re-
gulierung des eigenen Lernprozesses (sog. metakognitive Kompetenzen) eine wichtige Rol-
le bei der Entstehung und Aufrechterhaltung von Underachievement spielen könnten. Ein 
Training metakognitiver Kompetenzen wäre somit ein vielversprechender Ansatzpunkt für 
eine instruktionale Intervention. In dem seit 2022 von der Karg-Stiftung geförderten For -
schungsprojekt soll ein solches Trainingsprogramm entwickelt und in seiner Wirksamkeit 
überprüft werden.Unterstützung für Underachiever – Was hilft?
24
Zu den beraterischen Ansätzen zählen vielfältige Angebote, die von Beratungen durch 
Psycholog:innen über Mentorenprogramme bis hin zu Netzwerken zur gegeneiseitigen 
Unterstützung zwischen Schüler:innen reichen. Ziel dieser Angebote ist jeweils eine indivi-
duelle Unterstützung und Begleitung der Underachiever durch das Vermitteln sozialer Ein-
gebundenheit und der Arbeit an individuellen Stärken und akademischen Zielsetzungen.
Wie wirksam sind die verschiedenen Ansätze?
Eine Metaanalyse von Steenbergen-Hu et al. (1), also eine Überblicksarbeit, die die Ergeb-
nisse vieler Einzelstudien zusammenführt, zeigte, dass instruktionale Ansätze im Vergleich 
zu beraterischen Ansätzen einen positiveren Effekt auf die Leistungsentwicklung haben. 
Auf den psychosozialen Bereich gab es positive Auswirkungen sowohl von instruktionalen 
als auch von beraterischen Ansätzen. Hier waren die Effekte der beraterischen Angebote 
etwas größer.
Abhängig von dem individuellen Ziel und eventuell auch Alter der Schüler:innen sind 
daher unterschiedliche Ansätze sinnvoll. Wenn es vor allem um eine Verbesserung der 
Schulleistungen geht, sollte eher eine direkte Vermittlung fehlender Kompetenzen, z.  B.  
ein Lernstrategietraining, erfolgen. Gibt es größere Schwierigkeiten im sozial-emotionalen 
Bereich ist – unabhängig davon, ob diese als Ursache oder als Folge von Underachievement 
auftreten – zunächst oft eine individuelle Beratung oder Begleitung erfolgversprechend, um 
eine Grundmotivation für den (meist anstrengenden) Erwerb neuer Kompetenzen zu schaffen. 
Auch eine Kombination beider Ansätze ist möglich.
Erste Ansprechpartner
Weitere Informationen, Veranstaltungshinweise und Unterstützungsangebote für Eltern 
und Fachkräfte finden Sie bei spezialisierten Begabungsberatungsstellen oder auch vor Ort 
bei Schulpsycholog:innen.
Quellen
1 Steenbergen-Hu, S./Olszewski-Kubilius, P ./Calvert, E. (2020): The Effectiveness of Current Interven-
tions to Reverse the Underachievement of Gifted Students: Findings of a Meta-Analysis and 
Systematic Review. In: Gifted Child Quarterly, 64(2), S. 132–165. URL:  
https://doi.org/10.1177/0016986220908601 (Abrufdatum: 20.11.2024)
2 Preckel, F ./Golle, J. et al. (2020): Talent development in achievement domains: A psychological 
framework for within- and cross-domain research. In: Perspectives on Psychological Science, 15(3), 
S. 691–722. URL: https://doi.org/10.1177/1745691619895030 (Abrufdatum: 20.11.2024)
3 Tibken, C./Richter, T./von der Linden, N./Schmiedeler, S. et al. (2022): The role of metacognitive 
competences in the development of school achievement among gifted adolescents.In: Child 
Development, 93(1), S. 117–133. URL: https://doi.org/10.1111/cdev.13640 (Abrufdatum: 20.11.2024)Unterstützung für Underachiever – Was hilft?
25
Dr. Catharina Tibken 
ist stellvertretende Leiterin der Begabungspsychologischen 
Beratungsstelle der Universität Würzburg und wissenschaftliche 
Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Psychologie IV (Pädagogische 
Psychologie). Sie forscht u. a. zu Ursachen und Ansätzen zur Prävention 
von Underachievement.27
Dr. Wiebke Evers
4. Erkennen und Fördern bei Underachievement: 
Alles eine Frage der Haltung?
Offen, wertschätzend, ressourcenorientiert: Die pädagogische Arbeit 
mit Underachiever:innen ist bestenfalls von einer solchen Haltung 
geprägt. Doch welchen Einfluss nimmt die eigene Haltung eigentlich 
auf unseren Umgang mit Underachievement? Wie kann man die 
eigene und die Haltung von anderen entwickeln? Und was haben 
Underachiever:innen davon?
Graphic Recording vom 2. Themennachmittag „Underachievement“ im Herbst 2021, gezeichnet von 
Anna Penker, Designdoppel.
Die professionelle pädagogische Haltung
Unter dem Begriff der professionellen pädagogischen Haltung versteht man ein „hoch 
 individualisiertes […] Muster von Einstellungen, Werten, Überzeugungen“ . Sie kommt zu-Erkennen und Fördern bei Underachievement: Alles eine Frage der Haltung?
28
stande durch einen „authentischen Selbstbezug und objektive Selbstkompetenzen“ ( 1). 
Die Haltung ist immer subjektiv und etwas sehr Persönliches, geprägt von eigenen Erfah -
rungen, der durchlaufenen Ausbildung, dem angeeigneten Wissen und verinnerlichten 
Werten. Damit ist die Entwicklung der eigenen persönlichen wie auch der professionellen 
Haltung nie ganz abgeschlossen, sondern befindet sich stetig im Prozess. Dies wiederum 
macht die eigene Haltung oft gar nicht so gut greifbar und folglich auch schwer an andere zu 
vermitteln.
Das Potenzial einer förderlichen Haltung
Die Haltung, auf die Underachiever:innen bei ihren Mitmenschen stoßen, beeinflusst stark, 
wie gut sich diese auf die individuellen Herausforderungen, die mit Underachievement 
einhergehen, einlassen können. Im Allgemeinen hilft es Underachiever:innen, wenn sie auf 
Personen treffen, die offen, wertschätzend, empathisch und kongruent (in dem Sinne, dass 
die Haltung auch repräsentativ ist für das Verhalten, was aus ihr folgt) sind. Genau damit 
tun sich jedoch manche schwer, da ihre Vorstellung von Hochbegabung und Leistungs-
fähigkeit nicht mit Underachievement zusammenpasst.
Wenn die Haltung von der Überzeugung geprägt wird, dass Underachievement allein 
Problem der Schüler:innen ist und nicht in den eigenen Aufgabenbereich fällt, dann wird 
man sich sicherlich wenig unterstützend für diese Schüler:innen einsetzen. Genauso 
schwierig kann sich der Umgang mit Underachievement gestalten, wenn das Vorgehen von 
der Frage „Wer ist denn nun schuld daran?“ getrieben wird. Zeigt man sich offen und res-
sourcenorientiert gegenüber der Situation der Schüler:innen, öffnet sich vielleicht auch 
eher der Raum für die Handlungsmöglichkeiten.
Haltung im Wandel
Haltung erfordert die ständige Reflexion. Sie lebt davon, dass man sich ihrer bewusst ist, 
das eigene Verhalten an ihr abstimmt und bei Reibungen mal genauer hinschaut. Dafür 
braucht es nicht nur zeitliche Ressourcen, sondern auch Anlässe – sowohl selbstgewählte 
(z. B. der Austausch unter Kolleg:innen in der Kaffeepause) als auch von außen gegebene 
(z. B. eine Fortbildung für das Kollegium oder Team). Hier ist es gerade in Bezug auf Under-
achievement spannend zu sehen, was passiert, wenn gemeinsam ein ausschließlich (!) stär-
kenorientierter Blick auf ein Kind aus unterschiedlichen Richtungen (z.  B. der verschiede-
nen Fachlehrer:innen) eingenommen wird.
Der Austausch mit anderen lädt zur Reflexion ein und dazu, sich blinde Flecken bewusst 
zu machen und unter Umständen auch mal den eigenen Kurs zu korrigieren. Als lebens -
lang Lernende ist es überaus wichtig, dass wir nicht innerlich steckenbleiben bei den My -
then oder Werten, denen wir selbst vielleicht als Schüler:innen oder Auszubildende begeg-
net sind und die uns unbewusst bis heute nachhängen. Eine klare und „gelebte“ Haltung, 
die sich deutlich in der Kommunikation und in den Handlungen einer Person ausdrückt, 
kann für andere ein wichtiges Vorbild sein. Sowohl im Umgang mit den Schüler:innen 
selbst als auch im Austausch mit den Eltern oder den Kolleg:innen kann eine ressourcen -Erkennen und Fördern bei Underachievement: Alles eine Frage der Haltung?
29
orientierte und offene Sicht auf die Gelingensbedingungen wie ein Funke auf andere über-
springen. Gerade im Kontext Schule geht es oft um die gemeinsame Haltung des Kollegi -
ums, die sich auch im pädagogischen Leitbild widerspiegelt. Ist auch dies geprägt von 
Offenheit, können die verschiedenen Perspektiven, Ressourcen und Kompetenzen viel bes-
ser zusammengebracht werden.
Haltung vs. Handlungsmöglichkeiten
Manchmal scheitert die Begleitung von Underachiever:innen auch nicht an der Haltung 
selbst, sondern an den Gegebenheiten. Wenn durch fehlende Ressourcen wie Zeit und 
Materialien nicht entsprechend der eigenen Haltung und der eigenen Ansprüche gehan -
delt werden kann, kann das schwierig auszuhalten sein. Sich unter diesen Umständen den 
Blick für die vorhandenen Möglichkeiten zu bewahren, ist umso wichtiger. Im Kontakt mit 
Underachiever:innen, die sich oft in sehr komplexen Problemlagen befinden und eine 
manchmal schier überwältigende Menge an Herausforderungen zu meistern haben, ist es 
schwierig, sich als Fachkraft nicht zu sehr unter Druck zu setzen. Oft geht es zunächst 
erstmal darum, sich im Vertrauen auf sich und die Schüler:innen auf den Weg zu machen, 
sich Zeit zu nehmen und auch den Mut zu haben, gemeinsam mal was Neues auszuprobie-
ren. Die daraus deutlich werdende Haltung kann für Underachiever:innen schon viel be -
deuten: Sie merken, dass da wieder jemand an sie glaubt und sich mit ihnen auf den Weg 
macht.
Zum Weiterdenken
• Welche Merkmale sollten die pädagogische Haltung bei der Begleitung von 
 Underachiever:innen besonders prägen?
• Können Sie sich an eine Situation erinnern, die zu einer Veränderung Ihrer 
 Haltung zum Thema Underachievement geführt hat?
• Haben Sie eine:n Schüler:in im Kopf, bei dem Ihre Haltung oder die von 
 Kolleg:innen einen echten Unterschied für die weitere Entwicklung gemacht hat?
• Wodurch konnten Sie eine Veränderung in der Haltung von Kolleg:innen in Bezug 
auf das Thema Underachievement bewirken?
Die Impulse für diesen Artikel stammen aus der Diskussion mit Fachkräften 
aus Schule und Beratung sowie mit Wissenschaftlerinnen im Rahmen des  
2. Themennachmittags des Arbeitskreises Underachievement der Karg-  
Stiftung im Herbst 2021. Erkennen und Fördern bei Underachievement: Alles eine Frage der Haltung?
30
Quellen
1 Kuhl, J./Schwer, C./Solzbacher, C. (2014): Professionelle pädagogische Haltung: Versuch einer 
Definition des Begriffes und ausgewählte Konsequenzen für Haltung. In: Schwer, C./Solzbacher C.: 
Professionelle pädagogische Haltung. Historische, theoretische und empirische Zugänge zu einem 
viel strapazierten Begriff. Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt, S. 107–122.
Dr. Wiebke Evers
ist Psychologin (M. Sc.) und arbeitet als Projektleitung im Team 
Beratung der Karg-Stiftung. In ihren Projekten geht es um die 
Intervention und Prävention von Underachievement, die Stärkung von 
Selbstregulation und Motivation für die Entwicklung individueller 
Potenziale, den Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von 
digitalen Beratungsangeboten.31
Dr. Lara Maschke, Marielle Liebert 
5. Glücksfall Mentoring? Die Rolle individueller 
Begleitung bei Underachievement
Was braucht es, um Underachievement erkennen zu können? 
Genaues Hinschauen. Individuelle Begleitung. Gelegenheiten für 
Anerkennung außerhalb der Leistungsbewertung. Diese Elemente 
sind Stärken und Vorteile von Mentoring-Prozessen.
Hochbegabte Schüler:innen sind gut in der Schule oder zumindest in Teilbereichen gera -
dezu genial – das ist häufig die Annahme. Dass dies nicht per se so sein muss, wird im 
Kontext der Diskussion um Underachievement schnell deutlich. Kompetenz und Intelli -
genz sind nicht gleich Performanz. Das scheint eins der großen Dilemmata hochbegabter 
Underachiever:innen zu sein. Die gezeigte Leistung allein reicht nicht immer, um Hoch -
begabungen zu erkennen und diese Schüler:innen entsprechend fördern zu können.
Mentoring und Underachievement – wie passt das zusammen?
Was braucht es also, um Hinweise auf Underachievement und eine hohe Begabung erken-
nen zu können? Genaues Hinschauen. Individuelle Begleitung. Feingefühl dafür, ob hier 
mehr dahinterstecken könnte. Gelegenheiten für Anerkennung außerhalb der Leistungs-
bewertung. Diese Elemente sind wichtige Stärken und Vorteile von Mentoring-Prozessen. 
Ein:e Mentor:in begleitet längerfristig eine:n Schüler:in, beobachtet Lernprozesse, ent -
scheidet individuell, steht zur Seite, berät, und vor allem – hört zu. Dabei können Men -
tor:innen aus verschiedenen inner- und außerschulischen Bereichen kommen und selbst 
gänzlich unterschiedliche Biografien aufweisen. Was Mentoring in der Begleitung von Her-
anwachsenden vermag, zeigen Erfahrungsberichte, die z.  B. in Mentoringprojekten wie  
WEICHENSTELLUNG der ZEIT-Stiftung Hamburg gesammelt werden (2, 11). In diesem Pro-
jekt begleiten Lehramtsstudierende Kinder aus häufig herausfordernden häuslichen/fami-
liären Bedingungen, die sich im schulischen Umfeld bemerkbar machen.Glücksfall Mentoring? Die Rolle individueller Begleitung bei Underachievement
32
Infobox: Was ist Mentoring? 
Zunächst einmal bezeichnet Mentoring einfach die persönliche Förderung, die die 
Beziehung zwischen einem Mentor/einer Mentorin und seinem/ihrem Protegé, dem 
Mentee, bestimmt. Das Konzept stammt ursprünglich aus dem beruflichen Kontext 
und sollte dabei helfen, Karrieren zu fördern. Ganz allgemein gesagt sind 
Mentor:innen Ratgeber:innen und Vorbilder für Mentees: sie begleiten, beraten, 
unterstützen und fördern. Im schulischen Kontext geht es beim Mentoring vor allem 
darum, Stärken der Schüler:innen zu erkennen und zu fördern und ihnen dabei zu 
helfen, Selbstbewusstsein und Selbstwirksamkeit zu entwickeln. Die Stärkung des 
Selbstbildes des Kindes und seines Könnens gehen somit als Ziele des Mentorings 
miteinander einher (6).
Ein exemplarischer Fall
Elena ist eine der Mentorinnen, die in der Begleitung ihres Mentees bemerkt hat, dass 
hinter dem negativen Selbstkonzept und der niedrigen schulischen Motivation bzw. allge-
mein dem herausfordernden Verhalten ihres Mentee-Kindes mehr steckt (9).
Schnell abgestempelt als Kind, das sich nicht lange konzentrieren kann, den Unterricht 
durch Hereinrufen stört und in seinen Noten in den meisten Fächern eher durchschnitt-
lich ist; so lernte Elena Jacob kennen. Durch enge Begleitung und gutes Beobachten merkte 
sie schon in den ersten Stunden mit ihm, dass sich Jacob sehr wohl konzentrieren konnte 
und nur bei bestimmten Aufgaben die Gedanken abschweiften. Auch bei ihren Unter -
richtsbesuchen erkannte Elena, dass sich die Störungen durch fachbezogene Kommentare 
auszeichneten und dann aufzutreten schienen, wenn er lange nicht drangenommen wur -
de. Elena merkte schnell: Jacob ist wissbegierig, hinterfragt Sachverhalte und möchte diese 
wirklich verstehen können. Sein Sprachverständnis scheint überdurchschnittlich und er 
hat einen sehr großen Wortschatz. Zudem ist Jacob in der Lage, elaboriert und differenziert 
über die Welt nachzudenken. Elenas Beobachtungen wiesen auf einen Kontrast zwischen 
Jacobs Potenzial und seinen schulischen Leistungen hin. Dies führte dazu, dass Jacob auf 
der Grundlage von Elenas Einschätzung in der Mitte der vierten Klasse mit dem HAWIK-IV 
auf eine Hochbegabung hin getestet wurde. Im Bereich Sprachverständnis schnitt Jacob 
beim Wortschatz mit einem Wert von 18 überdurchschnittlich ab (der Normbereich liegt 
bei 7–13). Insgesamt weist Jacob einen IQ von 128 auf und somit eine hoch ausgeprägte 
Gesamtintelligenz. Lassen seine Unterrichtsstörungen also nicht vielmehr auf eine Unter-
forderung im Unterricht schließen? Jacobs Lehrpersonen hatten seine hoch ausgeprägte 
Intelligenz bislang nicht bemerkt und ihn auch nicht dementsprechend gefördert.
Das Beispiel von Jacob und Elena zeigt, wie sehr Kinder von einer individuell auf sie 
fokussierten Betrachtungsweise profitieren können. Mentoring ist kein „Allheilmittel“ und 
auch kein auf Underachievement zugeschnittenes Konzept, das alle Lehrkräfte entlasten 
kann. Doch Mentor:innen verkörpern im pädagogischen Sinne zuverlässige Partner:innen, 
die die Kinder in unterschiedlichen Lebensbereichen unterstützen. Gerade für Underachie-
ver:innen ist der Blick hinter das Verhalten im Umfeld Schule ein gewinnbringender Faktor, Glücksfall Mentoring? Die Rolle individueller Begleitung bei Underachievement
33
um Erklärungen und damit auch Lösungsansätze für Handlungen zu finden, die sich nega-
tiv auf ihre Schulleistungen auswirken.
Mentoring für alle?
Und nun? Was machen wir nun mit diesem Wissen? Denn das wäre ja schön: jedem Kind 
eine Mentorin oder einen Mentor an die Hand geben, um voll von den Vorteilen einer in-
dividuellen Begleitung profitieren zu können. Leider ist das aber nicht die Realität. Was 
folgt also aus dem Ganzen? Möglicherweise können vom Prinzip Mentoring doch einige 
grundlegende Ansatzpunkte auf den schulischen Alltag übertragen werden. Denn auch 
wenn Mentoring-Projekte für viele Schulen ein Glücksfall – wie im Titel angedeutet – sind, 
ist dies keinesfalls die einzige Möglichkeit, Underachievement zu entdecken und eine pas-
sende Förderung zu initiieren.
Individuelles Begleiten und Beobachten ist auch im Unterricht möglich, wenn auf die 
kleinen Dinge geachtet wird. Wir haben aus dem Wissen über Mentoring und Underachie-
vement sechs Tipps für Lehrpersonen und den schulischen Alltag:
1. Hören Sie zu.
Mentor:innen können sich Zeit nehmen, Kindern und Jugendlichen zuzuhören. Doch auch 
im Unterrichtsgespräch können über offene Fragen unerwartete Einsichten gewonnen 
werden. Nutzen Sie z. B. philosophische Gespräche im Unterricht: Was ist eigentlich Unend-
lichkeit? Können Bäume glücklich sein? Kann man Luft anfassen? Solche Fragen können 
fächer- und altersspezifisch angepasst werden. Beobachten Sie hierbei: Welches Kind fällt 
durch elaboriertes Sprechen, durch einen hohen Wortschatz und interessante Gedanken 
auf? Passen diese Beobachtungen möglicherweise nicht zu dem ansonsten beobachteten 
Verhalten im Unterricht?
2. Gucken Sie hin.
Achten Sie z. B. auf Arbeitsblätter oder stille Arbeitsphasen. Fällt ein Kind möglicherweise 
durch Arbeitsverweigerung auf? Bearbeitet es Arbeitsblätter nur widerwillig und nicht auf 
die geforderte Art und Weise? Gucken Sie mal genau hin, wie das Kind dies tut. Vielleicht 
entdecken Sie dabei eine Menge Kreativität, divergentes und manchmal sogar gesell -
schaftskritisches Denken. Sprechen Sie im Anschluss auch mit dem Kind über die Bearbei-
tung und fragen Sie es, was es sich dabei gedacht hat.
3. Kommen Sie ins Gespräch.
Versuchen Sie, arbeitsverweigerndes Verhalten nicht persönlich zu nehmen, sondern dieses 
zum Anlass zu nehmen, mit dem/der Schüler:in ins Gespräch zu kommen. Warum verhält er/
sie sich so? Kann er/sie mit Ihnen über sein/ihr Verhalten reflektieren? Zeigen Sie dem/der 
Schüler:in, dass Sie auf seiner/ihrer Seite sind und wirklich verstehen wollen, was in ihm/ihr Glücksfall Mentoring? Die Rolle individueller Begleitung bei Underachievement
34
vorgeht. Versuchen Sie, in diesen Gesprächen mehr über spezielle Interessen und besonde-
res Wissen zu erfahren, das möglicherweise auf eine Unterforderung schließen lassen sollte. 
Dabei können Sie auch probieren, mal systemische Fragen zu stellen wie „Wenn du an mei-
ner Stelle wärst, wie würdest du die Aufgaben stellen?“ . Vermitteln Sie dem Kind damit, dass 
es für seinen Lernprozess auch selbst Verantwortung übernehmen muss und sollte.
4. Achten Sie auf nonverbales Verhalten.
Underachievement muss nicht, kann aber zu starken psychischen Problemen, einem nega-
tiven Selbstbild und Verhaltensauffälligkeiten führen. Gehen Sie hier nicht rein normativ 
an dieses Verhalten heran, sondern versuchen Sie zu entdecken, was dahintersteckt. In 
welchen Momenten äußert sich aggressives Verhalten? Wie reflektiert kann das Kind über 
sein Verhalten sprechen? Wie ist das Selbstbild des Kindes?
5. Hinterfragen Sie.
Kinder werden schnell „abgestempelt“ . Das klingt unheimlich negativ, ist manchmal aber 
gar nicht so leicht zu vermeiden. Stress, Zeitmangel und der Umstand, dass da noch etwa 
20 andere Kinder gehört werden wollen, tun ihr übriges. Dennoch: Versuchen Sie immer 
wieder aufs Neue zu hinterfragen. Verlieren Sie nicht das Interesse am einzelnen Kind. Die 
Erfahrungen von Kollegin X müssen nicht ihre eigenen sein. Versuchen Sie, jedem Kind 
jeden Tag aufs Neue eine Chance zu geben und es kennenzulernen, ohne es an seinem 
bisherigen Verhalten zu messen.
6. Honorieren Sie auch Erfolge abseits von klassischen Leistungsüberprüfungen.
Underachiever haben häufig einen anderen Blickwinkel auf das, wofür sie sich anstrengen 
möchten oder auch können. Ihnen muss dabei gar nicht immer bewusst sein, was das ist. 
Bieten Sie daher auch Lerngelegenheiten an, in denen sie abseits von klassischen Unter -
richtssituationen zeigen können, was in ihnen steckt. Das Angebot von verschiedenen Pro-
jekten in unterschiedlichen Themenbereichen (wie etwa ein IT-Kurs) kann etwa dazu füh -
ren, dass diese Schüler:innen auf einmal doch Leistungen zeigen können (vielleicht auch 
in den Bereichen Zuverlässigkeit, Selbstständigkeit oder Kooperationsfähigkeit). Manchmal 
reicht aber auch schon die bewusste Wertschätzung etwa für Engagement für das Klassen-
klima (5). So etablieren Sie wie im Mentoring eine Anerkennungskultur, die mehr Freiraum 
für individuelle Leistungsentfaltungen lässt.
Machen Sie den Unterschied.
Letztlich sind Sie es, die als pädagogische Fachkräfte einen Unterschied machen können, 
indem Sie die für sich und Ihre Schüler:innen passenden Umgangsweisen miteinander 
finden, die gemeinsames Arbeiten auf Augenhöhe ermöglichen. Denn längst ist bewiesen, 
wie relevant die Lehrkraft selbst für das Lernverhalten eines Kindes ist ( 3). Dabei ist der Glücksfall Mentoring? Die Rolle individueller Begleitung bei Underachievement
35
Grundsatz gegenseitiges Vertrauen. Vielleicht helfen Ihnen unsere Tipps dabei, erste (oder 
auch schon zweite oder dritte) Schritte auf dem Weg zu einer Schulkultur zu finden, die die 
individuelle Person berücksichtigt.
Zum Weiterdenken
• Was sind Ihre Erfahrungen bei der individuellen Begleitung Ihrer Schüler:innen? 
• Wie schaffen Sie es, genau zu beobachten und sich für jedes Kind den nötigen Frei-
raum dazu zu nehmen? 
• Welche Erfahrungen und Entdeckungen haben Sie möglicherweise bereits gemacht?
Quellen
1 BbB (Beratungsstelle besondere Begabungen) (2017): Grundlagen der schulischen Begabtenförde-
rung Hamburg: Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung. URL: https://li.hamburg.de/
fortbildung/themen-aufgabengebiete/besondere-begabung/begabtenfoerderung-uebersicht-bro-
schuere-656960 (Abrufdatum: 20.11.2024) 
2 Dzyak-Mahler, M./Krämer, A./Lehberger, R./Matthiesen, T. (Hrsg.) (2019): Weichen stellen – Chancen 
eröffnen. Studierende begleiten Viertklässler im Übergang zur weiterführenden Schule. Münster: 
Waxmann. 
3 Hattie, J. (2013): Lernen sichtbar machen. Überarbeitete deutschsprachige Ausgabe von Visible 
Learning, besorgt von Wolfgang Beywl und Klaus Zierer. Baltmannsweiler: Schneider-Verlag Hohen-
gehren. 
4 Koletzko, M./Trautmann, T. (2019): Aufwachsen in sprachlicher Vielfalt. In: Trautmann, T./Micha, M./
Maschke, L.: Vom Fall zu(m) Fall. Qualitative Transitionsforschung mit Kindern in schwierigen 
Lebenslagen. Berlin: Logos, S. 57–86. 
5 Martin, I./von Manteuffel, A. (2011): Sozialität und schulische Leistung. Überlegungen zu einem 
erweiterten Leistungsbegriff. In: Hackl, A./Steenbuck, O./Weigand, G.: Werte schulischer Begabtenför-
derung. In: Karg Hefte – Beiträge zur Begabtenförderung und Begabungsforschung, 4. Frankfurt a. M.: 
Karg-Stiftung, S. 62–66.
6 Pflaum, S. (2017): Mentoring beim Übergang vom Studium in den Beruf. Eine empirische Studie zu 
Erfolgsfaktoren und wahrgenommenem Nutzen. Wiesbaden: Springer. 
7 Rost, D. H. (2007): Underachievement aus psychologischer und pädagogischer Sicht – Wie viele 
Underachiever gibt es tatsächlich? In: News & Science, 15, S. 8–9. 
8 Rost, D. H. (2008): Identifikation von Hochbegabten In: Hessisches Kultusministerium: Hochbega-
bung und Schule Fuldatal. Druckerei des Amtes für Lehrerbildung. 
9 Sievers, N./Trautmann, T. (2019): … und raus bist du? – Reflektierte Übergangsaspekte bei einem 
sprachlich hochbegabten Jungen. In: Trautmann, T./Micha, M./Maschke, L.: Vom Fall zu(m) Fall. 
Qualitative Transitionsforschung mit Kindern in schwierigen Lebenslagen. Berlin: Logos, S. 237–276. 
10 Trautmann, T. (2019): Kindheitsforschung in vitro? – Qualitativ orientierte Kindbegleitstudien 
innerhalb studentischer Mentoringprozesse. In: Trautmann, T./Micha, M./Maschke, L.: Vom Fall zu(m) 
Fall. Qualitative Transitionsforschung mit Kindern in schwierigen Lebenslagen. Berlin: Logos,  
S. 11–26. 
11 Trautmann, T./Micha, M./Maschke, L. (2019): Vom Fall zu(m) Fall. Qualitative Transitionsforschung 
mit Kindern in schwierigen Lebenslagen. Berlin: Logos. Glücksfall Mentoring? Die Rolle individueller Begleitung bei Underachievement
36
Dr. Lara Maschke
ist wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Universität Hamburg im 
Arbeitsbereich Grundschulpädagogik. In jahrelanger Zusammenarbeit 
mit Prof. Dr. Thomas Trautmann sind ihre Arbeits- und Forschungs-
schwerpunkte Kommunikation zwischen Schüler:innen und 
Lehrpersonen sowie die Begabungs- und Begabtenförderung.
Marielle Liebert
ist Projektleitung im Team Schule der Karg-Stiftung. Sie ist 
Erziehungswissenschaftlerin und hat zu den Schwerpunkten Mentoring 
und Professionalisierung von Lehramtsstudierenden geforscht. Sie 
promovierte an der Universität Hamburg im Fachbereich 
„Grundschulpädagogik“ .37
Lisa Bleckmann, Charlotte Steins
6. „Ich bin einfach zu blöd dafür!“ –   
Wie ungünstige Ursachenzuschreibungen der 
Begabungsentfaltung im Wege stehen
Von außen erscheint es oft ganz einfach: Würden sich Under-
achiever : innen mehr anstrengen, es nur mehr wollen, gäbe es keine 
Probleme. Doch was hindert sie daran, ihre Leistungen abzurufen? 
Eine mögliche Ursache kann ein ungünstiger Attributionsstil sein.
„Lernen ist doch was für Dumme. “ „Mathe kann ich sowieso nicht. “ „In Englisch stehe ich 
fünf – egal was ich tue. “ Diese Sätze begegnen uns häufig in der Zusammenarbeit mit ju-
gendlichen Underachiever:innen, z. B. im Projekt „ Bildungschance – Get Started Rhein-
Erft-Kreis“ . Nicht selten liegt ein ungünstiger Attributionsstil vor, der dafür sorgt, dass Ju-
gendliche nicht für die Schule lernen. Doch was bedeutet Attribution eigentlich? Nach 
Weiner (1986) (1) lassen sich die Ursachen für ein erreichtes Ergebnis danach unterschei -
den, ob sie in mir liegen oder von außen kommen bzw. ob sie stabil oder veränderbar sind. 
Es zeigt sich, dass bei Misserfolgen eine veränderbare, in mir liegende Ursachenzuschrei -
bung (Attribution) günstiger ist, als die Schuld in äußeren Umständen zu suchen. Ich be -
halte damit die Möglichkeit, zukünftig selbst Einfluss auf ein Ergebnis zu nehmen und so-
mit beim nächsten Mal einen weiteren Misserfolg zu vermeiden. Habe ich also 
beispielsweise eine fünf in Mathe geschrieben und weiß, ich habe mich nicht gründlich 
genug auf die Klassenarbeit vorbereitet, kann ich beim nächsten Mal mehr lernen und 
habe gute Chancen auf eine bessere Note.
Aber sind nicht immer die anderen schuld?
Unsere Erfahrungen zeigen, dass jugendliche Underachiever:innen ihre schulischen Miss-
erfolge eher selten auf (fehlende) Anstrengung zurückführen. Hingegen werden z.  B. die 
Lehrer:innen als Schuldige gesehen. Sie sind dann aus Perspektive der Jugendlichen unfair, 
inkompetent, können nicht erklären oder suchen für die Klassenarbeiten viel zu schwere 
Aufgaben aus. Oder aber die Mitschüler:innen sind zu laut während des Unterrichts, es 
herrsche zu große Unruhe in der Klasse usw. Das Praktische an diesen vermeintlichen Ursa-
chen ist: Man selbst kann an ihnen nichts ändern und somit besteht auch kein Handlungs-
bedarf.„Ich bin einfach zu blöd dafür!“ –  Wie ungünstige Ursachenzuschreibungen der Begabungsentfaltung im Wege stehen
38
Oder bin ich einfach zu dumm?
Ebenfalls begegnet uns die Annahme, dass ein Misserfolg auf mangelnder Fähigkeit be -
ruht. Man fühlt sich also zu dumm oder hat den Eindruck, dass das Fach, das einem Pro-
bleme macht, einem einfach nicht liegt. So kommt es zu der Überzeugung, man könne 
lernen, so viel man will, es nutze ohnehin nichts. Auch hier ist die Möglichkeit, selbst etwas 
zu verändern, eigentlich nicht gegeben. Die Ursache wird einem stabilen, unveränder lichen 
Faktor der eigenen Person zugeschrieben, was zu einem Gefühl der Ohnmacht führen und 
sich ungünstig auf den Selbstwert auswirken kann.
Hochbegabte müssen nicht lernen
Die Vorstellung, dass begabte und hochbegabte Menschen nicht lernen müssen, um er -
folgreich zu sein, ist immer noch weit verbreitet. Oft kommen sehr begabte Kinder am 
Anfang der Schulzeit gut zurecht, ohne viel Zeit und Anstrengung investieren zu müssen. 
Das führt dazu, dass im Grundschulalter kaum Lernstrategien erlernt werden und sich An-
strengungsbereitschaft und Durchhaltevermögen ggf. nicht ausreichend entwickeln. 
Kommt dann im Laufe der weiterführenden Schule (oder bei manchen auch erst im Stu -
dium) der Zeitpunkt, an dem es nicht mehr ohne Lernen und Vorbereitung funktioniert, ist 
die Not häufig groß. Wie passt dann das Selbstbild der eigenen Begabung als Ursache aller 
bisherigen Erfolge zusammen mit der plötzlichen Notwendigkeit zu lernen?
Erfolgreich und nicht stolz drauf
So paradox es klingt: Auch ein Erfolg kann auf ungünstige Art und Weise attribuiert werden 
und muss nicht automatisch zu einer gesteigerten Motivation oder Anstrengungsbereit -
schaft führen. Das Gefühl, die erzielten guten Noten auch verdient zu haben, macht zufrie-
den. So kann man sich stolz auf die Schulter klopfen und sich über die eigenen Fähigkeiten 
oder eine gelungene Vorbereitung freuen. Was aber, wenn Erfolge stets mit Glück oder zu 
leichten Aufgaben erklärt werden? Manchen Underachiever:innen fällt es schwer, positive 
Ergebnisse mit der eigenen Leistung zu begründen. Der Selbstwert wird dann nicht durch 
Erfolge aufgewertet und es entsteht das Gefühl von äußeren, nicht wirklich kontrollierba -
ren Faktoren abhängig zu sein, um auch zukünftig gute Leistungen zu erzielen.
Wie können ungünstige Attributionsmuster verändert werden?
Der erste Schritt ist ein Bewusstsein für die Attributionsstile zu erlangen. Zum einen kön-
nen die Jugendlichen selbst sich und ihre Ursachenzuschreibungen hinterfragen und über-
denken. Zum anderen können auch involvierte Lehrkräfte und die Eltern diese Reflexion 
anstoßen und begleiten. Beide Gruppen können schon früh Einfluss auf die Entwicklung 
der Attributionsstile besonders begabter Kinder nehmen und so die Entstehung ungünsti-
ger Muster verhindern. Letztendlich geht es bei der Unterstützung der Jugendlichen da-
rum, ihren eigenen Anteil wahrzunehmen und um die Frage, was sie selbst tun können, um „Ich bin einfach zu blöd dafür!“ –  Wie ungünstige Ursachenzuschreibungen der Begabungsentfaltung im Wege stehen
39
die von ihnen gewünschten Ergebnisse zu erlangen und herauszufinden, wo der eigene 
Einflussbereich liegt. Dafür braucht es eine vertrauensvolle Beziehung, einen sicheren Rah-
men und echtes Interesse. So kann es den Jugendlichen gelingen, ehrlich mit sich zu sein, 
realistische Einschätzungen vorzunehmen und sich schaffbare Teilziele zu stecken. Dies 
erhöht auch die Selbstwirksamkeit.
Quellen
1 Weiner, B. (1986): An attributional theory of motivation and emotion. New York: Springer. 
Lisa Bleckmann
ist Diplom-Psychologin und Systemische Familientherapeutin (DGSF). 
Sie arbeitet seit 2011 im Hoch-Begabten-Zentrum Rheinland in Brühl. 
Dort betreut sie neben der Einzelfall- und Familienberatung schwer-
punktmäßig von Underachievement betroffene Schüler:innen an Haupt- 
und Realschulen im Projekt „Bildungschance“ und führt die Gruppen-
trainings zur Stärkung sozialer Kompetenzen mit Kindern und 
Jugendlichen durch.
Charlotte Steins
arbeitete nach dem Abschluss des Psychologiestudiums an der 
Universität Bonn von 2011 bis 2014 am CJD Königswinter als 
Schulpsychologin, insbesondere in der Beratung von Familien und 
Lehrkräften sowie in der Begleitung von Jugendlichen. Seit 2014 ist sie 
am Hoch-Begabten-Zentrum Rheinland tätig und betreut neben der 
Einzelfallberatung schwerpunktmäßig Underachiever:innen an Haupt- 
und Realschulen im Projekt „Bildungschance“ und führt die 
Gruppentrainings zur Stärkung sozialer Kompetenzen mit Kindern und 
Jugendlichen durch. Sie hat eine Ausbildung zum Systemischen 
Coaching abgeschlossen und bietet dieses seit 2020 für Jugendliche 
und junge Erwachsene im Rahmen ihrer Tätigkeit an.41
Dr. Wiebke Evers
7. Der Frust der Unterforderung und die Rolle der 
Exekutiven Funktionen
War der Unterricht im letzten Jahr stellenweise langweilig und repetitiv, 
ist er heute durchgängig lahm und uninteressant. Es wird immer 
schwerer, aufmerksam zu folgen, alles rauscht an einem vorbei. Die 
Motivation hinkt, der sonst so aufnahmefähige Schwamm saugt 
kaum noch. Die Wissenslücken wachsen, genau wie der Druck, diese 
wieder zu schließen.
Underachievement entsteht meist nicht von heute auf morgen. Anhaltende Unterforde -
rung kann zu seiner Entstehung beitragen. Doch welche Kompetenzen brauchen Schü -
ler:innen eigentlich, um wieder auf Kurs zu kommen?
Sich motivieren und regulieren: Die Rolle der Exekutiven Funktionen
Um die Lücken anzugehen, brauchen Underachiever:innen Fähigkeiten, die ihnen helfen, 
sich zu motivieren und ihren Lernprozess bewusst zu planen und zu steuern. Dabei müs -
sen sie wahrscheinlich zum Teil starken Frust und Langeweile regulieren und überwinden. 
Hier kommen die Exekutiven Funktionen ins Spiel.
Als Exekutive Funktionen werden höhere Denkfunktionen bezeichnet, die uns Men -
schen dazu befähigen, Informationen zu verarbeiten, zu planen, unsere Aufmerksamkeit 
zu lenken, Problemen kreativ zu begegnen und sich flexibel auf neue Situationen und 
wechselnde Anforderungen einzustellen (1). Sie sind auch wichtig, um unsere Emotionen 
zu regulieren, also Frust auszuhalten, um bei Hindernissen nicht gleich das Handtuch zu 
werfen. Die Exekutiven Funktionen stellen damit so etwas wie einen Werkzeugkoffer mit 
wichtigen Kompetenzen dar, die für den Erfolg in der Schule, aber auch darüber hinaus 
wichtig sind. Die folgenden drei werden in der Forschung oft als die wichtigsten Kernfunk-
tionen herausgestellt:
• Das Arbeitsgedächtnis befähigt uns, Informationen über kurze Zeiträume hinweg 
zu behalten und zu verarbeiten und ist damit besonders wichtig für Planen und 
Problemlösen.
• Die Inhibition ermöglicht es uns, Impulse zu kontrollieren und Prioritäten zu 
 setzen sowie unsere Aufmerksamkeit willentlich zu lenken.Der Frust der Unterforderung und die Rolle der Exekutiven Funktionen
42
• Mithilfe der Kognitiven Flexibilität können wir uns auf unterschiedliche Situationen 
 einstellen, flexibel auf neue Anforderungen reagieren und unsere Aufmerksamkeit 
 verlagern.
Gelegenheit zum Lernen und Luft zum Wachsen
Wie die meisten Fähigkeiten entwickeln sich auch die Exekutiven Funktionen stark in 
Wechselwirkung mit der Umwelt ( 2). Die Chancen, die diese bietet, um die Exekutiven 
Funktionen einzusetzen, sind dabei genauso wichtig wie die Anleitung und Begleitung, die 
wir dabei erfahren. Hochbegabte Schüler:innen, die in der Grundschule mühelos Einsen 
erzielten, waren kaum darin herausgefordert, ihre Exekutiven Funktionen anzuwenden und 
damit zu entwickeln. Es ist daher also nicht allzu verwunderlich, dass die Exekutiven Funk-
tionen bei Hochbegabten oft nicht besser ausgebildet sind als bei normalbegabten Kin -
dern und Jugendlichen. Jugendliche mit sehr guten Noten unterscheiden sich stark in ih -
rem IQ, aber kaum in ihren Exekutiven Funktionen ( 3). Das zeigt, dass die Exekutiven 
Funktionen viel dazu beitragen, was man aus seinem kognitiven Potenzial, also seinem IQ, 
rausholt.
Dafür braucht es aber Gelegenheiten! Denn um die Exekutiven Kompetenzen zu ver -
bessern, müssen diese kontinuierlich herausgefordert werden. Angemessene Herausforde-
rungen geben uns die Möglichkeit, unsere Kompetenzen zu erweitern. Sie motivieren uns, 
uns zu strecken, zu wachsen und uns höhere Ziele zu stecken.
Der Glaube an sich selbst
Durch Unterforderung leiden nicht nur die Kompetenzen selbst, sondern auch das Selbst-
bewusstsein und der Glaube an sich selbst. Wer sich nicht herausgefordert fühlt, kann auch 
Erfolge nicht für sich verbuchen und Stolz dafür empfinden. Daher ist es oft der erste 
Schritt, Underachiever:innen wieder den Glauben an die eigenen Fähigkeiten zu vermit -
teln. Hier kann es helfen, Beispiele aus dem Freizeitbereich heranzuziehen. Aktivitäten wie 
Sport, Theater und Tanz sind nachgewiesenermaßen großartige Booster für die Exekutiven 
Funktionen (4). Allein den Schüler:innen bewusst zu machen, wie erfolgreich sie außerhalb 
der Schule in Aktivitäten, die ihnen Spaß machen, die Exekutiven Funktionen anwenden, 
kann ihnen helfen, ihre Kompetenzen zu erkennen und Wege zu sehen, wie sie diese viel-
leicht auch auf die schulischen Herausforderungen anwenden können.
Strategien zur Organisation und Motivation
Die Einsicht, dass es ganz normal ist, wenn man über seinen Lernprozess aktiv nachdenken 
muss und es auch mal anstrengend ist, ist für besonders begabte Schüler:innen sehr wich-
tig. Die Möglichkeit, für sich zu erfahren, was ein wenig Planung und eine kurze Reflexion 
ausmachen können, um schneller und besser ans eigene Ziel zu kommen, ist dabei zentral. 
Die Sicherheit, verschiedene Strategien auf Abruf zu haben, kann ebenfalls helfen, dass 
man sich nicht so schnell überwältigt fühlt und als Konsequenz gar nichts mehr tut. Auch Der Frust der Unterforderung und die Rolle der Exekutiven Funktionen
43
der Umgang mit Langeweile und Unterforderung will gelernt sein. Um Aufgaben und An -
forderungen, die einem nicht besonders attraktiv erscheinen, zu erledigen, benötigt man 
gut entwickelte Exekutive Funktionen. Sich selbst ein herausforderndes Zeitlimit zu setzen, 
den Weg des geringsten inneren Widerstandes ausfindig zu machen oder auch eine Per-
spektive zu finden, die der Aufgabe Attraktivität verleiht, können mögliche Ansätze für 
hochbegabte Schüler:innen sein, um die nötige Motivation aufzubringen.
Stress als Staatsfeind Nr. 1
Die Exekutiven Funktionen reagieren sehr stark auf Stress. Aufregung, Druck und Angst 
führen dazu, dass die Exekutiven Funktionen nur eingeschränkt funktionieren (5). Der Be-
reich hinter der Stirn, wo die Exekutiven Funktionen verortet sind (Präfrontaler Cortex), 
zeigt dann weniger Aktivität. Was ist die Konsequenz? Statt flexibel und kreativ zu denken, 
fallen wir auf Automatismen und Muster zurück. Und diese reichen häufig nicht, um die 
täglichen Herausforderungen zu meistern.
Die Exekutiven Funktionen erkennen
Anhand von Fragebögen und Checklisten können die Exekutiven Funktionen eingeschätzt 
werden. Für manche Instrumente gibt es Normwerte zur Einordnung, bei anderen geht es 
eher um den individuellen Vergleich der einzelnen Funktionen zur Identifikation von per-
sönlichen Stärken und Schwächen. Darüber hinaus können Fragebögen helfen, den Blick 
für die Exekutiven Funktionen im Alltag zu schärfen. Die einzelnen Items einer Skala geben 
dabei gute Hinweise darauf, wie Planungsvermögen, Merkfähigkeit und Impulskontrolle 
eigentlich im täglichen Leben aussehen. Die beiden Checklisten „CHEXI“ (Childhood Exe-
cutive Functions Inventory) und „TEXI“ (Teenage Executive Functions Inventory) für Eltern 
und Lehrkräfte sind frei verfügbar und können hier in verschiedenen Sprachen eingesehen 
und runtergeladen werden: chexi.se
Exekutive Funktionen als ein Ansatzpunkt unter vielen
Die Exekutiven Funktionen hängen eng mit den akademischen Leistungen und dem Lern-
erfolg zusammen und sind sicherlich von großer Bedeutung, wenn es darum geht, das 
geistige Potenzial auch auszuschöpfen ( 6). Das soll aber nicht heißen, dass Underachie -
ver:innen hier ganz automatisch Defizite haben und es so an ihnen ist, diese und damit ihr 
Underachievement zu überwinden. Underachievement ist in den meisten Fällen multifak-
toriell bedingt und es lohnt sich in manchen Fällen sicherlich, die Exekutiven Funktionen 
einmal genauer in den Blick zu nehmen. In anderen liegen die Ursachen ganz woanders – 
und vielleicht nicht mal aufseiten der minderleistenden Schüler:innen. Die Begleitung von 
minderleistenden Kindern und Jugendlichen erfordert damit sicher auch von uns als Eltern 
oder Fachkräften den Einsatz unserer Exekutiven Funktionen – vor allem, um sensibel, ver-
ständnisvoll und stärkenorientiert im Sinne des Kindes da sein und agieren zu können!44
Der Frust der Unterforderung und die Rolle der Exekutiven Funktionen
Zum Weiterdenken
• Haben Sie schon von den Exekutiven Funktionen gehört? 
• Wie schätzen Sie Ihre eigenen Exekutiven Funktionen ein? 
• Und was glauben Sie, wie Sie die Exekutiven Funktionen von Underachiever:innen 
erfolgreich stärken können?
Quellen
1 Blair, C. (2017): Educating executive function. In: Wiley Interdisciplinary Reviews: Cognitive Science, 
8(1-2), e1403. URL: https://doi.org/10.1002/wcs.1403 (Abrufdatum: 20.11.2024)
2 Diamond, A. (2013): Executive functions. In: Annual review of psychology, 64, S. 135–168. URL: 
https://doi.org/10.1146/annurev-psych-113011-143750 (Abrufdatum: 20.11.2024)
3 Montoya-Arenas, D. A./Aguirre-Acevedo, D. C./Díaz Soto, C. M./Pineda Salazar, D. A. (2018): Executive 
functions and high intellectual capacity in school-age: Completely overlap? In: International Journal 
of Psychological Research, 11(1), S. 19–32. URL: https://doi.org/10.21500/20112084.3239 (Abruf-
datum: 20.11.2024)
4 Diamond, A./Ling, D. S. (2016): Conclusions about interventions, programs, and approaches for 
improving executive functions that appear justified and those that, despite much hype, do not. In: 
Developmental cognitive neuroscience, 18, S. 34–48. URL: https://doi.org/10.1016/j.dcn.2015.11.005 
(Abrufdatum: 20.11.2024)
5 Piccolo, L. D. R./Salles, J. F . D./Falceto, O. G. et al. (2016): Can reactivity to stress and family 
environment explain memory and executive function performance in early and middle childhood? 
In: Trends in psychiatry and psychotherapy, 38, S. 80–89. URL: https://doi.org/10.1590/2237-6089-
2015-0085 (Abrufdatum: 20.11.2024)
6 Visu-Petra, L./Cheie, L./Benga, O./Miclea, M. (2011): Cognitive control goes to school: The impact of 
executive functions on academic performance. In: Procedia - Social and Behavioral Sciences, 11,  
S. 240–244. URL: https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2011.01.069 (Abrufdatum: 20.11.2024) 
Dr. Wiebke Evers
ist Psychologin (M.Sc.) und arbeitet als Projektleitung im Team Beratung 
der Karg-Stiftung. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbstregulation 
und Motivation für die Entwicklung individueller Potenziale, den 
Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von digitalen 
Beratungsangeboten.45
Christine Koop
8. Nette Mädchen fallen nicht auf –  
Die drei wichtigsten Gründe für 
Underachievement bei Mädchen
Underachievement wird eher mit begabten Jungen als mit Mädchen 
in Verbindung gebracht. Übersehen wir da etwas? Warum es schwie-
riger ist, minderleistende begabte Mädchen zu erkennen und welche 
Faktoren speziell bei ihnen zu Underachievement beitragen.
Echt jetzt!? Müssen wir über Underachievement bei Mädchen sprechen? Sind nicht nach-
weislich Jungen die Verlierer in unserem Bildungssystem? Und haben die Mädchen nicht 
längst in allen Feldern aufgeholt? Mädchen können sich doch heute genauso entfalten wie 
Jungen – erst recht, wenn sie besonders begabt sind. Und worin soll sich denn Underachie-
vement bei Mädchen und Jungen unterscheiden?
Seien wir mal ehrlich: Underachievement nehmen wir als Jungen-Phänomen wahr. Und 
auch in wissenschaftlichen Studien wird das Geschlechterverhältnis mit 2:1 bis 3:1 ange -
geben, d. h. auf zwei bis drei minderleistende Jungen gäbe es demnach ein begabtes Mäd-
chen, das hinsichtlich der Schulleistungen deutlich unter seinen Möglichkeiten bleibt. 
Doch ist es tatsächlich so eindeutig, oder werden die Mädchen schlicht übersehen? Und 
wenn ja: aus welchen Gründen?
Der doppelte blinde Fleck
Eine Möglichkeit ist, dass wir es mit einer Art doppeltem „blinden Fleck“ zu tun haben: 
Mädchen werden seltener als hochbegabt erkannt. Sie werden als fleißig und gewissenhaft 
wahrgenommen, während bei Jungen schnelle Lernerfolge eher auf ein besonderes Talent 
zurückgeführt werden (4). Eine erkannte Begabung zieht höhere Erwartungen an die Schul-
leistungen nach sich. Bleibt der als begabt identifizierte Junge bei wachsenden Anforde -
rungen unter seinen erwarteten Möglichkeiten, schauen Lehrkräfte und Eltern genauer 
hin. Schlechter werdende Schulleistungen aufseiten des (nicht als besonders begabt er -
kannten) Mädchens werden demgegenüber eher mit fehlendem Talent erklärt.
Ganz so einfach ist es nicht. Fraglos aber gilt – Underachievement bei begabten Mädchen 
gibt es. Und wir werden sehen: Das anzuerkennen bedeutet, Underachievement nicht nur 
auf eine Differenz von Schulnoten zu IQ oder einen Mangel an Motivation und Lerntechni-
ken zu reduzieren. Vielmehr gilt es auch, geschlechtsspezifische Umwelteinflüsse und deren 
Auswirkungen zu betrachten. Denn Underachievement bei Mädchen hat viele Gesichter.Nette Mädchen fallen nicht auf – Die drei wichtigsten Gründe für Underachievement bei Mädchen
46
Drei Faktoren beeinflussen die Leistungsorientierung
Nach dem Achievement Orientation Model (AOM) ( 1) hängt es von drei Faktoren ab, ob 
Schüler:innen ein hohes Engagement und gute schulische Leistungen zeigen: 1. dem Ver-
trauen in die eigenen Kompetenzen und darin, mit diesen auch schwierige Anforderungen 
meistern zu können, 2. der individuellen Wahrnehmung der Attraktivität von Zielen bzw. 
der Sinnhaftigkeit von Anforderungen und 3. den Fähigkeitszuschreibungen und Leistungs-
erwartungen durch die Umwelt. Was erfahren wir über begabte Mädchen, wenn wir diese 
Faktoren aus ihrer Perspektive betrachten?
Faktor 1 – Vertrauen Mädchen den eigenen Kompetenzen?
Was glauben begabte Mädchen, was sie können? Studien zeigen, dass begabte Mädchen 
häufig über Persönlichkeitsmerkmale verfügen, die sich ungünstig auf ihre Selbstwirksam-
keitsüberzeugung auswirken (2, 3, 4):
• Begabte Mädchen erklären sich eigene schulische Erfolge häufiger mit Gründen, die 
außerhalb ihrer Person liegen, z. B. mit leichten Aufgaben oder Glück. Im Gegenzug 
neigen sie dazu, sich schlechte Leistungen mit fehlender Begabung zu erklären.
• Das Selbstvertrauen von begabten Mädchen nimmt im Laufe der Schulzeit stetig 
ab. Insbesondere in Mathematik und den Naturwissenschaften zeigen Mädchen 
ein niedrigeres Selbstkonzept und geringere Erfolgserwartung. Bei begabten 
 Mädchen ist diese Diskrepanz zu den Jungen sogar noch stärker ausgeprägt, 
 unabhängig von den schulischen Noten.
• Die Wahl von Hauptfächern in der Sekundarstufe ist bei begabten Mädchen stark 
vom Selbstkonzept abhängig – und weniger von den Noten oder gar ihrem Interesse. 
Welche Schlüsse sind daraus zu ziehen? Eltern wie Lehrpersonen sollten aufmerksam sein, wie 
Mädchen über ihre Begabungen und schulischen Leistungen denken. Es ist wichtig, dass sie ein 
realistisches, selbstbewusstes Bild von ihren Fähigkeiten entwickeln und erkennen, dass Erfolg 
und Misserfolg von Faktoren abhängen, die sie selbst durch ihr Tun beeinflussen können.
Faktor 2 – Welche Ziele sind für Mädchen attraktiv?
Wofür lohnt es sich eigentlich, sich anzustrengen? Und welchen Stellenwert haben heraus-
ragende Leistungen im Vergleich zu anderen Zielen? Begabte Mädchen beantworten diese 
Fragen für sich anders als Jungen (2, 3, 4):
• Mädchen haben häufiger das Gefühl, sich zwischen Beliebtheit und Begabung 
 entscheiden zu müssen. Dann spielen sie ihre Fähigkeiten absichtlich herunter 
oder verstecken sie bewusst. Im Jugendalter erfahren begabte Mädchen zudem in 
ihren Peergroups aufgrund stark abweichender Interessen zu wenig Austausch und 
Anregung in ihren Talentbereichen.Nette Mädchen fallen nicht auf – Die drei wichtigsten Gründe für Underachievement bei Mädchen
47
• Mädchen empfinden wettbewerbsorientierte Strukturen weniger attraktiv als Jungen.
• Peergroups von Mädchen sehen oft jegliche Form von Vergleich als negativ an.  
In der Folge vermeiden begabte Mädchen den direkten Vergleich, um anderen 
 negative Gefühle zu ersparen.
• Trotz mittlerweile zahlreicher Vorbilder von erfolgreichen Frauen in allen Berei-
chen wachsen Mädchen noch immer mehrheitlich mit der Erfahrung auf, dass 
Frauen die Hauptverantwortung für die Familie tragen und dass beruflicher Erfolg 
und Familie letztlich nur schwer vereinbar sind. In den Medien werden aufstreben-
de Frauen zudem häufig als karrieristisch und rücksichtlos dargestellt.
 
Bringen wir es auf den Punkt: „Nette Mädchen heben sich nicht ab!“ Dieser und ähnliche 
Glaubenssätze führen dazu, dass begabte Mädchen Entscheidungen treffen, die sich un -
günstig auf ihre Leistung und ihre Talententfaltung auswirken. Womöglich geben sie sich 
mit durchschnittlichen Leistungen zufrieden – aus Angst, an Beliebtheit in der Peergroup 
einzubüßen. Vielleicht stellen sie auch demonstrativ Langeweile zur Schau oder nehmen 
bewusst in einigen Gebieten Underachievement in Kauf – als Ausgleich für sehr gute Leis-
tungen in anderen Bereichen, nur um „normal“ zu wirken.
Um den Glaubenssatz zu verändern, können Begabungsförderprogramme hilfreich sein. 
Sie sollten in Auswahl und Durchführung nicht kompetitiv, sondern kooperativ angelegt 
sein. Hier können begabte Mädchen auf Gleichgesinnte treffen, ihren Freundeskreis erwei-
tern und die Erfahrung machen, dass Talent nicht einsam machen muss. Mentoring-Pro -
gramme, gerade auch von Frauen für Mädchen, tragen dazu bei, dass Mädchen sich mit 
Rollenvorbildern identifizieren können, die ihnen Mut und Antrieb für ihren eigenen Weg 
geben.
Faktor 3 – Was traut ihr mir eigentlich zu?
Wie werde ich von anderen wahrgenommen? Was erwarten sie von mir? Und was trauen 
sie mir zu? Externe Leistungserwartungen und Fähigkeitszuschreibungen beeinflussen, wie 
stark sich begabte Mädchen für ihre Talente engagieren (2, 3, 4):
• Eltern identifizieren bei ihren Töchtern seltener spezifische Talente, trauen ihnen 
weniger zu und sind ihnen gegenüber behütender. Im Grundschulalter erhalten 
Mädchen mehr und schneller Hilfestellung bei Schwierigkeiten. Begabte Jungen 
werden viel eher ermuntert, Herausforderungen selbst zu meistern und sie be-
kommen dabei mehr Freiräume.
• Die Leistungserwartungen von Eltern und Lehrpersonen liegen bei begabten 
 Mädchen häufiger unter denen von Jungen. Bestimmte Anforderungen werden 
einfach als weniger wichtig für die spätere Laufbahn von Mädchen erachtet (z. B. 
im Mint-Bereich). Das führt dazu, dass auch das eigene Anspruchsniveau von 
 begabten Mädchen niedriger ausfällt, obwohl sie im Vergleich zu den begabten 
Jungen weniger Desinteresse an schulischen Belangen zeigen.Nette Mädchen fallen nicht auf – Die drei wichtigsten Gründe für Underachievement bei Mädchen
48
• Mädchen erfahren in ihren Familien auch heute noch insgesamt weniger Unter-
stützung hinsichtlich ambitionierter Bildungs- und Karriereziele als Jungen. Das 
gilt umso mehr, wenn die Familien traditionelle Rollenmuster leben und es an 
zeitlichen und monetären Ressourcen fehlt.
 
Mädchen verinnerlichen diese niedrigeren Erwartungen. In der Schulzeit wirkt sich das auf 
die Wahl bei Leistungskursen oder schulinternen wie außerschulischen Förderprogram -
men aus, später auf die angestrebten Abschlüsse. So bleiben Mädchen und Frauen trotz 
einiger Fortschritte in bestimmten Domänen unterrepräsentiert. Hier zeigt sich Under -
achievement nicht als Leistungsdefizit, sondern als ausbleibende Potenzialentfaltung.
Damit sich begabte Mädchen ambitioniertere Ziele setzen, ist es wichtig, dass sie ihre 
Talente aktiv erkunden können und in diesen gefordert werden. Wir müssen sie in ihrer 
Unabhängigkeit fördern und ermuntern, Freude und Stolz über besondere Leistungen zu 
erleben, damit sie Zutrauen in sich und ihre Fähigkeiten entwickeln.
Es lohnt sich also, näher hinzusehen. Wo können Mädchen mehr als sie sich selbst 
zutrauen? Und trauen wir ihnen ausreichend zu?
Quellen
1 Ritchotte, J. A./Matthews, M. S. (2014): The Validity of the Achievement-Orientation Model for 
Gifted Middle School Students: An Exploratory Study. In: Gifted Child Quarterly, 58(3), S. 183–198. 
URL: https://doi.org/10.1177/0016986214534890 (Abrufdatum: 20.11.2024)
2 Schober, B./Reimann, R./Wagner, P . (2014): Is research on gender-specific underachievement in 
gifted girls an obsolete topic? New findings on an often discussed issue. In: High Ability Studies, 
15(1), S. 43–62. URL: https://doi.org/10.1080/1359813042000225339 (Abrufdatum: 20.11.2024)
3 Trenwith, B. (2010): Not Ready to Make Nice. A tool for advocacy for underachieving gifted girls in 
the New Zealand classroom. New Zealand: Ministry of Education. URL: https://gifted.tki.org.nz/
assets/Uploads/files/Tool-for-Advocacy-of-Gifted-Underachieving-Girls.pdf (Abrufdatum: 20.11.2024) 
4 Winstantley, C. (2009): Understanding and Overcoming Underachievement in Women and Girls –  
A Reprise. In: Montgomery, D. (Hrsg.): Able, Gifted and Talented Underachievers. Hoboken, NJ: 
Wiley-Blackwell, S. 185–199. 
Christine Koop 
ist Psychologin und Kinder- und Jugendlichen-Psychotherapeutin und 
arbeitet seit vielen Jahren als Programmleitung Beratung in der Karg-
Stiftung. Ihre Arbeitsschwerpunkte liegen in der Entwicklung und 
Realisierung von Modellprojekten sowie im Aufbau von Beratungs-
strukturen und Netzwerken, insbesondere in der Schulpsychologie.49
Dr. Nicole von der Linden 
9. Beratung für Underachiever:innen – 
Ansatzpunkte für einen gelungenen Einstieg
Underachiever:innen und ihre Familien suchen häufig erst nach 
langer Zeit professionelle psychologische Hilfe. Mit welchen Fragen 
wenden sie sich an Beratungseinrichtungen? Und wo können 
Fachkräften angesichts komplexer Schwierigkeiten und hohem 
Leidensdruck in einer Beratung ansetzen?
Warum kommen Familien von Underachiever:innen zu einer Beratung?
Oft vergehen Jahre bis sich Familien zum Thema Underachievement professionelle Hilfe 
holen. In den meisten Fällen initiieren Eltern eine Beratung. Seltener werden auch ältere 
Schüler:innen eingeständig aktiv, manchmal stellen auch Lehrkräfte den Kontakt zu einer 
Beratungsstelle her. 
Häufiger Anlass für eine Kontaktaufnahme ist ein deutlicher Motivationsverlust in der 
Schule, sichtbar durch mangelnde Beteiligung am Unterricht, unerledigte Hausaufgaben 
und schlechte Noten. 
Daneben berichten Familien oft von fehlenden schulischen und beruflichen Zielen, 
mangelnden Lernstrategien und hoher Frustration der betroffenen Schüler:innen. In vielen 
Fällen gibt es familiäre Konflikte beim Thema Schule und Leistung. Manchmal kommen 
auch psychische Auffälligkeiten wie Depressionen oder ADHS hinzu. Diese können die Ent-
stehung von Lernschwierigkeiten begünstigen oder Folge von Underachievement sein. 
Hohe Belastung – komplexe Fragestellungen 
Ratsuchende Eltern und Kinder fühlen sich häufig sehr belastet. Die mitgebrachten Frage-
stellungen sind komplex, bei Underachievement kommen mehrere ursächliche und auf -
rechterhaltende Faktoren zusammen. Diese können sowohl individuell beim Kind als auch 
im familiären oder im schulischen Umfeld liegen ( 1). So könnte eine Schülerin z. B. unter 
Prüfungsangst leiden, sich in sprachlichen Fächern unterfordert fühlen und die Eltern sehr 
hohe Leistungsanforderungen haben. 
Die erlebten Belastungen fallen von Familie zu Familie unterschiedlich aus. Dies stellt 
Fachkräfte nicht selten vor die Frage, wie sie bei einer Beratung vorgehen sollen. Beratung für Underachiever:innen – Ansatzpunkte für einen gelungenen Einstieg
50
Wie kann man eine Beratung bei Underachievement beginnen? Wo ansetzen? 
Die Entwicklung von Underachievement wird durch mehrere Faktoren verursacht, häufig 
ist unklar, was Ursache und Folge des Underachievements ist. Zu Beginn einer Beratung ist 
es daher wichtig, sich einen Überblick über die Schwierigkeiten, Stärken und bisherigen 
Lösungsversuche der jeweiligen Klienten zu verschaffen. 
Hier können Begabungs- und Intelligenzmodelle hilfreich sein, die Voraussetzungen für 
eine erfolgreiche Umsetzung von Begabung in Leistung, also z. B. gute Noten, veranschau-
lichen. Unserer Erfahrung nach lässt sich in der Beratung gut mit dem Münchner Modell 
von Heller und Kollegen (2), dem TAD-Framework von Preckel et al. (3) oder dem Achieve-
ment Orientation Modell von Siegle und McCoach (4) arbeiten. 
Anhand der grafischen Darstellungen relevanter Einflussfaktoren in den Modellen kön-
nen Klienten ihre eigene Situation sortieren. Dabei lassen sich konkrete Schwierigkeiten 
sowie Ansatzpunkte für Veränderungen identifizieren. Beispielsweise zeigt sich auf diese 
Weise bei einer Schülerin, dass sie kaum geeignete Lernstrategien beherrscht, die schuli -
schen Inhalte in den Naturwissenschaften als sinnlos empfindet und gute Schüler:innen in 
ihrer Peergruppe ausgegrenzt werden. So kann bei Eltern und Lehrkräften auch Verständ-
nis entstehen, dass Underachievement nicht einfach durch ein bisschen mehr Anstren -
gung verschwindet. 
Was ist für Berater:innen wichtig? 
Haben Sie ein offenes Ohr!  Häufig berichten Underachiever:innen und ihre Eltern, mit 
ihren Sorgen nicht ernst genommen zu werden. Sie begegnen an vielen Stellen dem Vor -
urteil, dass Hochbegabte keine Unterstützung in der Schule benötigen. Deshalb ist es be -
sonders wichtig, diesen Familien zu Beginn einer Beratung empathisch zuzuhören und 
sich Zeit zu nehmen.
Richten Sie den Blick auch auf das Positive! Underachiever:innen und ihre Familien ha-
ben häufig einen hohen Leidensdruck, Stärken und gut funktionierende Lebensbereiche 
geraten leicht aus dem Fokus. Sammeln Sie mit Ihren Klienten vorhandene Ressourcen, 
erfolgreiche Lösungsansätze (egal ob klein oder groß) und Bereiche, die gut laufen. Dies 
erhöht die Zuversicht Ihrer Klienten und schafft Hoffnung, dass Veränderungen möglich 
sind. 
Bringen Sie Eltern, Schüler:innen und Lehrkräfte miteinander ins Gespräch!  Erfolgrei-
che Lösungen bei Underachievement erfordern in der Regel die Zusammenarbeit von 
Schüler:innen, Eltern und Schule. Beziehen Sie alle Parteien mit in die Beratung ein. Dies 
schafft Verständnis für die Situation der Underachiever:innen und ermöglicht gemeinsam 
über mögliche Veränderungen nachzudenken. 
Veränderungen brauchen Zeit! Underachievement entwickelt sich oft über Jahre. Trotz -
dem haben Familien häufig die unrealistische Erwartung, schnelle Veränderungen erzielen Beratung für Underachiever:innen – Ansatzpunkte für einen gelungenen Einstieg
51
zu wollen, da das kognitive Potential ja vorhanden ist. Schaffen Sie Verständnis dafür, dass 
Arbeit mit Underachiever:innen Geduld braucht, und ermutigen Sie Ihre Klienten, am Ball 
zu bleiben. 
Seien Sie offen und kreativ! Ursachen und Schwierigkeiten sind von Fall zu Fall verschie-
den, spezialisierte Angebote für Underachiever:innen existieren in vielen Gegenden nicht. 
Schauen Sie, welche Lösungen im konkreten Fall möglich sind, und wer längerfristig unter-
stützen kann. Dies könnte z. B. die Studentin von nebenan als Coach für Lernstrategien, ein 
Frühstudium als Motivationsschub oder eine Erziehungsberatungsstelle bei unterschied-
lichen Leistungserwartungen von Eltern und Kindern sein. 
Quellen
1 Arnold, D./Preckel, F . (2011): Hochbegabte Kinder klug begleiten: Ein Handbuch für Eltern. 
Weinheim, Basel: Beltz, S. 70–90. 
2 Heller, K. A./Perleth, C. (2007): Talentförderung und Hochbegabtenberatung in Deutschland In: 
Heller, K. A./Ziegler, A. (Hrsg.): Begabt sein in Deutschland. Berlin, Münster: LIT, S. 139–170. 
3 Preckel, F ./Golle, J. et al. (2020): Talent development in achievement domains: A psychological 
framework for within- and cross-domain research. In: Perspectives on Psychological Science, 15(3),  
S. 691–722. URL: https://doi.org/10.1177/1745691619895030 (Abrufdatum: 20.11.2024)
4 Siegle, D./McCoach, D. B. (2005): Motivating gifted students. Waco, TX: Prufrock Press. 
Dr. Nicole von der Linden 
ist stellvertretende Leiterin der Begabungspsychologischen 
Beratungsstelle der Universität Würzburg und Ansprechpartnerin für 
den Bereich Begabungsberatung. Dort ist sie als Beraterin und KLIKK®-
Elterntrainerin tätig. Sie ist verhaltenstherapeutisch qualifizierte 
Diplom-Psychologin (AVM), Systemische Therapeutin/Familientherapeu-
tin (DGSF) sowie Systemische Paartherapeutin und -beraterin (DGSF). 
Außerdem ist sie als Dozentin für Psychologie und Erziehungswissen-
schaften am Lehrstuhl für Pädagogische Psychologie der Universität 
Würzburg tätig.53
Lisa Pohlmeier, Dr. Nadine Seddig
10. Was Langeweile in der Kita mit Underachievement 
in der Schule zu tun hat
Underachievement gilt eigentlich als schulisches Phänomen. Doch 
die Ursachen können bereits bis zu frühen Lernerfahrungen in der 
Kita zurückreichen. Welche Risikofaktoren gibt es? Und worauf sollten 
Eltern und pädagogische Fachkräfte achten?
Wenn Kinder ausgebremst werden
„Kita ist immer sooooo langweilig … “. – „Wieso ist dir in der Kita denn so langweilig? Wir 
spielen hier doch ganz viel …?“ – „Ich will aber nicht mit diesen langweiligen Sachen spielen, 
ich will lesen und schreiben lernen!“ – „Lernen kannst du in der Schule, hier in der Kita spie-
len wir. Geh mal in den Garten, so wie die anderen Kinder auch. “
Wenn Kinder in der Kita ausgebremst werden und ihr intrinsischer Lern- und Forscher-
drang nicht gefördert wird, kann sich das negativ auf ihre Motivation auswirken. Wer hat 
schon Freude am Lernen, wenn das Umfeld einem immer sagt: „Das lernst du erst, wenn 
du älter bist – hier ist nicht der richtige Ort dafür“ . Wie frustrierend das sein muss, kann 
wohl jeder verstehen, der schon einmal für etwas „gebrannt“ hat und seiner Begeisterung 
nicht nachgehen konnte. Wie wirkt sich dieses „Ausgebremstwerden“ langfristig auf die 
Lernmotivation eines Kindes aus? Auch mit Blick auf die Schule?
Demotivation – ein erster Schritt ins Underachievement
Underachievement wird in der Regel erst im schulischen Kontext betrachtet und themati-
siert. Doch auch in der Kita können Kinder bereits unterfordert sein, wenn sie nicht die 
Förderung erhalten, die sie zur Begabungsentfaltung benötigen. Ist beispielsweise das 
 Anforderungsniveau der Lernangebote und Materialien in der Kita zu gering für ein Kind, 
bleiben Selbstwirksamkeitserfahrungen häufig aus. Insbesondere Kindern mit hohen kog -
nitiven Begabungen wird so die Chance genommen, durch eigene Anstrengung Heraus -
forderungen zu meistern und Erfolge zu erleben. 
Schnell können sich Kinder in der Kita langweilen: wenn jede Regel in allen Spielen 
bekannt ist, jedes Puzzle im Schlaf zusammengesetzt und jedes Buch auswendig aufgesagt 
werden kann. Kinder suchen dann nach neuen, spannenden und herausfordernden Lern-
erfahrungen und Materialien, ganz besonders Kinder mit hohen kognitiven Begabungen. 
Finden sie diese nicht, können ihre Potenziale mit der Zeit verkümmern oder die Kinder Was Langeweile in der Kita mit Underachievement in der Schule zu tun hat
54
beginnen damit, ihre Fähigkeiten zu verstecken, um sich sozial anzupassen. Denn wer zeigt 
schon gerne, was er oder sie alles kann oder fragt neugierig nach, wenn es niemanden 
 interessiert, keiner darauf eingeht, man abgewimmelt oder gar „kleiner Einstein“ genannt 
wird?
Unzureichende Herausforderungen – ein zweiter Schritt ins Underachievement
Finden die Kinder es in der Kita blöd und langweilig, werden die Erwartungen an die Schu-
le immer größer. Schließlich ist das der Ort, an dem sie endlich Lesen und Schreiben oder 
andere Dinge lernen dürfen, die in der Kita „noch nicht dran sind“ . So laufen die Kinder 
schnell Gefahr, von der Schule enttäuscht zu sein, wenn sie mit ihren ausgeprägten Fähig-
keiten auch dort von Anfang an ausgebremst werden. Wer will schon Buchstaben nach -
zeichnen, wenn man ganze Wörter schreiben kann?
Wenn Kinder mit hohen kognitiven Begabungen in Kita oder Schule unzureichenden 
Herausforderungen beim Lernen begegnen, erfahren die Kinder nicht, dass Lernen mit 
 Anstrengung verbunden ist und verpassen damit früh die Chance, wirksame Lern- und Ar-
beitsstrategien zu entwickeln. Wird diese Unterforderung zu einem dauerhaften Zustand, 
kann das zu verminderter Anstrengungsbereitschaft bis hin zu genereller Schulunlust und 
in der Folge zu schulischem Underachievement führen. Wieczerkowski und Prado ( 1) 
 bezeichneten dies 1993 als „Spirale der Enttäuschung“ (siehe dazu auch unseren Blog-
beitrag: „Der Frust der Unterforderung und die Rolle der Exekutiven Funktionen“).
Eine Kita mit vielfältigen und anregungsreichen Lernsettings, die Kinder partizipieren 
lassen und Selbstwirksamkeitserfahrungen ermöglichen, kann ausschlaggebend dafür sein, 
dass die „Spirale der Enttäuschung“ nicht bereits im frühen Kindesalter in Gang gesetzt 
wird. Auch späterem, möglichem Underachievement in der Schule kann so bereits früh 
entgegengewirkt werden. Bedeutsam ist dabei, auf die individuellen Begabungen und Lern-
bedürfnisse der Kinder einzugehen. 
Wege aus der Langeweile
Schauen wir noch einmal auf den Dialog vom Anfang, so könnte auf den Wunsch des Kin-
des, lesen und schreiben zu lernen, auch reagiert werden mit: „Na dann lass uns doch 
einfach hier in der Kita lesen und schreiben lernen. Was brauchst du dazu?“
Indem in der Kita auf die Interessen und Bedürfnisse von Kindern eingegangen wird, sie 
Wertschätzung erfahren und mit ihnen sensibel kommuniziert wird, kann die (intrinsische) 
Lernmotivation der Kinder aufrechterhalten werden. Dabei geht es nicht darum, dass die 
pädagogischen Fachkräfte immer alles ganz genau wissen und einen Wissensvorsprung 
gegenüber dem Kind haben müssen. Es geht in der Kita auch nicht darum, Kinder zu unter-
richten oder ihnen „etwas beizubringen“ . Vielmehr braucht es die Gestaltung von Lern-
settings, die wichtige und herausfordernde Lernerfahrungen von begabten Kindern ermög-
lichen. Unter Einbezug des Kindes können so Angebote geschaffen und Materialien 
bereitgestellt werden, die das Ausprobieren unterschiedlicher Lern- und Arbeitstechniken 
ermöglichen und dem Anforderungsniveau des kognitiv begabten Kindes entsprechen.Was Langeweile in der Kita mit Underachievement in der Schule zu tun hat
55
Drei Tipps, wie das gelingen kann:
Projektarbeit: Projektarbeit lässt Kinder in hohem Maß an ihrer individuellen Förderung 
partizipieren und fördert Begabungen alltagsintegriert. An den Themen der Kinder anzu -
setzen, sie mit ihnen gemeinsam zu gestalten und jedes Kind seine Fähigkeiten einbringen 
zu lassen, ermöglicht die Entwicklung wertvoller Lern- und Arbeitstechniken. Davon profi-
tieren alle Kinder.
Frühes Service Learning: Beim sogenannten „Service Learning“ geht es darum, dass Kin-
der für andere Lernangebote machen, die sie selbst planen und gestalten. Das fördert vor 
allem methodische Kompetenzen: Wie kann ich mein Wissen anderen zugänglich machen? 
Welche Methoden können das unterstützen? Alle Kinder profitieren von diesen besonde -
ren Lernangeboten und die pädagogischen Fachkräfte begleiten die Kinder sowohl unter -
stützend in der Vor- und Nachbereitung wie auch bei der unmittelbaren Durchführung.
Philosophieren mit Kindern: Nicht selten haben Kinder mit hohen kognitiven Begabun -
gen philosophische Fragen, die sie beschäftigen. Regelmäßiges, gemeinsames Philosophie-
ren regt Kinder dazu an, das eigene Weltbild zu hinterfragen, es eventuell zu verändern 
oder zu erweitern. Auf Fragen, auf die Erwachsene häufig keine Antworten wissen, können 
in einem Austauschprozess kindgerechte Antworten gefunden werden. Wer weiß z.  B. 
schon, ob Steine Gefühle haben oder nicht? 
Zum Weiterdenken
• Wie fordern Sie kognitiv begabte Kinder in Ihrer Kita?
• Mit welchen Methoden haben Sie gute Erfahrungen gemacht? 
Tauschen Sie sich demnächst doch einmal in einer Ihrer Teamsitzungen dazu aus.
Zum Weiterlesen 
Welche Methoden eignen sich für die frühe Begabungsförderung in der Kita?
Mithilfe dieser Alltagsmethoden sollte Langeweile in der Kita für Kinder mit hohen kogni-
tiven Begabungen kein Thema (mehr) sein und möglicherweise kann so einem Under-
achievement in der Schule früh entgegengewirkt werden.
Quellen
1 Wieczerkowski, W./Prado, T. M. (1993): Spiral of Disappointment: Decline in achievement among 
gifted adolescents. In: European Journal of High Ability, 4(2), S. 126–141. URL:  
https://doi.org/10.1080/0937445930040202 (Abrufdatum: 20.11.2024)Was Langeweile in der Kita mit Underachievement in der Schule zu tun hat
56
Lisa Pohlmeier
ist Kindheitspädagogin und leitete mehrere Jahre eine 
Kindertageseinrichtung in Hamburg. Seit 2020 ist sie als Projektleitung 
Frühe Bildung bei der Karg-Stiftung und begleitet in bundesweiten 
Projekten Kitas in ihrer Entwicklung zu begabungsförderlichen 
Einrichtungen.
Dr. Nadine Seddig 
ist Erziehungswissenschaftlerin und arbeitet als Leiterin „Programme 
und Fördermanagement“ der DFL Stiftung. Dort beschäftigt sie sich mit 
Fragen zum gesunden und aktiven Aufwachsen von Kindern und 
Jugendlichen sowie dem gesellschaftlichen Miteinander und der Rolle 
des Sports. Ihre Expertise liegt im Bereich Bildung, Kinder- und 
Jugendrechte sowie soziale Ungleichheit.57
Karen Johannmeyer, Dr. Sabine Breyel 
11. Es ist viel zu tun: Fünf Handlungsfelder zur 
Prävention von Underachievement
Underachievement ist ein Teufelskreis, in dem viele Faktoren und 
Personen zusammenwirken. Um eine Ausstiegsmöglichkeit aus dem 
Kreislauf zu finden, kann jede:r – ob Elternteil, Lehrperson, Berater:in 
oder Ausbilder:in – einen Beitrag leisten. Doch was genau ist zu tun, 
damit Underachievement besser erkannt und behoben wird? Wir 
machen fünf Vorschläge.
Underachievement vorbeugen: Was muss sich im Bildungssystem ändern?
Im Arbeitskreis Underachievement, in der die Karg-Stiftung sich mit Expert:innen zum 
Thema intensiv austauscht, überlegen wir, was sich im Bildungssystem ändern müsste, 
damit alle Kinder und Jugendlichen ihre Begabungen entfalten können und Underachieve-
ment vermieden wird. Die Kernfrage lautet: Was kann jede:r selbst in seiner bzw. ihrer 
Rolle tun – als Berater:in, als Schulpsycholog:in, als Lehrer:in, als Wissenschaftler:in – und 
wo können wir als Karg-Stiftung ansetzen? Gemeinsam haben wir zahlreiche Ideen gesam-
melt, die sich in fünf Handlungsfeldern zusammenfassen lassen. 
1. Die Vielfalt von Underachievement aufzeigen
Hochbegabte Kinder und Jugendliche werden oft als eine homogene Gruppe dargestellt. 
Das sind sie aber nicht und so kann es schnell geschehen, dass viele ihrer Begabungen ver-
borgen bleiben. Gerade Kinder mit Migrationshintergrund oder geringem sozioökonomi -
schen Status werden in vielen Fällen unterschätzt, sodass eine durch Minderleistung mas-
kierte Hochbegabung nicht erkannt wird. Das trifft besonders häufig auch auf Mädchen zu, 
da geschlechtsspezifische gesellschaftliche Erwartungen über die Rolle, die Persönlichkeit 
und die Leistung von Mädchen einer angemessenen Potenzialentfaltung oft im Wege ste-
hen. Auch hohe kognitive Potenziale von Kindern mit besonderen Lernausgangslagen, wie 
Lese-Rechtschreib-Schwäche oder Dyskalkulie, können schnell übersehen werden. 
Es zeigt sich also ein deutlicher Handlungsbedarf: Fachkräfte sollten umfassend über 
Underachievement, seine Wirkmechanismen, unterschiedlichen Erscheinungsformen und 
seine möglichen Folgen informiert sein. Auf dieser Grundlage kann ein sinnstiftender kol-
legialer Austausch darüber stattfinden, wie sich Underachievement im jeweiligen konkre -Es ist viel zu tun: Fünf Handlungsfelder zur Prävention von Underachievement
58
ten Fall äußert. In Kontakt mit der Öffentlichkeit und den Medien brauchen wir anschau -
liche und ausdifferenzierte Beispiele für das Phänomen Underachievement, wenn eine 
höhere Sensibilität und Wachsamkeit für das Thema befördert werden sollen. Auch Aus -
tauschformate für Familien (z.  B. Eltern-Cafés) können helfen, damit Underachievement 
frühzeitig erkannt, bestenfalls sogar verhindert wird. 
2. Eine begabungsförderliche pädagogische Grundhaltung fördern
Underachiever:innen werden im schulischen Kontext häufig als „Störenfriede“ wahrge -
nommen und das Underachievement folglich als Problem identifiziert, dass es zu lösen gilt. 
Die Ursachen werden dabei meist bei den Schüler:innen gesucht: Fehlen die richtigen 
Lernstrategien? Liegt es an der Motivation? Oder gibt es Schwierigkeiten bei der emotio -
nalen Regulation? Sicherlich hat dies seine Berechtigung in der Bewältigung der komple -
xen Fragen bei Underachievement. Es greift aber zu kurz, denn dadurch verfestigt sich die 
Sichtweise, allein das Kind sei bzw. habe das Problem. Dabei spielen an der Entstehung 
meist mehrere Faktoren, die auch im sozialen Umfeld zu finden sind, eine Rolle.
Mit einer offenen, ressourcenorientierten Grundhaltung und einem systemischen Blick, 
der auch die jeweiligen sozialen Einflussfaktoren einbezieht, können Handlungsmöglich -
keiten gefunden werden, die nicht ausschließlich auf eine Verhaltensänderung beim Kind 
abzielen. Gibt es Situationen, in denen das Kind – vielleicht auch außerhalb der Schule – 
Freude am Lernen zeigt? Welche Bedingungen unterstützen diese Lernfreude und wie 
könnte man sie auch in anderen Kontexten herstellen? Gelingt der Perspektivwechsel nicht 
alleine, kann es hilfreich sein, Kolleg:innen zu Rate zu ziehen oder eine professionelle Be-
ratung in Anspruch zu nehmen.
3. Lehrpersonen aus- und weiterbilden
Das im universitären Lehramtsstudium vermittelte Wissen reicht oft nicht aus, um Bega -
bungen zu erkennen oder um Risikofaktoren für Underachievement festzustellen (1). Auch 
wenn in den Lehrerbildungsgesetzen der Umgang mit Vielfalt zunehmend berücksichtigt 
wird, ist das Thema der Begabungs- und Begabtenförderung wenig präsent. Wichtige Im -
pulse können von der Bund-Länder-Initiative Leistung macht Schule erhofft werden, wenn 
diese in die Transferphase startet. Da der Schwerpunkt hier aber vordergründig auf erfolg-
reich erbrachten schulischen Leistungen liegt, ist ein zusätzlicher, spezifischer Blick auf die 
Diskrepanz zwischen vorhandenem Potenzial und real erbrachter Leistung, wie sie beim 
Underachievement vorliegt, nötig. 
Das Themenfeld Hochbegabung, darunter Underachievement als eine besondere Her -
ausforderung, die sich Hochbegabten stellen kann, ist bisher in der Fort- und Weiterbildung 
nicht flächendeckend strukturell verankert und leider oft in erster Linie vom individuellen 
Engagement einzelner Lehrpersonen abhängig. Die Möglichkeit, selbstständig (zumeist 
kostenpflichtige) universitäre Zertifikate zu erlangen, ist wesentlich für die Qualifizierung 
in diesem Bereich, sollte jedoch durch weitere frei zugängliche und kostenlose Angebote 
ergänzt werden. Hierbei sind neben Universitäten und Hochschulen auch die jeweiligen Es ist viel zu tun: Fünf Handlungsfelder zur Prävention von Underachievement
59
Landesinstitute und die Schulpsychologie gefragt. Eine curriculare Verankerung in allen 
Phasen der Lehrerbildung ist wünschenswert.
4. Professionelle Diagnostik & Beratung anbieten
Um Underachievement frühzeitig zu erkennen und Kinder sowie deren Familien angemes-
sen zu unterstützen, erscheinen präventive Ansätze besonders sinnvoll: Hochbegabungs -
diagnostik sollte immer auch mögliche Risikofaktoren für Underachievement im Blick 
 haben, wie z. B. Schwierigkeiten bei der Entwicklung von (geeigneten) Lernstrategien, den 
Umgang mit Ängsten oder ungünstige Attributionen von Erfolg und Misserfolg. Diagnosti-
sche Angebote und Beratungskonzepte speziell zum Thema Underachievement sind  bisher 
noch selten oder nur lokal bekannt. Sie sollten dringend ausgebaut werden. Der Austausch 
zwischen Expert:innen auf regionaler, längerfristig landesweiter oder sogar länderübergrei-
fender Ebene sollte gefördert werden, um nachhaltige professionelle Netzwerke zur Prä -
vention von Underachievement aufzubauen. 
5. Die Schule als ein Ort des Lernens, nicht der Wissensvermittlung, verstehen
Dass Schulunterricht sich maßgeblich am Curriculum orientiert, hat seine Gründe und Be-
rechtigung. Es fördert aber nicht immer das Lernen der Schüler:innen – insbesondere von 
denen mit besonderen Begabungen. Der Schul- und Lernfrust von Underachiever:innen 
kann mitunter schon sehr früh beginnen. Werden besonders begabte Kinder z. B. bereits in 
der Kita ausgebremst , bauen sich häufig Hoffnungen auf, mit dem Schuleintritt endlich 
mehr gefordert zu werden. Wenn dann aber die Ressourcen und Ausstattung für angemes-
sene Lernmöglichkeiten in der Grundschule fehlen, kann die Enttäuschung schnell in die 
weitere Schullaufbahn hineingetragen werden (2). 
Wie wäre es also, wenn in den Schulen das Lernen in den Mittelpunkt gestellt werden 
könnte, anstatt die Vermittlung von Inhalten? Um dies zu erreichen, müssen Freiheiten im 
bestehenden Schulsystem erkannt und Spielräume genutzt werden. Gerade im Bereich der 
schulinternen Curricula können alternative Lerngelegenheiten und Projektarbeiten ent -
lang der Interessen der Schüler:innen geschaffen werden ( 3). In der Begabtenförderung 
kann dies beispielsweise über „Curriculum Compacting“ gelingen (4). Damit sind Techni-
ken gemeint, die es Lehrpersonen erlauben im Regelunterricht Aufgabenstellungen und 
Inhalte so anzupassen oder zu erweitern, dass auch besonders begabte Schüler:innen an -
gemessen gefördert werden. 
Es zeigt sich: Es gibt viel zu tun! Der interdisziplinäre Austausch im Arbeitskreis zeigt 
auf, wo dringender Handlungsbedarf besteht und was mögliche Schritte in die richtige 
Richtung sind.Es ist viel zu tun: Fünf Handlungsfelder zur Prävention von Underachievement
60
Zum Weiterdenken
• Wie kommen Sie in Ihrem beruflichen Handeln mit Underachievement in Kontakt?
• Was können Sie selbst tun, um den Herausforderungen im System zu begegnen? 
• Mit wem können Sie sich über mögliche Lösungen austauschen?
Quellen
1 Tanner Merlo, S./Tettenborn, A. (2013): Untersuchung zum IST- Zustand der Vermittlung von 
Kompetenzen im Bereich Begabungs- und Begabtenförderung in der Lehrerinnen- und Lehreraus- 
bildung (Primarstufe) der Deutschschweiz (Forschungsbericht Nr. 36). Luzern: Pädagogische 
Hochschule Zentralschweiz, Hochschule Luzern. 
2 Wieczerkowski, W./Prado, T. M. (1993): Spiral of Disappointment: Decline in achievement among 
gifted adolescents. In: European Journal of High Ability, 4(2), S. 126–141. URL: https://doi.
org/10.1080/0937445930040202 (Abrufdatum: 20.11.2024) 
3 Calvert, K./Jakobi, R. (2016): Praxishandbuch Forschendes Lernen. Ein Kooperationsprojekt der 
Körber-Stiftung und der Agentur für Schulbegleitung im Landesinstitut für Lehrerfortbildung und 
Schulentwicklung in der Grundschule Forsmannstraße. 3. Auflage. Hamburg.
4 Winebrenner, S. (2007): Besonders begabte Kinder in der Regelschule fördern. Donauwörth: Auer. 
Karen Johannmeyer
ist Erziehungswissenschaftlerin (M. A.) und Pädagogin. Ihre Expertise 
liegt in der Forschung zur Fortbildung von Lehrpersonen und der 
Begabungsförderung. Aktuell beschäftigt sie sich in der Schulentwick-
lungsplanung mit dem Zusammenspiel von Pädagogik und Raum.
Dr. Sabine Breyel 
hat Psychologie mit dem Schwerpunkt Entwicklungs- und klinische 
Psychologie in Heidelberg studiert und zum Thema kreativer 
Werkzeuggebrauch im Kleinkindalter promoviert. Im Team Frühe 
Bildung der Karg-Stiftung leitet sie Projekte zur Qualifizierung und 
Vernetzung pädagogischer Fachkräfte in der frühen Bildung und 
koordiniert den Bereich der Karg Impulskreise-Kita.61
Reingard Lipp
12. Underachievement: Eine unendliche 
Geschichte des Missverstanden-Werdens
Was hat ein Kinderbuch mit Underachievement zu tun? Unsere 
Redaktion lässt die Blogbeiträge des Jahres Revue passieren und 
schlägt eine Brücke zu einigen literarischen Kategorien, die es 
erlauben, das Thema einmal von einer ungewohnten Seite zu 
betrachten – eine Einladung für einen Blick über den Tellerrand.
Blog Underachievement – ein Jahresrückblick aus der Redaktion
Der ein oder die andere kennt sicher Michael Endes Romanfigur Bastian Bux. In der Schu-
le ausgegrenzt sucht er Zuflucht im Antiquariat des Karl Konrad Koreander, bei welchem er 
das Buch „Die unendliche Geschichte“ (1) entdeckt. Fasziniert davon, eine Geschichte ge-
funden zu haben, die nie endet, beginnt der Bücherwurm zu lesen … und wird bald selbst 
zu ihrem Protagonisten. 
Sie mögen jetzt fragen, was um alles in der Welt ein Kinderbuch mit Underachievement 
zu tun haben soll. Führt man sich vor Augen, dass eine Reihe von Mythen um dieses Phä-
nomen existiert, so liegt es nahe, dass dem Underachievement eine eigene unendliche 
Geschichte im Sinne eines Subtextes zu Grunde liegt. Unter Subtext (von lat.: sub = unter) 
versteht man in der Literatur- und Kunstwissenschaft eine implizite Bedeutungsebene, die 
die explizite Bedeutung und Aussage eines Werks untermalt bzw. konterkariert. Ohne 
Schlusspunkt, gleich einem Perpetuum mobile sich selbst wiederholend, untermalt dieser 
Subtext die Geschichte von minderleistenden Kindern und Jugendlichen, wobei die jewei-
ligen Akteure sich oft nicht bewusst machen (können), dass sie Teil dieser Geschichte sind 
und zum Subtext und dessen Aufrechterhaltung beitragen.
Immerhin verhilft der Begriff Underachievement dazu, dass die Herausforderungen und 
das empfundene Missverstanden-Werden vieler minderleistender Kinder und Jugendlicher 
einen Namen bekommen hat. Und hat eine Sache einmal einen Namen, kann man auch 
darüber sprechen und ins Handeln kommen – etwa auf dem Underachievement-Kongress 
oder unserem Underachievement-Blog, den die Karg-Stiftung im kommenden Jahr  übrigens 
aufgrund der großen Resonanz weiterführen wird.
Doch zurück zu den Mythen rund ums Underachievement. Mythen, in Prosa oder Lyrik 
überliefert, haben in der Regel eine lange Erzähltradition im Gepäck. Sie alle haben ein 
wesentliches Merkmal: Die dargestellten Figuren sind über Jahrhunderte gereifte Charak -
tere. Man könnte auch sagen, sie haben sich an den jeweiligen Zeitgeistern so abgeschlif-Underachievement: Eine unendliche Geschichte des Missverstanden-Werdens
62
fen, dass sie glatt genug sind, auch moderne Plots zu infiltrieren. Und so wie die ein oder 
andere Fernsehserie altbekannte gute und böse Charaktere nachzeichnet, ist auch so man-
che Vorstellung von und über Underachievement eher den Märchenwelten vergangener 
Epochen zuzuordnen.
Raus aus dem Marionettentheater …
Ein zentraler Mythos ist, dass Underachievement ein rein schulbezogenes Thema sei. Es 
deutet aber vieles darauf hin, dass das Fundament hierzu häufig schon in der Kita gelegt 
wird. Diese frühen unangenehmen Erfahrungen können dazu führen, dass Kinder ungüns-
tige Attributionsstile entwickeln. Zum einen entsteht bei vielen Underachiever:innen die 
Überzeugung, ihre Misserfolge seien die Folge mangelnder Fähigkeiten – sie fühlen sich 
dumm. Zum anderen werden Misserfolge auch oft auf Ursachen zurückgeführt, die außer-
halb ihrer Person liegen. Beides zusammen führt zu der Wahrnehmung, eine Marionette zu 
sein, deren Fäden nicht in den eigenen Händen liegen.
Den Attributionsstil formen nicht nur persönliche Erfahrungen, sondern auch gesell -
schaftliche Narrative. Der Begriff des Narrativs (von lat.: narrare = erzählen) meint in die -
sem Kontext die Art und Weise, wie bestimmte Phänomene in einer Gesellschaft mittels 
Sprache dargestellt und fortlaufend tradiert werden: Jedes Gespräch, jeder Film und jede 
Berichterstattung transportiert auch Erwartungshaltungen, die die eigenen Erwartungen 
an uns mitprägen. 
Ein Beispiel für gesellschaftliche Narrative ist etwa, dass Mädchen im Vergleich zu Jun-
gen seltener als Underachiever erkannt werden. Das geschieht aber nicht, weil es sie weni-
ger oft gibt. Vielmehr liegt das daran, dass hochbegabten Mädchen eher Fleiß denn Talent 
zugesprochen wird. Sie werden also oft erst gar nicht als hochbegabt erkannt – können 
somit in der Folge auch nicht als minderleistend identifiziert werden. Und so versteckt das 
sprichwörtlich „fleißige Lieschen“ seine Talente schnell hinter angeblich zu einfachen Auf-
gaben in der Klassenarbeit. Außergewöhnliche Fähigkeiten bei Jungen hingegen werden 
eher mit einem besonderen Talent in Verbindung gebracht. Hinzu kommen weitere ge-
schlechtsspezifische Umwelteinflüsse, die maßgeblich das Selbstkonzept von Jungen und 
Mädchen beeinflussen. Dass Mädchen sich weniger zutrauen, liegt auch daran, dass man 
(also Sie und ich!) ihnen weniger zutraut – was dazu führt, dass sie ihre Potenziale erst gar 
nicht entfalten (können). 
… rein in eine selbst geschriebene Lebensgeschichte
Aber wie schaffen wir es als Lehrpersonen, Erzieher:innen, Therapeut:innnen und Eltern, 
diese Narrative in unseren Vorstellungen abzustreifen und auch den Underachiever:innen 
in der Entwicklung der eigenen Lebensgeschichte unterstützend zur Seite zu stehen? Zu -
nächst einmal gilt es, die eigene Haltung zu reflektieren. Stellen wir Mustafa andere Auf-
gaben als Emilia? Und falls ja: woran liegt das und – viel wichtiger noch – wie rechtfertigen 
wir diese Auswahl? Tragen wir selbst Vorannahmen über Hochbegabung mit uns herum, 
die Underachievement als ein nicht damit zu vereinbarendes Paradoxon erscheinen lassen Underachievement: Eine unendliche Geschichte des Missverstanden-Werdens
63
und verhindern somit, dass wir die Minderleistung als solche überhaupt erkennen  (kön-
nen)? 
Es ist außerdem wichtig, sich bewusst zu machen, dass es von vielen Faktoren abhängt, 
ob ein hohes kognitives Potenzial – also ein hoher IQ – auch in sehr gute Leistungen um-
gesetzt werden kann. Beispielsweise spielen die Exekutiven Funktionen hierbei eine zent-
rale Rolle, weshalb es wichtig ist, zu überlegen, wie Kinder dabei unterstützt werden kön -
nen, diese Kompetenzen angemessen zu entwickeln.
Sich selbst diese Fragen zu beantworten, ebnet den Weg, Underachiever:innen und ih-
ren Familien die Hilfe zukommen zu lassen, die sie benötigen: Sei es durch ein individuell 
zugeschnittenes Mentoring-Programm oder auch nur die Übernahme bestimmte Ansätze 
daraus, eine eingehende und über einen längeren Zeitraum begleitende Beratung und 
natürlich – je nach Gemengelage – die Wahl des richtigen Interventionsansatzes. Das Phä-
nomen Underachievement kann aber nicht allein bei den jeweiligen Schüler:innen und 
deren Umfeld „abgeladen“ werden. Underachievement muss als Handlungsfeld des Bil -
dungssystems anerkannt werden, sodass frühzeitig reagiert werden kann und Underachie-
vement bestenfalls erst gar nicht entsteht. 
Sollte all das gelingen entsteht eine neue, „eine andere Geschichte. Sie wird ein anderes 
Mal erzählt werden“ (2) – und zwar von all jenen, die einen Ausweg aus dem Teufelskreis 
des Underachievements finden und hernach selbstbestimmt und erfüllt ihren Weg im Le-
ben gehen. Tragen wir mit empathischer, wohlwollender Unterstützung unseren Teil dazu 
bei!
Quellen
1 Ende, M. (1979): Die unendliche Geschichte. Stuttgart: Thienemann. 
2 Ebd., S. 423. 
Reingard Lipp
ist Assessorin des Lehramts und Managerin für Kultur- und Non-Profit-
Organisationen mit systemischer Zusatzqualifikation. Sie plant, entwickelt 
und operationalisiert Kommunikations- und Publikationsvorhaben 
überwiegend mit Bezug zu den Bereichen Bildung, Kultur und Soziales. 
Neben der grundständigen Entwicklung des Lehrwerks „MusiX. Das 
Kursbuch Musik 1–3“ (Helbling Verlag) begleitete sie u. a. die Weiter-
entwicklung des Fachportals Hochbegabung (Karg-Stiftung) zu einer 
digitalen Publikationsplattform.65
Karen Johannmeyer
13. „Wenn ich so schlau wäre, müsste mir das doch 
leichtfallen. “
Die Sache scheint doch ganz einfach zu sein: Wer eine Hochbegabung 
hat, dem sollte im Leben doch auch alles mit Leichtigkeit gelingen. 
Aber ist das wirklich so? Bedeutet „hochbegabt sein“ , dass man sich 
nicht mehr anstrengen muss, dass einem alles zufliegt? Der nach-
folgende Beitrag reflektiert, wie problematische Glaubenssätze über 
Hochbegabung dazu führen können, dass sich eine Begabung nicht 
richtig entfalten kann – und was wir dagegen tun können.
Wird ein Kind als „hochbegabt“ diagnostiziert, wirkt das auf Familien und Fachkräfte oft 
erst einmal entlastend, weil ihre subjektive Wahrnehmung bestätigt wird, dass das Kind 
„besonders“ ist. Schwierigkeiten und Auffälligkeiten können erklärt werden, „ohne dass 
den Eltern und anderen Bezugspersonen eine Beteiligung oder Verantwortung an der Ent-
stehung dieser Schwierigkeiten zugesprochen wird. Eltern und auch die Betroffenen selbst 
sind zunächst froh, eine solche ‚Ursache‘ gefunden zu haben. “ (1)
Leider bleibt es nach der Intelligenzdiagnostik häufig bei einem einzigen Beratungsge-
spräch (z. B. durch Unterbesetzungen in der Schulpsychologie oder, bei privater Beratung, 
aus Kostengründen), sodass viele Eltern, und auch das Kind, nach der Initialreaktion auf die 
Diagnose „Hochbegabung“ erst einmal auf sich allein gestellt sind. Viele finden den Weg 
zu Büchern über Hochbegabung, zu Elternvereinen oder sie informieren sich im Internet. 
Dennoch stehen die meisten Betroffenen vor der Herausforderung, die dort erhaltenen 
Informationen sowie das mediale und gesellschaftliche Bild von Hochbegabung mit ihren 
ganz eigenen, persönlichen Vorannahmen und Erfahrungen über Hochbegabung in Bezug 
zu setzen. So wird die Frage: „Was heißt es eigentlich, hochbegabt zu sein“ oft individuell 
beantwortet – was natürlich naheliegend ist, da jedes Kind und auch jeder Erwachsene 
einzigartig ist. In dieser herausfordernden Situation kann es aber schnell dazu kommen, 
dass ein Verständnis von Hochbegabung entsteht, das langfristig für die Entfaltung der Be-
gabung wenig hilfreich ist. 
Das kann schiefgehen beim Umgang mit dem Label „hochbegabt“
Viele Menschen verbinden mit dem Begriff „hochbegabt“ Konstrukte wie Leistung, Produk-
tivität oder sogar Genialität. Besonders die Medien erzeugen immer wieder gerne über -
steigerte Fantasien über Genies (und vermutlich fallen den meisten Menschen dann mehr „Wenn ich so schlau wäre, müsste mir das doch leichtfallen. “
66
männliche Genies ein als weibliche ...). Schnell kann eine Diagnose dazu führen, dass sich 
unter dem Label „Hochbegabung“ eher problematische Glaubenssätze bei den Schüler:in-
nen und ihrem Umfeld festsetzen.
Bereits in der ersten Klasse entwickeln manche Kinder ein normatives Verständnis von 
Fähigkeit und Begabung: Sie denken, schlau zu sein, bedeutet, bei Aufgaben Erfolg zu ha-
ben, die andere Kinder nicht schaffen. Da hochbegabten Kindern oft auffällt, dass sie bei 
vielen Dingen schneller sind als andere Kinder, kann sich diese Idee über die Zeit immer 
mehr verstärken. Schwierigkeiten kann es dann geben, wenn die Schüler:innen anfangen, 
schwierige Herausforderungen zu umgehen und stattdessen Aufgaben bevorzugen, die ih-
nen einen schnellen Erfolg liefern, und damit eine Bestätigung ihres Verständnisses von 
Begabung: „Mir fallen alle Aufgaben leicht!“ In diesen Zeiten der Unterforderung können 
sich also, wenn unreflektiert, Glaubenssätze über die eigene Hochbegabung verstärken: 
„Schule ist einfach für mich“ , „Ich muss doch gar keine Hausaufgaben machen, um im 
Unterricht gut mitzukommen“ oder „Ich bin immer als erstes mit den Aufgaben fertig“ .
Kommen auf die Schülerin oder den Schüler dann später im Schulverlauf – meistens 
auf der weiterführenden Schule – größere Herausforderungen zu, dann fehlen ihnen oft die 
Strategien, um überhaupt mit herausfordernden Lernsituationen umzugehen: Sie waren es 
ja gewohnt, Dinge einfach immer schon sofort zu können, oder sehr schnell Lösungen zu 
finden. Wenn dies auf einmal nicht mehr funktioniert, wenn sie nicht gelernt haben, mit 
Frustrationen umzugehen, stehen sie vor der Bedrohung, zu scheitern. Dies ist der Punkt, 
an dem bei Schüler:innen, die ein Underachievement entwickeln, mehrere ungünstige Aus-
gangslagen zusammenkommen können. Wenn sich problematische Glaubenssätze über 
Hochbegabung ausgeprägt haben, und gleichzeitig keine Strategien vorliegen, mit Heraus-
forderungen umzugehen, dann kann ein Scheitern quasi vorprogrammiert sein (2). Vertie-
fend hierzu ist unser Blogbeitrag über den Frust der Unterforderung und die Rolle der 
Exekutiven Funktionen sehr zu empfehlen.
Wie kann ein begabungsförderliches Selbstbild unterstützt werden?
In der pädagogischen Arbeit und in der Beratung können wir viel tun, um Kinder und 
 Jugendliche bei der Entfaltung ihrer Begabungen zu unterstützen. Nachfolgend gibt es ein 
paar Ideen, wie wir positiv mit dem Konzept der Hochbegabung umgehen können: 
Ein wachstumsorientiertes Selbstbild stärken
Manche Menschen denken, dass man eine (Hoch-)Begabung entweder hat oder sie nicht 
hat. So ein statisches Konzept ist für die Begabungsentfaltung allerdings nicht hilfreich. Die 
Psychologin Carol Dweck hat viel zu Fähigkeitsselbstkonzepten geforscht und dabei her -
ausgefunden: Wer Begabung als veränderbar erkennt und glaubt, dass Begabungen auch 
wachsen können, der ist motivierter, sich anzustrengen – und wird im Endeffekt auch er -
folgreicher damit sein (3).„Wenn ich so schlau wäre, müsste mir das doch leichtfallen. “
67
Problematische Glaubenssätze aufbrechen
Gehen wir mit den Kindern und Jugendlichen ins Gespräch, die keine guten Leistungen 
mehr zeigen: Erwarten sie eigentlich immer noch, exzellente Noten zu bekommen und 
wundern sich selbst, warum sie dies nicht schaffen? Treten Glaubenssätze auf, wie „Wenn 
ich tatsächlich so begabt wäre, dann müsste mir das doch leichtfallen“? Gibt es bei den 
Jugendlichen einen Leidensdruck? Reflektieren wir gemeinsam darüber, was es heißt (und 
auch nicht heißt), hochbegabt zu sein. 
Eine positive Fehlerkultur
Kinder und Jugendliche merken schnell, wie Eltern und pädagogische Fachpersonen auf 
Fehler reagieren – und auch, wie diese mit ihren eigenen Fehlern umgehen. Wird eine posi-
tive Fehlerkultur vorgelebt, dann lernen die Schüler:innen, dass sie – auch mit einer hohen 
Begabung – Fehler machen und dadurch dazu lernen dürfen. 
Richtig loben
Wenn wir Kinder für Persönlichkeitsmerkmale wie die Intelligenz loben, dann fördert dies 
ein statisches Fähigkeitsselbstkonzept. Stattdessen können wir die Anstrengung, und auch 
den Umgang mit Fehlern, loben – so kann sich ein wachstumsorientiertes Selbstkonzept 
entwickeln. Es ist also wenig hilfreich für das Kind, wenn wir einen Erfolg loben mit „Das 
hast du aber gut gemacht – du bist aber schlau!“ Ein besseres Lob könnte sein: „Ich sehe, 
dass du viele verschiedene Ideen ausprobiert hast, und jetzt eine kreative Lösung für das 
Problem gefunden hast – toll!“ Oder anstelle von „Du bist aber ein toller Künstler“ können 
wir sagen: „Ich sehe, wieviel Mühle du dir gibst, wenn du malst. Ich finde es schön, dass du 
so viele Farben benutzt. Woher hast du die Idee für das Bild?“ 
In der Beratung
Eine gute psychologische Diagnostik wird mit der entsprechenden Fragestellung in einen 
diagnostischen Prozess eingebettet. Dafür kann die Intelligenzdiagnostik um weitere In-
strumente ergänzt werden, z. B. zur Motivation oder zu den Eigenschaften des Kindes. Die 
Beratung sollte dann nicht mit der Kommunikation des Ergebnisses des IQ-Tests stoppen, 
sondern darüber hinausgehen. Idealerweise wird mit den Eltern und dem Kind auch ge -
meinsam reflektiert: Was bedeutet es eigentlich, hochbegabt zu sein? Was ist daran gut, 
aber was ist auch nicht so toll? Was können wir tun, um das Kind zu unterstützen? Was 
denkt das Kind darüber? 
Im Unterricht
Schaffen Sie herausfordernde Lernsituationen – dies kann helfen, Anstrengungsbereit -
schaft aufzubauen und eine Wissbegier zu entwickeln. Nutzen Sie dieses Setting, um mit 
den Kindern zu ihren Lernstrategien ins Gespräch zu kommen: Wie geht das Kind an eine 
Aufgabe heran? Braucht es Unterstützung? In welcher Situation, unter welchen Bedingun-
gen kann das Kind besonders gut lernen? Kann es Beispiele von gelungenen Lernprozessen 
benennen? „Wenn ich so schlau wäre, müsste mir das doch leichtfallen. “
68
Zum Weiterdenken
• Was denken Sie – welche Rolle spielt die Hochbegabung für das Selbstbild des 
 Kindes? 
• Wie denken Sie selbst über Intelligenz und Hochbegabung? 
• Wenn ein Kind hochbegabt ist – was ist dann „anders“? 
• Was machen Sie, um problematische Glaubenssätze zur Hochbegabung 
    aufzubrechen? 
Empfehlung: kurzer Filmclip zum Thema
Boaler, J./Constantinou, S. (Regie) (2017): Rethinking Giftedness (Abrufdatum: 20.11.2024) 
Quellen
1 Rohrmann, S./Rohrmann, T. (2017): Begabte Kinder in der KiTa. Stuttgart: Kohlhammer, S. 81. 
2 Snyder, K./Linnenbrink-Garcia, L. (2013): A Developmental, Person-Centered Approach to Exploring 
Multiple Motivational Pathways in Gifted Underachievement. In: Educational Psychologist, 48(4),  
S. 209–228. URL: https://doi.org/10.1080/00461520.2013.835597 (Abrufdatum: 20.11.2024)
3 Dweck, C. (2017): Mindset. New York: Ballantine. 
Karen Johannmeyer
ist Erziehungswissenschaftlerin (M. A.) und Pädagogin. Ihre Expertise 
liegt in der Forschung zur Fortbildung von Lehrpersonen und der 
Begabungsförderung. Aktuell beschäftigt sie sich in der Schulentwick-
lungsplanung mit dem Zusammenspiel von Pädagogik und Raum.69
Christine Koop
14. Vier Schlüssel, um Underachievement  
zu bewältigen
Die vielen möglichen Ursachen von Underachievement machen 
Lehrkräften und Beratenden oft die Entscheidung schwer, wo sie mit 
ihrer Förderung und Beratung vorrangig ansetzen sollen. Der Beitrag 
stellt ein Erklärungsmodell für Underachievement vor, das hierfür 
eine hilfreiche Struktur bietet.
Das Achievement Orientation Model von Siegle und McCoach
Die Ursachen dafür, dass einige hochbegabte Schüler:innen mit ihren schulischen Leistun-
gen weit unter ihren Möglichkeiten bleiben, sind vielfältig. Davon betroffene Schüler:innen 
und deren Eltern suchen oft vergeblich nach der einen Hilfestellung, die „den Schalter 
umlegt“ . Und Lehrkräfte machen die irritierende Erfahrung, dass das, was in einem Fall 
hilfreich war, in einem anderen einfach nicht passen will. 
Um die Komplexität zu bändigen, kann der Blick auf theoretische Modelle hilfreich sein. 
Sie bieten eine Struktur, in die wir unsere vielfältigen Beobachtungen und Alltagstheorien 
zu möglichen Ursachen von Underachievement einordnen können. 
Modell der Leistungsorientierung
Ein viel beachtetes Modell zur Erklärung von Underachievement ist das Achievement 
Orientation Model von Siegle und McCoach. Es postuliert vier Schlüssel-Komponenten: 
Drei der Faktoren beeinflussen in besonderem Maße die Motivation von Schüler:innen, 
sich für das eigene Lernen zu engagieren. Beim Vierten handelt es sich um die selbstregu-
lativen Kompetenzen, die Schüler:innen dazu befähigen, schulische Anforderungen zu be-
wältigen. Wenn sie fehlen oder nicht hinreichend entwickelt sind, wird Underachievement 
nach Ansicht der Autor:innen begünstigt (siehe Abb. auf der folgenden Seite). Vier Schlüssel, um Underachievement zu bewältigen
70
Abb. nach dem Achievement Orientation Model ( 1, 2) von Siegle/McCoach, übersetzt und gekürzt von 
Christine Koop.
Die drei motivationalen Faktoren betreffen die …
• Sinnhaftigkeit/Interesse: Erleben die Schüler:innen die schulischen Anforderungen 
als bedeutsam für die persönlichen Ziele? Werden die Lerninhalte als nützlich 
empfunden?
• Selbstwirksamkeit: Vertrauen die Schüler:innen den eigenen Fähigkeiten und 
 fühlen sie sich in der Lage, die geforderten schulischen Leistungen zu erbringen? 
Glauben die Schüler:innen, auch schwierigere Aufgaben selbstständig bewältigen 
zu können? 
• Umweltwahrnehmung: Machen die Schüler:innen die Erfahrung, dass die Lehr-
kraft ein authentisches Interesse an ihrem Weiterkommen hat? Fühlen sich die 
Schüler:innen in ihrem schulischen Lernumfeld wohl; besteht das Gefühl, hier gut 
lernen zu können? 
Besonders wichtig ist: Die genannten drei Faktoren wirken nach dem Verständnis der  
Autor:innen multiplikativ. Wir erinnern uns an Mathe in der Grundschule: Multipliziert 
man mit Null ist das Ergebnis immer Null. Das bedeutet: Die motivationalen Faktoren 
müssen zwar nicht alle gleich gut ausgeprägt sein. Sinkt aber eine Variable unter einen 
kritischen Schwellenwert, kann dies nicht durch hohe Werte in einem anderen Faktor kom-
pensiert werden. Vier Schlüssel, um Underachievement zu bewältigen
71
Was heißt das konkret? Trauen sich Schüler:innen beispielsweise eine Anforderung 
nicht zu, bleiben sie unter ihren Leistungsmöglichkeiten, auch wenn sie das Lernziel als 
attraktiv empfinden? Fühlen Schüler:innen sich in ihrer schulischen Umgebung nicht 
 akzeptiert und als Person „gesehen“ , werden sie in der Schule wenig Engagement zeigen. 
Der vierte Faktor, die Selbstregulierung, umfasst alle Fähigkeiten und erlernten Strate-
gien einer Person, das eigene Verhalten sowie Gedanken und Gefühle so zu steuern, dass 
gesetzte Ziele erreicht werden können. Hierunter zählen Strategien des Zeitmanagements, 
Lerntechniken, aber auch der Umgang mit Rückschlägen oder Ablenkungen. 
Insbesondere bei steigenden Anforderungen werden selbstregulative Fähigkeiten im -
mer wichtiger, wie oft im Übergang von der Grundschule zur weiterführenden Schule be -
obachtet werden kann. Zudem wirken sich selbstregulative Kompetenzen günstig auf die 
Motivation aus: Bei guter Selbstregulation und erfolgreicher Aufgabenbewältigung wächst 
beispielsweise das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten. In der Folge werden auch komple-
xere Aufgaben nicht gemieden, sondern angegangen. Das stärkt bei erfolgreicher Bewälti-
gung wiederum die Selbstregulation. 
Was bedeutet das für Diagnostik, Förderung und Beratung?
Die Erfahrung zeigt: Bei zwei Underachiever:innen sind die genannten Faktoren nie in glei-
cher Weise ausgeprägt. Vielmehr lassen sich individuelle Ausprägungen oder auch Profile 
finden. Deshalb hilft nicht jede Fördermaßnahme bei allen Schüler:innen gleichermaßen. 
Eine gründliche Diagnostik trägt maßgeblich zu einer erfolgreichen Intervention bei. 
Sie erleichtert die Auswahl geeigneter Fördermaßnahmen und begünstigt schnelle Fort -
schritte, die wiederum motivierend wirken. Anders ausgedrückt: Es lohnt sich, dem von 
Schüler:innen vielleicht trotzig vorgetragenen „Null Bock“ oder dem hilflosen „Ist doch eh 
alles sinnlos“ näher auf den Grund zu gehen. Dafür bietet das Achievement Orientation 
Model hilfreiche Anhaltspunkte. 
Suchen Sie offen das Gespräch mit Schüler:innen, bei denen Sie Underachievement 
vermuten. Im Folgenden finden Sie hierfür anschauliche, exemplarische Fragen. Voraus -
setzungen für ehrliche Antworten sind eine vertrauensvolle Beziehung, ein ernsthaftes In-
teresse an den Antworten, Einfühlungsvermögen und kein vorschnelles Präsentieren von 
Lösungen. Es geht darum, sich auf einen gemeinsamen Prozess einzulassen, Hypothesen 
zu bilden, Dinge auszuprobieren und zu prüfen, ob sie für die Schüler:innen funktionieren.
 
Finden Sie heraus, was den Schüler:innen wichtig ist. 
Was motiviert dich zum Lernen? Wann sind Lernziele oder gute Leistungen in einem 
 Unterrichtsfach für dich wichtig? Und was lässt sie unwichtig erscheinen? Wie sieht deine 
Zukunftsvision aus? Welche Lerninhalte könnten dich diesen Zielen näher bringen? 
Finden Sie heraus, was Ihre Schüler:innen sich selbst zutrauen. 
Fühlst du dich fit genug, in einem spezifischen Kontext Leistung zu erbringen? Traust du 
dir zu, eine bestimmte Aufgabe zu schaffen? Wie erklärst du dir bisherige schulische Erfol-
ge oder Misserfolge? Was glaubst du, was andere dir zutrauen? Und welche Erfahrungen Vier Schlüssel, um Underachievement zu bewältigen
72
hast du mit dem Feedback von Lehrkräften, Eltern oder Mitschüler:innen gemacht? Wel -
che Form von Feedback hilft dir am meisten? 
Erfragen Sie, wie Schüler:innen ihre Lernumwelt und ihr persönliches Umfeld erleben. 
Hast du das Gefühl, in der Schule und zu Hause erfolgreich lernen zu können? Was denkst 
du, wie die Lehrkraft und Mitschüler:innen deine schulischen Leistungen bewerten und 
was andere darüber denken, wie schwer oder leicht sie dir fallen? Welche Bedeutung haben 
deine schulischen Leistungen für deine Eltern? Und wie reagieren deine Freunde auf gute 
oder schlechte Schulleistungen? 
Regen Sie die Reflexion von Lernstrategien an und fördern Sie deren Erwerb. 
Was denkst du darüber, was für dich zu Erfolg oder Misserfolg beim Lernen führt? Welche 
Lernziele setzt du dir und wie realistisch sind sie? Welche Lerntechniken nutzt du in wel -
chem Fach bzw. bei welchen Anforderungen? Wie gut gelingt es dir, mit Ablenkungen um-
zugehen oder geliebte Aktivitäten aufzuschieben? Gehst du manchen Anforderungen aus 
dem Weg, um Misserfolge von vornherein zu vermeiden? 
Zugegeben: Das sind viele Fragen. Doch sind sie Ausdruck eines aufrichtigen Interesses 
an den Schüler:innen. Vertrauen Sie darauf, dass das per se schon eine Wirkung entfalten 
wird. Und nutzen Sie das Modell ruhig als eine Art „Landkarte“ , auf die Schüler:innen ihre 
Einschätzungen kartographieren, sich die eigenen Stärken und Ressourcen bewusst ma -
chen und die „Baustellen“ identifizieren. Damit bieten Sie ihnen eine aktive Rolle an und 
fördern nebenbei Selbstwirksamkeit und Selbstregulation. 
Zum Weiterdenken
Unabhängig davon, ob Sie bei einigen Ihrer Schüler:innen ein Underachievement vermu -
ten: Suchen Sie in den nächsten Wochen einmal in einer von Ihnen unterrichteten Klasse 
den Austausch mit den Schüler:innen und erfragen:
• Wann seid ihr besonders motiviert, in der oder für die Schule zu lernen?
• Wo habt ihr das Gefühl, dass etwas „genau euer Ding“ ist?
• Was braucht ihr, um gut lernen zu können?
Empfehlung: kurzer Filmclip zum Thema
Karg-Stiftung (2024): Underachievement überwinden: Wie Motivation echte Veränderung bewirkt
Quellen
1 Siegle, D./McCoach, D. B. (2005): Motivating gifted students. Waco, TX: Prufrock Press. 
2 Siegle, D./McCoach, D. B./Roberts, A. (2017): Why I believe I achieve determines whether I achieve. 
In: High Ability Studies, 28(1), S. 59–72. URL: https://doi.org/10.1080/13598139.2017.1302873 
(Abrufdatum: 20.11.2024)Vier Schlüssel, um Underachievement zu bewältigen
73
Christine Koop 
ist Psychologin und Kinder- und Jugendlichen-Psychotherapeutin  
und arbeitet seit vielen Jahren als Programmleitung Beratung in der  
Karg-Stiftung. Ihre Arbeitsschwerpunkte liegen in der Entwicklung  
und Realisierung von Modellprojekten sowie im Aufbau von Beratungs-
strukturen und Netzwerken, insbesondere in der Schulpsychologie.75
Dr. Anne Ziesenitz
15. Underachievement – Ein Routenplan für den 
Dschungel
„Wenn die Schule meiner Tochter herausfordernde Aufgaben stellt, 
wird sie sich im Unterricht auch beteiligen. Aber so?!“ Mit diesem 
Anliegen der Mutter startete ich in die Beratung und fand mich 
schnell in einem Dschungel unterschiedlicher Perspektiven, Glaubens- 
sätze, misslungener Fördermaßnahmen und Schuld zuweisungen 
zwischen Schule und Elternhaus wieder – und einem minderleistenden 
Mädchen gegenüber, das nach Außen den Anschein gab, als wäre ihr 
alles egal.  
Die komplexe Problemlage bei Underachievement kann nicht nur  
die Schüler:innen selbst, sondern auch ihr jeweiliges Umfeld lähmen. 
In diesem Dschungel macht der nachfolgende Handlungsleitfaden 
ein Angebot für die oft nötige Klarheit und Struktur.
Handlungsfähig bleiben bei Underachievement – ein Leitfaden für schulische 
Fachkräfte und Berater:innen
Das meist über Jahre entstandene Wirkgefüge bei Underachievement ist oft hochkomplex 
und sehr individuell. Es gibt daher kein Patentrezept, um Schüler:innen aus dem Under -
achievement zu begleiten. Auch der Handlungsleitfaden, den ich Ihnen hier vorstelle, ist 
keines. Aber er gibt eine Handlungsorientierung unter Berücksichtigung der Komplexität 
von Underachievement, schafft für alle Beteiligten Transparenz im Vorgehen und bietet 
eine Grundlage für Kooperationsvereinbarungen, z.  B. zwischen Schüler:in und Lehrkraft 
oder zwischen Lehrkraft und Therapeut:in.
Dieser Handlungsleitfaden wurde im Rahmen der Beratungsarbeit für schulische Fach-
kräfte und Berater:innen erarbeitet. Svenja Melbyne und ich von der Beratungsstelle be-
sondere Begabung Hamburg haben hierbei auf Erkenntnisse der Wissenschaft, theoretische 
Modelle und Interventionen zurückgegriffen (z.  B. 1–3). Der Leitfaden wird kontinuierlich 
weiterentwickelt. Wir freuen uns über Ihre Rückmeldungen, inwieweit der Handlungsleit -
faden für Sie ein hilfreicher Routenplaner im Dschungel des Underachievements war und 
was wir noch verbessern können. Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel
76
Begabtenförderung im Unterricht: ausprobieren, beobachten und sich austauschen
Abb. 1: Handlungsleitfaden Underachievement und Twice Exceptional (2e) (Teil 1); Ziesenitz/Melbye 
(2020), aktualisiert Ziesenitz 2023.
Der erste Teil des Handlungsleitfadens zeigt, was idealtypisch bei Verdacht auf eine Hoch-
begabung im Unterricht unternommen werden kann. Im Fall von Underachievement geht 
es vor allem darum zu prüfen, welche Förder- und Unterstützungsmaßnahmen bereits aus-
probiert und wo Anzeichen der Begabung beobachtet wurden. Wurde bereits Lernstoff ge-
strafft (Compacting), um unnötige Wiederholungen zu vermeiden? Wurden komplexe und 
offene Aufgabenstellungen oder Formen des forschenden Lernens ausprobiert? Was haben 
die Lehrkräfte bei unterschiedlichen Anforderungen beobachtet? Wurden Lernstandserhe-
bungen einbezogen? Gab es hier Unterschiede zu den Noten? 
Der Austausch zwischen den Kolleg:innen ist für das Entdecken von Begabungen un -
erlässlich. Welche Beobachtungen wurden in welchen Fächern gemacht? Waren Unter -
schiede im Verhalten der Schüler:innen zu beobachten? Bei der systematischen Beobach-
tung können Fragebögen eingesetzt werden ( 4). Dabei ist es wichtig, Schüler:innen und 
Eltern gleichermaßen mit ihren Gedanken, Gefühlen und Bedürfnissen ernst zu nehmen, 
ihre jeweilige Perspektive zu würdigen und nicht zu bewerten. Erinnern Sie sich daran, dass 
Schule und zu Hause zwei vollkommen verschiedene soziale Settings sind. Das Kind wird 
sich jeweils anders verhalten und wir können als Beratende daraus lernen. Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel
77
Hilfe holen und eigene Grenzen achten
Abb. 2: Handlungsleitfaden Underachievement und Twice Exceptional (2e) (Teil 2); Ziesenitz/Melbye 
(2020), aktualisiert Ziesenitz 2023. 
Das idealtypische Vorgehen reicht bei Underachievement nicht aus. Achten Sie Ihre per -
sönlichen und/oder disziplinbezogenen Grenzen und leiten Sie in Rücksprache mit den 
Eltern die erforderliche pädagogische und psychologische Diagnostik ein. Suchen Sie die 
Unterstützung von externen Expert:innen, z.  B. von Beratungsstellen für Hochbegabte, 
Lerntherapie, Nachhilfe, Erziehungsberatung oder Psychotherapie. Wer einbezogen wird, 
ist natürlich von Fall zu Fall verschieden. Ergänzend zu den bereits gesammelten Informa-
tionen (s. o.) können fragebogengestützt relevante Aspekte ermittelt werden, wie die Lern- 
und Leistungsmotivation, das Attributionsmuster oder das Selbstbild. Zudem sollte eine 
Intelligenzdiagnostik vorliegen – mit aller Interpretationsvorsicht, denn es ist wahrschein-
lich, dass Underachiever:innen ihr Potenzial auch in einer Testsituation nicht optimal ab-
rufen können. Die Gründe hierfür können – genau wie im Unterricht – z.  B. eine geringe 
Selbstwirksamkeitserwartung, ein geringer Selbstwert, Blockaden und Versagensängste 
sein. Die Testbeobachtung und das Gespräch mit den Schüler:innen liefern weitere wichti-
ge Hinweise. Gegebenenfalls müssen auch psychische Störungen abgeklärt werden, wie 
z. B. AD(H)S, Autismus-Spektrums-Störung oder Depression.Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel
78
Ziele und passende Maßnahmen gemeinsam entwickeln
Abb. 3: Handlungsleitfaden Underachievement und Twice Exceptional (2e) (Teil 3); Ziesenitz/Melbye 
(2020), aktualisiert Ziesenitz 2023.
Vier Bereiche spielen beim Underachievement meistens eine Rolle: Lernkompetenz, Moti-
vation, Selbstvertrauen/Selbstkonzept und Beziehungen. Im Handlungsleitfaden sind für 
jeden dieser Bereiche ein übergeordnetes Ziel und mögliche Maßnahmen zur Erreichung 
formuliert. Auf Basis der Diagnostik können dann passende Ziele und Maßnahmen entwi-
ckelt oder ausgewählt werden – unter Einbezug der Schüler:innen. Je nach Sachlage ent -
scheiden Sie als Beratende:r, womit Sie beginnen und wie die konkreten Maßnahmen aus-
sehen. Die Komplexität des Phänomens Underachievement verbietet es, hier genauere 
Vorgaben zu machen. Das Finden von Lösungen erfordert Flexibilität und Kreativität aller 
Beteiligten. 
Ziel: Lernkompetenz ausbauen
Über die Zeit haben Schüler:innen mit Underachievement oft Lernlücken aufgebaut, die es 
zu schließen gilt. So unangenehm es auch sein mag, bestimmter Lernstoff muss nach-
geholt werden. Dazu müssen oft auch Lernstrategien und -techniken zu einem Zeitpunkt 
erworben werden, an denen Gleichaltrige diese bereits sehr gut beherrschen – häufig ein 
Motivationsdämpfer. Manche Underachiever:innen werden deswegen auch zu Meister:in-
nen im Finden von „Schlupflöchern“ und suchen Ausreden, doch irgendwie um diese Auf-
gaben herumzukommen. Hier sind verbindliche schriftliche Absprachen wichtig, über die 
alle Beteiligten informiert sind. Zur Unterstützung des Lernens gilt es Lernpartner:innen Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel
79
zu gewinnen. Dies können z.  B. Oberstufenschüler:innen sein, Teilnehmer:innen aus Be -
gabtenförderungskursen oder Schüler:innen, die selbst ein Underachievement überwun -
den haben.
Ziel: Intrinsische Motivation anregen
Schüler:innen mit Underachievement ist häufig die Sinnhaftigkeit für das Lernen und den 
Ort Schule abhandengekommen – aus den unterschiedlichsten Gründen. Somit hat das 
Anregen der intrinsischen Motivation höchste Priorität. Lassen Sie den Lehrplan beiseite 
und probieren Sie für eine begrenzte Zeit etwas anderes aus. Machen Sie ein Experiment: 
Welche Themen findet das Kind bzw. der/die Jugendliche spannend? Lassen sich diese in 
den Unterricht integrieren? Welche Verhaltensbeobachtungen machen Sie dabei?
Underachiever:innen sind zudem häufig misserfolgsorientiert. Erfragen Sie, wie sich die 
Schüler:innen Erfolge bzw. Misserfolge erklären. Übernehmen die Schüler:innen Verant -
wortung für ihr Lernen oder werden sämtliche (Miss-)Erfolge durch äußere Umstände 
 erklärt? Wie gehen die Schüler:innen mit Fehlern um? Konstruktiv oder „den Selbstwert 
negativ infrage stellend“? Finden Sie gemeinsam Erklärungen, die den Schüler:innen die 
Verantwortung für und die Kontrolle über ihr eigenes Lernen zurückgeben. Die ist wichtig 
für das Selbstwirksamkeitserleben, d. h. die Schüler:innen erleben sich als Herr:in über ihr 
Lernen (und Leben) (5).
Meistens benötigen Underachiever:innen Unterstützung bei der Setzung von Zielen. 
Achten Sie darauf, dass die Ziele kleinschrittig und realistisch sind. So erhöht sich die 
Wahrscheinlichkeit von Erfolgserlebnissen. Diese gilt es zu würdigen und sichtbar zu 
 machen. 
Ziel: Selbstkonzept/Selbstvertrauen stärken
Underachiever:innen haben in der Regel viele Misserfolge erlebt und negatives Feedback 
erhalten. Die Folge ist oft ein recht stabiles negatives Selbstkonzept: Sie zweifeln an ihren 
Fähigkeiten, die ihnen unveränderbar oder nur sehr gering erscheinen. Hier gilt es, die vor-
handenen, aber verschütteten Ressourcen zu aktivieren und Misserfolgserwartungen zu 
durchbrechen (s. o.). Die Schüler:innen brauchen Unterstützung (meist therapeutisch) und 
Geduld, um ein realistisches und positives Selbstbild zu entwickeln. Das bezieht auch die 
Akzeptanz von Schwächen mit ein. Für Stress und Frustrationserlebnisse müssen Bewälti-
gungsstrategien aktiviert und erworben werden, die den wertschätzenden und mitfühlen -
den Umgang mit sich selbst unterstützen. 
Einen Förderplan im Team erstellen
Für die Schüler:innen sind verbindliche Absprachen und Transparenz zwischen allen Be -
teiligten wichtig. Dies schafft ein Gefühl der Sicherheit. Erstellen Sie daher einen Förder -
plan, auf dem die Ziele und ausgewählten Maßnahmen formuliert sind. Die Ziele sollten 
konkret, messbar, von der Mehrheit akzeptiert, realisierbar und terminiert sein. Weniger ist Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel
80
mehr. Das Ziel „Das Kind beteiligt sich mehr im Unterricht“ ist unkonkret, das Ziel „Das 
Kind meldet sich ein Mal pro Stunde im Englischunterricht und zwei Mal pro Stunde im 
Matheunterricht“ ist konkret und eindeutig. So können sich alle Beteiligten Schritt für 
Schritt einen Weg aus dem Dschungel des Underachievement bahnen (6).
Zum Weiterdenken
• Verfügt Ihre Schule über einen Handlungsleitfaden zum Umgang mit Underachie-
vement? Wer im Team hat ggf. besondere Erfahrungen in der Förderplanung?
• Mit welchen Partner:innen ist Ihre Schule zur Unterstützung von Underachie-
ver:innen vernetzt? Kartieren Sie Beratungsstellen und mögliche weitere Anlauf-
stellen für sich und Ihre Kolleg:innen.
Zum Weiterlesen
Gerald Matthes hat ein lesenswertes Buch zur Förderplanung im Team geschrieben (7). Es ist nicht 
begabungsspezifisch, aber wunderbar anpassbar (wie wir festgestellt haben). 
Im Jahr 2023 wurde der Handlungsleitfaden überarbeitet und durch den Interventionsbereich 
„Gefühlskompetenz entwickeln“ ergänzt: Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung 
Hamburg (2024): Underachievement verstehen, erkennen und beraten. URL: https://li.hamburg.de/
fortbildung/themen-aufgabengebiete/besondere-begabung/underachievement-verstehen-erkennen-
beraten-869236 (Abrufdatum 20.11.2024)
Ebenfalls empfehlenswert ist: Miceli, N. (Hrsg.) (2023): Praxisbuch Begabungsfördernde Schulent-
wicklung. Weinheim, Basel: Beltz. 
Quellen
1 Steenbergen-Hu, S./Olszewski-Kubilius, P ./Calvert, E. (2020): The Effectiveness of Current Interven-
tions to Reverse the Underachievement of Gifted Students: Findings of a Meta-Analysis and 
Systematic Review. In: Gifted Child Quarterly, 64(2), S. 132–165. URL:  
https://doi.org/10.1177/0016986220908601 (Abrufdatum: 20.11.2024)
2 Ryan, R. M./Deci, E. L. (2000): Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation, 
social development, and well-being. In: American Psychologist, 55(1), S. 68–78. URL:  
https://doi.org/10.1037/0003-066X.55.1.68 (Abrufdatum: 20.11.2024)
3 Fischer-Ontrup, C. (2011): Underachievement oder: Schlaue Köpfe mit schlechten Noten. Lern- 
und Leistungsschwierigkeiten bei besonders begabten Kindern: Entwicklung und Evaluation von 
Interventionsmaßnahmen zur Verbesserung der Handlungskompetenz - Eine empirische Analyse auf 
der Basis von Einzelfallstudien. Dissertationsschrift. Münster: Universitäts- und Landesbibliothek 
Münster. 
4 Lehwald, G. (2017): Motivation trifft Begabung. Begabte Kinder und Jugendliche verstehen und 
gezielt fördern. Bern: Hogrefe. 
5 Mofield, E./ Parker Peters, M. (2019): Understanding Underachievement: Mindset, Perfectionism, 
and Achievement Attitudes Among Gifted Students. In: Journal for the Education of the Gifted, 42(2), 
S. 107–134. URL: https://doi.org/10.1177/016235321983673 (Abrufdatum: 20.11.2024)Underachievement – Ein Routenplan für den Dschungel
81
6 Ziesenitz, A. (2023): Schulische Beratung von besonders und hochbegabten Schüler:innen. 
Konzeptionell, professionell und kooperativ beraten. In: Miceli, N. (Hrsg.): Praxisbuch Begabungs- 
fördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 177–189. 
7 Matthes, G. (2019): Förderkonzepte einfühlsam und gelingend. Psychologische Grundlagen und 
Methoden der Entwicklung individueller Förderkonzepte. Dortmund: Verlag modernes Lernen. 
Dr. Anne Ziesenitz
ist Diplom Psychologin, Systemische Beraterin (DGSF) und KLIKK®-
Elterntrainerin. Sie arbeitet in der Beratungsstelle besondere 
Begabungen am Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung 
in Hamburg. Ihre Tätigkeitsschwerpunkte sind die Lehrer-, Eltern- und 
Schüler:innenberatung, Intelligenzdiagnostik und Fortbildung. Zudem 
leitet sie den Arbeitskreis „Besondere Begabungen“ der Regionalen 
Bildungs- und Beratungszentren in Hamburg. Im Rahmen des 
Hamburger Aktionsprogramms Begabtenförderung war sie für die 
Entwicklung und Koordination der Qualifizierungsreihe der Fachkräfte 
für Begabtenförderung zuständig.83
Dr. Dietrich Arnold
16. Gute Gespräche – gute Noten?
Wenn hochbegabte Kinder ihr Potenzial in der Schule nicht 
umsetzen, kann das irritieren und zuweilen sogar verstören. Dann 
sind Familien oft gestresst und es kann zu mehr Konflikten kommen 
als gewohnt. Dabei haben doch alle nur das eine Ziel: Dem Kind soll 
es besser gehen. Wie kann das unterstützende Klima in der Familie 
bewahrt werden? Und wie kann eine lösungsorientierte Kommunikation 
gelingen? Nach meiner Erfahrung lohnt es sich, den Fokus auf 
Beziehungsgestaltung statt funktionaler Lernoptimierung zu legen. 
Wie das geht, lesen Sie hier.
Anregungen für die Kommunikation mit Underachiever:innen
Viele hochbegabte Kinder erzielen in der Schule gute Noten. Für einen kleinen Teil dieser 
Gruppe gilt dies jedoch nicht: die sogenannten Underachiever:innen. Die Gründe für diese 
Minderleistung können vielfältig sein. Wenn wir mit hochbegabten Underachiever:innen 
reden, um sie zu einer Änderung ihrer bisherigen Strategien anzuregen, birgt das spezifi -
sche Herausforderungen. Meine Erfahrung aus jahrelanger Beratungsarbeit sowie vielen 
Elterntrainings zeigt: Gerade im Kontakt mit hochbegabten Kindern sind gutgemeinte Rat-
schläge oder Belehrungen („Sieh’ es doch mal so … “) in Konfliktsituationen wirkungslos 
und können im ungünstigen Fall sogar Schwierigkeiten auf der Beziehungsebene auslösen. 
Der in KLIKK® (1) entwickelte Ansatz (2) basiert darauf, die momentane Sichtweise der 
Kinder und die damit verbundenen Gefühle anzuerkennen und sie zugleich zum Weiter -
denken anzuregen. Damit kann dem häufig zu beobachtenden Autonomiebedürfnis hoch-
begabter Kinder entsprochen werden. 
Dieser Kommunikationsansatz von KLIKK ® ist nicht nur auf familiäre Situationen an -
wendbar. Auch für Lehrkräfte lohnt sich ein Blick auf die Eckpunkte dieses Ansatzes, weil 
diese sowohl im Gespräch mit Eltern ( 3), aber auch im Kontakt mit Kindern anwendbar 
sind. Ich möchte dies anhand von drei Beispielen veranschaulichen: 
Beispiel 1: „So gesehen macht Lernen doch Sinn“
Wer unvorbereitet in eine Prüfung geht, wird schwerlich das eigene Begabungspotenzial 
umsetzen können – das liest sich eher wie eine Binsenweisheit. Doch die Frage ist oft, wie Gute Gespräche – gute Noten?
84
Kinder an den Punkt kommen, mit dem Lernen oder Wiederholen zu beginnen. Hier haben 
sogenannte Attributionen, also innere Erklärungen von Erfahrungen in früheren Prüfungs-
situationen, einen wichtigen Einfluss. Wenn Kinder beispielsweise die Ergebnisse einer 
 Prüfung auf äußere Einflussfaktoren zurückführen, ist es schwerer, Motivation zur Vorberei-
tung zu entwickeln, als wenn von inneren Einflussgrößen ausgegangen wird. 
Zum Glück sind Attributionen veränderbar – wenn wir sinnvolle Ansatzpunkte haben. 
Häufig übersehen hochbegabte Mädchen und Jungen mit geringer Leistungsmotivation 
eigene Einflussmöglichkeiten und Potenziale. Wie ein kommunikatives Aufgreifen ausse -
hen kann, beschreibt die folgende Sequenz: 
Kind: „Wieder nur eine Vier in Englisch. “
Elternteil: „Du wirkst unzufrieden. “ 
Kind: „Hmm. “ 
Elternteil: „Ich vermute, Du hattest auf eine bessere Note gehofft. “ 
Kind: „Ja, klar. Das ist bei Herrn Müller aber Glücksache. Da weiß man nie, was dran-
kommt. “ 
Elternteil: „Das heißt, Du siehst bisher keine Möglichkeit, Deine Note zu verbessern, 
auch wenn Du es Dir wünschst. “ 
Kind: „Ja, genau. “ 
In dieser empathischen Form geführt, zielt dieser Dialog vor allem darauf ab, mit dem Kind 
gut in Kontakt zu kommen und Verständnis zu signalisieren. Zugleich wird in der Passage 
deutlich, dass die Schülerin oder der Schüler die Ergebnisse in der Englisch-Schulaufgabe 
durch äußere Faktoren (also external) erklärt. 
Eine Veränderung anzuregen, bedeutet in diesem Fall, dem Kind ein Gefühl für die in-
neren Orte der Kontrolle zu geben, im Sinne von „Ich kann den Ausgang der Prüfung be -
einflussen“ . Bei hochbegabten Schüler:innen geht es zudem häufig um eine gute Balance 
zwischen den stabilen Anteilen (Begabung) sowie den variablen Aspekten (Anstrengung, 
Übung): „Wenn ich mich besser vorbereite, kann ich gute Noten erzielen. “ 
Das (Wieder-)Entdecken dieser Sichtweise und die sich dadurch verändernde Leistungs-
motivation können im Gespräch auf unterschiedliche Weisen geschehen. Wir regen im 
 Elterntraining beispielsweise an, positive Ausnahmen zu erfragen: „Wann war es mal (ein 
bisschen) besser oder anders?“ Vielleicht hat das Kind neulich abends die Vokabeln der 
vorangegangenen Tage noch mal durchgelesen und daraufhin eine gute Drei im Vokabel -
test erzielt. Wenn das vom Kind als „Zufall“ abgetan wird, können die Eltern ein Experiment 
anregen: „Was würde passieren, wenn Du das noch einmal ausprobierst?“ 
Beispiel 2: „Vielleicht schaffe ich es ja doch“
Eine weitere Ursache für das Vermeiden von schulischen Anforderungen kann darin liegen, 
dass Kinder subjektiv Überforderung und dadurch Stress erleben, z. B. wenn sie eine Aufgabe 
als zu schwer beziehungsweise ihre eigenen Kompetenzen als zu gering bewerten. Wenn ein 
Kind beispielsweise davon ausgeht, dass es mit der Ausarbeitung eines Referates überfordert 
ist („Das ist nicht zu schaffen“), kann dies dazu führen, dass es dieser Anforderung ausweicht. Gute Gespräche – gute Noten?
85
Auch hier könnte das Erfragen von Ausnahmen basierend auf dem wertschätzenden 
Aufgreifen des entstehenden Gefühls wie in Beispiel 1 helfen. In der Kurzform: „Dich über-
fordert es, das Referat in Bio zu schreiben und Du hast die Befürchtung, dass es nicht gut 
wird. Am liebsten würdest Du es gar nicht halten. Wenn Du magst, können wir mal schau-
en, wann (und wie) es Dir in der Vergangenheit leichter gefallen ist, eine solche Aufgabe zu 
erledigen. “ 
Beispiel 3: „Wie ich mein Selbstbewusstsein zum Wachsen bringe“
Haben Underachiever:innen schon über einen langen Zeitraum schulische Misserfolge er-
lebt, wirkt sich das in der Regel negativ auf das Selbstkonzept aus. Kinder schätzen ihre 
Fähigkeiten in Bezug auf schulische Anforderungen dann gering ein – keine guten Voraus-
setzungen, um mit den Vorbereitungen auf Schulaufgaben zu beginnen. 
Wie Kinder über sich selbst denken, hängt zu einem wesentlichen Teil von den Rück -
meldungen ab, die sie von ihren Bezugspersonen bekommen. Natürlich ist Kritik manch -
mal unvermeidlich, doch häufig kommen die positiven Rückmeldungen bei einem Kind 
mit negativem Selbstbild zu kurz. Abhilfe kann darin bestehen, wenn Eltern – und auch 
Lehrkräfte – gezielt darauf achten, Kompetenzen und Fortschritte regelmäßig zurück -
zumelden. Auf diese Weise können Kinder lernen, anders über sich und ihre Fähigkeiten zu 
denken und so in der Folge wieder mehr Zuversicht zu entwickeln, nach dem Motto: „Ich 
könnte es schaffen, eine Zwei zu schreiben, und das probiere ich jetzt mal aus. “ 
So gelingt der Neuanfang
Wenn alte, negative Denkmuster unterbrochen sind, besteht die Chance, dass sich neue, 
ressourcenorientierte entwickeln. Die vorgestellten Ansätze werden das Underachieve -
ment natürlich nur dann nachhaltig verringern, wenn sie mit regelmäßigem Lernen einher-
gehen. Allerdings ist das häufig erstaunlich selbstverständlich und vergleichsweise einfach, 
wenn die zugrunde liegenden Blockaden gelöst werden konnten. 
Vielleicht denken sich jetzt manche Leser:innen: „Und das soll helfen?“ Nach meiner 
Erfahrung kann ich sagen, dass dieser Ansatz sogar nachhaltig wirken kann. Das gilt ins -
besondere, wenn die schulischen Probleme primär auf fehlendes Engagement und Motiva-
tion zurückzuführen sind. Dabei ist es hilfreich, wenn Eltern eine „Ankerfunktion“ und 
Verständnis signalisieren können, ohne sich von der negativen Sichtweise der Kinder „an-
stecken“ zu lassen. Gute Gespräche – gute Noten?
86
Zum Weiterdenken 
Übung zur (Wieder-)Entdeckung von Ressourcen: 
Bei länger andauerndem Underachievement fällt es manchmal schwer, anzuerkennen, was 
gut läuft, was uns gefällt oder guttut.
Beobachten Sie zu Hause oder im Unterricht Ihr Kind bzw. eine:n Schüler:in über einen 
bestimmten Zeitraum daraufhin, welche Eigenschaften oder Verhaltensweisen Ihnen gut 
gefallen. Notieren Sie Ihre Beobachtungen und schaffen Sie im Anschluss eine angenehme 
Situation, in der Sie dem Kind eine Rückmeldung geben. 
Zum Weiterlesen
Arnold, D./Großgasteiger, I. (2014): Ressourcenorientierte Hochbegabtenberatung. Weinheim, Basel: 
Beltz. 
Quellen
1 Arnold, D. (2011): KLIKK® – Ein Training für Eltern hochbegabter Kinder. Göttingen: Hogrefe. 
2 Arnold, D./Preckel, F . (2022): Hochbegabte Kinder klug begleiten. Ein Handbuch für Eltern. 
5. Auflage. Weinheim, Basel: Beltz. 
3 Arnold, D./Großgasteiger, I. (2018): „Wenn nur die Eltern nicht so kompliziert wären ... “ – Ressour-
cenorientierte Ideen für schwierige Gespräche. In: Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulent-
wicklung (LI Hamburg): Begabung macht bunt: Potenziale entdecken – Begabte fördern – Schule 
entwickeln. Tagungsdokumentation. Hamburg, S. 50–54. URL:  
https://www.begabungslotse.de/cms-assets/files/specials/LI-Tagungsdoku-Februar_2017.
pdf?v=1636379275 (Abrufdatum: 20.11.2024) 
Dr. Dietrich Arnold
studierte Psychologie in Bremen und München. An der dortigen 
Begabungspsychologischen Beratungsstelle arbeitete er nach seinem 
Diplom von 2002 bis 2009 als Berater und promovierte während dieser 
Zeit über die Entwicklung und Evaluation des Elterntrainings KLIKK® 
(Kommunikations- und Lösungsstrategien für die Interaktion mit klugen 
Kindern). In seiner beraterischen Arbeit orientiert er sich am systemisch- 
lösungsorientierten Ansatz und möchte Menschen dabei unterstützen, 
ihre Ressourcen (wieder) zu entdecken. Seit 2009 arbeitet er in einer 
Familienberatungsstelle im Großraum München und bleibt dem Thema 
Hochbegabung durch seine regelmäßige Referenten- und Autoren-
tätigkeit verbunden.87
Dr. Anne Ziesenitz
17. Der Langeweile von Underachiever:innen  
auf der Spur
„Puh, ist das alles langweilig!“ Ein Satz, der die unterschiedlichsten 
Reaktionen hervorrufen kann: von Wut, Empörung, Kränkung, über 
den Wunsch, sich endlich auch mal wieder langweilen zu dürfen (bei 
all der Arbeit) bis hin zu sehr vielen kreativen Ideen. Eltern von 
hochbegabten Kindern dürfte das bekannt vorkommen, schließlich 
ist Langeweile ein häufiger Grund, eine Beratungsstelle aufzusuchen. 
In der Beratung ist meist ein differenzierter Blick hilfreich. Denn, wo 
Langeweile draufsteht, ist nicht immer oder nur Unterforderung drin.
Langeweile – wenn die Zeit quälend langsam vergeht
Im Lern- und Leistungskontext gehört Langeweile zu den Lernemotionen. Sie äußert sich 
durch Unwohlsein und den Eindruck, dass die Zeit quälend langsam vergeht. Dazu können 
Antriebslosigkeit, Müdigkeit, eine reduzierte Konzentrationsfähigkeit, abschweifende Ge -
danken sowie „Sinnlosigkeitsgedanken“ , eine fehlende Motivation oder der Wunsch, sich 
irgendwie anders zu betätigen bzw. die Situation verlassen zu können, kommen. Lange -
weile tritt in Situationen auf, die Menschen als eintönig, monoton oder uninteressant er -
leben und denen sie (vermeintlich) nicht entfliehen oder für sich interessant gestalten 
können. Zu unterscheiden ist die situative Langeweile (um die es hier gehen soll) von dem 
Persönlichkeitsmerkmal, d. h. der Tendenz, sich schneller zu langweilen als der Durch -
schnitt.
Die hilfreichen Seiten der Langeweile
Jede Emotion hat ihre Funktion. Bei der Langeweile handelt es sich um eine Signalfunktion: 
Sie informiert uns darüber, dass eine Situation für uns nicht mehr interessant oder sogar 
negativ ist. Sie signalisiert einen Veränderungswunsch und regt uns dazu an, die Aufmerk-
samkeit auf etwas subjektiv Bedeutsames zu richten. 
Gibt man der Langeweile Raum, dann kann sie die benötigte Ruhepause für das Gehirn 
ermöglichen. Diese Regenerationszeit ist wichtig für den Erhalt der Leistungsfähigkeit. Das 
sogenannte default mode network  ist eine Gruppe von Gehirnzellen, die in Ruhe- und 
Schlafphasen sowie beim Tagträumen, der Meditation, dem Gedanken-Schweifen-Lassen, Der Langeweile von Underachiever:innen auf der Spur
88
bei der Selbstreflektion oder dem kreativen Denken aktiv ist. Kreativität gedeiht am besten, 
wenn man zwischen Phasen von konzentrierter Arbeit und dem kompletten Gegenteil 
wechselt. Routinen und Wiederholungen können das Gehirn vom Entscheiden und aktiven 
Nachdenken entlasten. In der Freizeit kann eine „lange Weile“ durchaus positive Effekte 
haben, in der Schule hingegen eher weniger. 
Langeweile – typisch hochbegabt? Mitnichten!
Die Annahme, dass sich hochbegabte Schüler:innen im Durchschnitt mehr langweilen als 
durchschnittlich begabte Schüler:innen hat sich empirisch nicht bestätigt. Im Gegenteil 
scheint Langeweile ein normales Phänomen im Unterricht zu sein: Ein bis zwei Drittel der 
Schülerschaft langweilt sich im Unterricht; nur 2 Prozent der Kinder äußern, dass sie sich 
nie im Unterricht langweilen würden (1). Dennoch gibt es Gruppen von Schüler:innen, die 
häufiger über Langeweile klagen: Dies sind zum einen weniger intelligente und leistungs -
schwächere Schüler:innen und zum anderen hochbegabte Underachiever:innen (2).
Wenn Langeweile zum Problem wird
Wenn Kinder und Jugendliche sich dauerhaft in der Schule (oder schon in der Kita/Vor -
schule) langweilen, sollte das als Warnsignal verstanden werden: Die negativen Auswirkun-
gen auf das Lernen sind beachtlich und es besteht die Gefahr, in ein Underachievement zu 
rutschen. Langeweile erhöht Aufmerksamkeitsprobleme und reduziert die intrinsische Mo-
tivation, die Anstrengungsbereitschaft, die vertiefende Verarbeitung von Informationen, 
die Selbstregulation, das akademische Fähigkeitsselbstkonzept und letztlich auch die spä-
teren schulischen Leistungen ( 3). Die Schüler:innen werden mehr und mehr abgehängt 
und befinden sich schnell in einem Teufelskreis. Dieses „Abgehängtsein“ kann sowohl aus 
einer Überforderung als auch aus einer Unterforderung entstehen, was wiederum die Lan-
geweile verstärken kann. Kommen Ihnen die zuvor genannten Aspekte aus dem Kontext 
von Underachievement bekannt vor? Dann liegen Sie richtig! Bei Underachiever:innen 
sind sie häufig zu finden. Hier ist ein differenzierter Blick dringend erforderlich, um das 
komplexe Ursache-Wirkungsgefüge zu entwirren (wenn überhaupt möglich). 
Schulische Langeweile ernst nehmen, es kann am Unterricht liegen
Als ersten Schritt gilt es, den Unterricht genauer zu analysieren. Für das Lernen ist ein mitt-
leres Maß an physiologischer Erregung („arousal“) erforderlich. Bei zu viel Erregung, wie bei 
Ärger und Aufregung, oder zu wenig Erregung, wie bei Müdigkeit und Langeweile, können 
Informationen weniger gut bzw. gar nicht aufgenommen, verarbeitet und abgespeichert 
werden. Bei Lernsituationen, in denen Lernende wenig Einflussmöglichkeiten haben und 
den Lerngegenstand als bedeutungslos erachten, ist Langeweile vorprogrammiert. 
Was ist zu tun? Fragen Sie Ihre Schüler:innen! Versuchen Sie unnötige Wiederholungen 
zu vermeiden und schaffen Sie Zeiträume für herausfordernde komplexe Aufgaben, die an 
die Lebenswelt der Schüler:innen andocken oder sich auf die Lösung realer Probleme be -Der Langeweile von Underachiever:innen auf der Spur
89
ziehen (2). Beziehen Sie nach Möglichkeit außerschulische Lernorte mit ein. Oder machen 
Sie das Thema Langeweile selbst zum Unterrichtsthema. Wichtig zu wissen ist, dass gerade 
bei Underachievement solche Anpassungen des Unterrichts (meist) nur ein erster Schritt 
sein können, da hier oft noch andere Themen eine Rolle spielen. 
Wo Langweile draufsteht, ist nicht immer (nur) Unterforderung drin
Interessanterweise äußern selbst Schüler:innen in Hochbegabtenklassen mit einem ange -
passten Curriculum manchmal Langeweile (4). Auch in der Beratung zeigt sich, dass Lange-
weile-Äußerungen nicht uneingeschränkt für Unterforderung und eine schlechte Unter -
richtsqualität stehen müssen. Die eigentlichen Ursachen können ganz verschieden sein: 
• Manchmal deuten Kinder einen diffusen Gefühlszustand, den sie noch nicht 
 einordnen können, als Langeweile (5). Vor allem bei Underachiever:innen, die 
Schwierigkeiten mit der Emotionsregulation haben, kann das ein wichtiger  
Ansatzpunkt sein (siehe nächster Abschnitt). 
• Eine Langeweile-Äußerung kann auch eine problematische Lehrkraft-Schüler:in- 
Beziehung anzeigen, auf den Wunsch nach mehr Aufmerksamkeit hindeuten  
oder nach sozialer Zugehörigkeit in einem Klassenklima, in dem Lernfreude und 
 Wissensdurst nicht „angesagt“ sind. 
• Sie kann auch eine Strategie sein, um Misserfolge und Anstrengung zu vermeiden 
oder um sich einer potenziell beängstigenden Situation zu entziehen. Wenn ich 
Angst vor einem Wettbewerb habe, dann ist die Aussage „mir ist das alles viel zu 
langweilig“ für meinen Selbstwert dienlicher als „ich habe Angst“ . 
• Auch eine starke Erlebnisorientierung und Konsumhaltung kann die Wahrschein-
lichkeit von Langeweile erhöhen. Die Digitalisierung und die Entertainment-Kultur 
machen es der Schule nicht leicht, die hohen Erwartungen zu erfüllen. 
Was genau hinter der Langeweile steckt, muss im jeweiligen Fall herausgefunden werden.
Wie Sie Underachiever:innen mit geringer Emotionsregulation unterstützen können
Wenn der Unterricht (noch) nicht begabungsförderlich angepasst ist, dann benötigen ins -
besondere Underachiever:innen mit einer geringen Emotionsregulation Bewältigungsstra-
tegien. Eine Möglichkeit ist, die Beobachterrolle zu üben: Die Schülerin bzw. der Schüler 
achtet auf die Signal-Funktion der Langeweile und nimmt die körperlichen Reaktionen 
bewusst wahr. Die „Beobachtungshaltung“ hilft, sich nicht von dem Langeweile-Gefühl ins 
Gefühlsdrama tragen zu lassen. Stattdessen sind drei Schritte förderlich:
• Gefühle wahrnehmen: „Ich schaue mir das Gefühl genau an, es darf da sein!“
• Gefühle einordnen: „Was läuft hier gerade nicht gut?“
• Handlungsfähig bleiben: „Was brauche ich? Was kann ich tun, auch wenn ich dem 
Unterricht gerade nicht entfliehen kann?“Der Langeweile von Underachiever:innen auf der Spur
90
Wichtig ist, dass die Schülerinnen und Schüler sich der Langeweile nicht hilflos ausgeliefert 
fühlen. Das ZRM-Material „Ich packs!“ eignet sich sehr gut, um – angeleitet von einer Fach-
kraft – die emotionale Spürgenauigkeit grundsätzlich zu schulen (6). 
Das Langeweile-Paket auspacken: Fragen, Fragen und noch mehr Fragen
Langeweile-Äußerungen lösen bei Eltern oder Lehrkräften eine Bandbreite an Reaktionen 
aus – von blindem Aktionismus bis zu Empörung. Viele Eltern neigen dazu, ein Feuerwerk 
an Vorschlägen gegen die geäußerte Langeweile zu produzieren, was häufig zu vielen „ja, 
aber … “-Reaktionen des Kindes führt. Hilfreicher ist es, das Kind bei der eigenen Lösungs-
findung zu unterstützen. Die Akzeptanz für eine eigene Idee ist oft viel höher als die Idee 
anderer Personen. 
Auch im schulischen Kontext gilt es, die Ohren zu spitzen und die Situation zunächst 
besser zu verstehen. Skalierungsfragen sind ein guter Ausgangspunkt, um das Ausmaß der 
Langeweile sichtbar zu machen (Wie häufig langweilst du dich im Unterricht? 0 % – 100 % 
der Zeit. Wie unangenehm ist das Gefühl Langeweile? 1 angenehm – 10 unangenehm.). 
Von dieser Ausgangslage kann das Langeweile-Paket weiter ausgepackt werden: Wann tritt 
die Langweile auf und wann nicht? Wie verhältst du dich, wenn dir langweilig ist? Was be-
obachtest du bei Mitschüler:innen? Wofür steht die Langeweile? Wie viel Prozent Lange -
weile ist zumutbar und okay? Was könntest du selbst tun, damit dir noch langweiliger bzw. 
weniger langweilig wird? Wer ist verantwortlich für deine Langeweile? Wer hat am meisten 
davon, dass du dich langweilst? Kannst du in etwas Langweiligem etwas Interessantes ent-
decken? Um besser zu verstehen, wie die Schüler:innen aktuell mit Langeweile umgehen, 
kann auch ein Fragebogen hilfreich sein ( 1). Individuell oder gemeinsam in der Klasse 
können so konstruktive Lösungsideen gesammelt werden. Ziel ist es, den Schüler:innen 
ihre eigenen Einflussmöglichkeiten bewusst zu machen. 
Zum Weiterdenken
• Wann haben Sie sich das letzte Mal gelangweilt? Wie sind Sie damit umgegangen?
• Wie haben Sie reagiert, wenn eine/r ihrer Schüler:innen im Unterricht sagt „Mir ist 
langweilig!“?
• Wie würden Sie jetzt reagieren?
• Was könnten Sie sich vorstellen auszuprobieren, um Langweile in Ihrem Unterricht 
vorzubeugen?
Zum Weiterlesen
(o. J.): Boredom Lab. URL: https://boredomlab.org/ (Abrufdatum: 20.11.2024) 
Buenaventura, B. (2021): Das Geheimnis der Langeweile. URL: https://www.nationalgeographic.de/
wissenschaft/2021/05/das-geheimnis-der-langeweile (Abrufdatum: 20.11.2024) 
Danckert, J./Eastwood, J. D. (2020): Out of My Skull. The Psychology of Boredom. Cambridge/MA, 
London: Harvard University Press. Der Langeweile von Underachiever:innen auf der Spur
91
Lohrmann, K. (2008): Langeweile im Unterricht. Münster: Waxmann. 
Schomäker, S. (2011): Schule braucht Langeweile? Über den Nutzen jugendlicher Langeweile für die 
Schule. Münster: Waxmann. 
Quellen
1 Nett, U./Götz, T./Krannich, M. (2018): Skalen zur Erfassung von Langeweile-Coping im Lern- und 
Leistungskontext. In: Hagenauer, G./Hascher, T. (Hrsg.): Emotionen und Emotionsregulation in Schule 
und Hochschule. Münster: Waxmann, S. 273–288. 
2 Stamm, M./Kost, J. (2010): Langeweile und Minderleistung. Eine Schweizer Längsschnittstudie. In: 
News & Science, 26(3), S. 17–22.
3 Pekrun, R./Goetz, T. et al. (2010): Boredom in achievement settings: Exploring control–value 
antecedents and performance outcomes of a neglected emotion. In: Journal of Educational 
Psychology, 102(3), S. 531–549. URL: https://doi.org/10.1037/a0019243 (Abrufdatum: 20.11.2024) 
4 Feuchter, M. D./Preckel, F . (2022): Reducing Boredom in Gifted Education—Evaluating the Effects 
of Full-Time Ability Grouping. In: Journal of Educational Psychology, 114(6), S. 1477–1493. URL: 
https://doi.org/10.1037/edu0000694 (Abrufdatum: 20.11.2024) 
5 Macklem, G. (2015): Boredom in the Classroom: Addressing Student Motivation, Self-Regulation, 
and Engagement in Learning. Springer Briefs in Psychology. 
6 Küttel, Y./Hubatka, B./Storch, M. (2014): Ich packs! ZRM-Praxiswerkstatt Gefühlskompetenz: Das 
Trainingstool zur Ressourcenaktivierung mit Jugendlichen. Göttingen: Hogrefe. 
Dr. Anne Ziesenitz
ist Diplom Psychologin, Systemische Beraterin (DGSF) und KLIKK®-
Elterntrainerin. Sie arbeitet in der Beratungsstelle besondere 
Begabungen am Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung 
in Hamburg. Ihre Tätigkeitsschwerpunkte sind die Lehrer-, Eltern- und 
Schüler:innenberatung, Intelligenzdiagnostik und Fortbildung. Zudem 
leitet sie den Arbeitskreis „Besondere Begabungen“ der Regionalen 
Bildungs- und Beratungszentren in Hamburg. Im Rahmen des 
Hamburger Aktionsprogramms Begabtenförderung war sie für die 
Entwicklung und Koordination der Qualifizierungsreihe der Fachkräfte 
für Begabtenförderung zuständig.93
Dr. Wiebke Evers, Dr. Sabine Breyel
18. Realschulabschluss mit Latinum:  
Ein typisch untypischer Underachiever
Oft reden wir über Underachiever:innen: Welche Schwierigkeiten sie 
haben, was sie brauchen, was wir und das Bildungssystem für sie tun 
könnten. Für diesen Beitrag haben wir mit einem Underachiever und 
seiner Mutter gesprochen. Dabei wird deutlich, dass Underachievement 
Spuren hinterlässt – bei der Person selbst und auch bei der Familie.
„Irgendwie passe ich nicht rein“
Daniel (Name wurde von der Redaktion geändert), 18 Jahre alt, sieht sich selbst nicht als 
typischen Hochbegabten. Dazu widerspricht er zu vielen gesellschaftlichen Klischees: Er 
spielt gerne Fußball, hört Rap-Musik, ist schlecht in Mathe und Physik und hat kein Abitur. 
An anderen Dingen zeigte sich wiederum deutlich, dass er zur Gruppe der Hochbegab-
ten gehört. In der Kita hat er als Eineinhalbjähriger lieber mit den Vorschüler:innen gespielt 
und sich mit ihnen unterhalten. Mit dreieinhalb Jahren las er sein erstes Wort „Slowenien“ 
von einer Weltkarte, ohne dass ihm jemand das Lesen beigebracht oder das Land schon 
einmal benannt hatte. „Spätestens da war uns dann klar, dass Daniel seinem Alter deutlich 
voraus ist“ , erzählt seine Mutter. Daniel besuchte in der Grundschule keine Klassenstufe 
vollständig, sondern sprang nach ein paar Monaten jeweils in die nächsthöhere. Als Folge 
landete er mit sieben Jahren auf dem Gymnasium. 
Das „Nichtleisten“ als kleinstes Problem
„Der Begriff Underachiever kam eigentlich erst vor Kurzem ins Spiel, so vor ca. drei oder 
vier Jahren“ , berichtet Daniel. „Das war an der zweiten weiterführenden Schule, als ich 
wieder die 10. Klasse nicht geschafft habe und klar war, dass es mit dem Abi nichts wird. Zu 
Hause wurde der Begriff aber eigentlich nicht benutzt. “ Seine Mutter ergänzt: „Es war für 
uns kein Thema, ob Daniel Achiever oder Underachiever ist. Wir haben so ums Überleben 
in der Schule gekämpft, dass das überhaupt nicht relevant war. “
Wie viele Underachiever:innen hatte Daniel in der Grundschule noch ganz gute Noten. 
Die für ihn geringen Anforderungen konnte er leicht erfüllen. Ums Üben und Hausauf -
gabenmachen drückte er sich geschickt herum. „Da hatte ich wirklich Glück, dass ich die Realschulabschluss mit Latinum: Ein typisch untypischer Underachiever
94
Leistung in der Grundschule so abrufen konnte. Sonst hätte man vielleicht doch wieder an 
der Hochbegabung gezweifelt und hätte mich wegen ADHS oder so etwas behandelt. “ 
Im Bildungslabyrinth: Zwischen Sprungschanzen und Falltüren
Der Bildungsweg von Daniel war von einigen Herausforderungen geprägt. Er erinnert sich 
an viele Situationen aus Kita und Grundschule, die ihm das Gefühl vermittelt haben, dass 
er hier nicht richtig reinpasst. Dabei war der Druck auf ihn und seine Familie, dass er sich 
stärker anpassen soll, groß. 
„In der Kita war es hart. Ich habe mir oft andere Beschäftigungen gesucht, was natürlich 
sehr gegen den Sinn der Erzieherinnen ging. Ich bin dann ständig aus dem Stuhlkreis ge -
flogen“ , erzählt Daniel. Als Konsequenz wurde er dann zur Leitung ins Büro gesetzt. Das war 
für ihn aber eher eine Belohnung, denn da gab es viele interessante Dinge anzuschauen 
und er konnte sich mit der Kita-Leiterin unterhalten. „Dabei habe ich gelernt: Wenn ich 
störe, verbessert sich meine Situation. “
Daniel wechselte mit fünf Jahren vorzeitig auf eine bilinguale Vorschule, in der er sich 
sehr wohlfühlte. Eine der Lehrkräfte stellte sich gut auf ihn ein, er lernte in Windeseile 
Englisch und bekam viele Anregungen. „Im Nachhinein betrachtet, war das mein einziges 
schönes Schuljahr“ , sagt Daniel mit einem wehmütigen Lächeln. Am ersten Tag in der 
Grundschule folgte direkt der Dämpfer: Es gab kaum noch Englisch im Stundenplan. Auch 
die anderen Fächer hatte er sich ganz anders vorgestellt. Schnell hatte er den Eindruck, er 
könne hier wenig Neues lernen. Die Mutter berichtet: „Die ganze Schulzeit bedeutete von 
allen Seiten Stress – mit den Lehrkräften, den Mitschüler:innen und auch mit deren Eltern. 
Als Konsequenz gab es auch zu Hause viel Stress, was bei Daniel psychosomatische Be -
schwerden auslöste. In der Grundschule fehlte er dadurch viel. “
Mit sieben Jahren kam Daniel aufs Gymnasium. Die Schwierigkeiten kamen mit. Als 
Daniel die 7. Klasse nicht schaffte, wechselte er auf ein anderes Gymnasium. Da lief es 
besser – vor allem zwischenmenschlich. Doch die Lücken blieben groß und die Motivation 
klein. Die Versetzung in Klasse 10 gelang nicht. Daniel wechselte auf eine Gesamtschule, 
den Hauptschulabschluss und das Latinum in der Tasche. Den Realschulabschluss holte er 
später über die Fernschule nach. 
Großer Bedarf, wenig Begleitung
Schon in der Kita war der O-Ton der pädagogischen Fachkräfte, dass Ausnahmen zu auf -
wendig seien. „Die haben gesagt, wenn wir Daniel vorzeitig ins Vorschulprogramm der Kita 
aufnehmen, dann will das am Ende jeder“ , erzählt Daniels Mutter. Auch in der Schule 
blockten die Lehrkräfte die Bitten der Eltern ab, ihrem Sohn Aufgaben zu geben, die ihn 
mehr herausfordern. „ ‚Das können wir nicht leisten‘ , hieß es dann, und fertig. “ 
Dabei war Daniels Eltern mit drei hochbegabten Kindern zu Hause klar: Die Kinder 
müssen schon in der Grundschule lernen, wie man lernt. „Aber wir haben uns damals ge-
fragt, wie das funktionieren soll, wenn die Kinder den Stoff schon so gut können, dass die 
eben nicht üben müssen“ , berichtet Daniels Mutter.Realschulabschluss mit Latinum: Ein typisch untypischer Underachiever
95
Auch die Termine mit dem Schulpsychologischen Dienst empfand Daniel damals als 
wenig hilfreich. „Das war eigentlich immer nur Bekämpfung der Symptome“ , sagt er. „Da 
wurden nicht die Ursachen erforscht, es ging auch nicht um das Thema Hochbegabung. “ 
Weil es zu Hause – nicht zuletzt auch durch den Stress in der Schule – Schwierigkeiten gab, 
hatte sich die Familie auch an eine Erziehungsberatungsstelle gewandt. Leider gelang es 
jedoch auch mit dieser Unterstützung nicht, die Schule ins Boot zu holen, um genauer die 
Bedürfnisse und die Gründe für die schulischen Schwierigkeiten zu klären.
„In der Begleitung hätte es uns sehr geholfen, wenn sich die Beratenden speziell mit 
Hochbegabung ausgekannt hätten. So wurden meist nur die ganz akuten Brände gelöscht“ , 
erzählt Daniels Mutter. „Es hat uns lange Zeit an der richtigen Unterstützung gefehlt, bis 
wir 2016 der richtigen Person begegnet sind, die sich wirklich im Thema auskannte. Sie hat 
uns gerettet. “
Zuversicht, Prioritäten und ganz viel Geduld
Die richtigen Impulse von außen waren für die Familien essenziell, doch deren Umsetzung 
nicht immer einfach. „Der Weg hierher war lang! Wir konnten zu Beginn schwer akzeptie-
ren, dass der Lebensweg nicht immer linear und Leistung nicht das Wichtigste ist. Mit der 
Zeit wurde uns klar, dass die Gesundheit und das Wohlbefinden unserer Kinder an erster 
Stelle stehen“ , erzählt Daniels Mutter. „Uns als Eltern war es wichtiger, dass unsere Kinder 
psychisch gesund aus dem Schulsystem rauskommen als mit Abitur. “
Geduld und Zuversicht haben maßgeblich dazu beigetragen, dass die Familie gemein -
sam einen guten Weg gefunden hat. „Ich bin eigentlich ein wirklich ungeduldiger Mensch“ , 
gibt Daniel zu. „Aber im Rückblick mussten meine Familie und ich schon sehr geduldig 
sein, z.  B. allein um den passenden Ansprechpartner zu finden: Du sprichst mit  
15 Personen und mit Glück passt es vielleicht bei einer. “ Seine Mutter fügt hinzu, dass die 
solide Vertrauensbasis in der Familie geholfen habe, auch in schweren Zeiten gut in Kon -
takt zu den Kindern zu bleiben. „Wir haben es uns auch selbst verdient, da zu sein, wo wir 
jetzt sind“ , findet Daniel.
„Für mich war auch der Ausgleich zur Schule total wichtig, mal rauszukommen, Fußball 
zu spielen und diese Dinge“ , erzählt Daniel. Auch andere Hochbegabte kennenzulernen, 
war für die Familie hilfreich. Über Mensa vernetzten sie sich schnell und Daniel besuchte 
verschiedene Angebote im Kinder- und Jugendbereich. „Ich habe da immer gut Anschluss 
gefunden. Obwohl ich andere Interessen hatte als die meisten dort. “
Das Leben nach der Schulpflicht
Uns gegenüber sitzt ein sympathischer junger Mann, der voller Zuversicht in die Zukunft 
schaut. Die Ausbildung, die Daniel nach dem Realschulabschluss begonnen hatte, war zwar 
nicht das Richtige für ihn, aber davon lässt er sich nicht entmutigen. Im Augenblick jobbt 
er, um Geld für eine größere Reise zu verdienen. „Wir alle in unserer Familie haben inzwi-
schen das Vertrauen, dass man seinen eigenen Weg finden wird. Und auch wenn ich im 
Moment noch ein bisschen auf der Suche bin, bin ich doch auf dem richtigen Weg, um Realschulabschluss mit Latinum: Ein typisch untypischer Underachiever
96
einfach ein glückliches Leben zu führen“ , erzählt Daniel mit einem Lächeln. Am Ende ent-
scheidet eben nicht der Abgleich zwischen IQ und Noten, ob jemand glücklich ist.
Über Daniels Bildungsweg zu lesen, löst die Frage aus: Was wäre gewesen, wenn er in 
Kita und Schule auf Personen gestoßen wäre, die ihn mit seinem Potenzial besser gefördert 
und sein Leiden ernster genommen hätten? Es zeigt deutlich: Das Bildungssystem braucht 
Fachkräfte, die gut im Thema Hochbegabung geschult sind und sich auch mit Underachie-
vement auskennen. Eine ressourcenorientierte und offene Haltung gegenüber besonders 
begabten Schüler:innen kann dazu beitragen, dass sie mit ihren Fähigkeiten und Potenzia-
len nicht nur Akzeptanz finden, sondern Bestärkung erfahren und sich zugehörig fühlen – 
ganz egal, ob sie eher „typisch“ oder „untypisch“ hochbegabt sind.
Zum Weiterdenken
• Haben Sie schon mal einen ähnlichen Fall wie diesen hier von Daniel erlebt oder 
begleitet? Was war bei diesem Fall anders, was war gleich?
• Was hätten Sie als Lehrkraft oder als Berater:in von Daniel unternommen, um 
 seine Freude an der Schule und am Lernen zu erhalten? 
• Welche Kompetenzen sehen Sie für Ihre Profession als zentral an, um Schüler:innen 
wie Daniel auf ihrem Bildungsweg besser zu unterstützen?
Dr. Wiebke Evers
ist Psychologin (M.Sc.) und arbeitet als Projektleitung im Team Beratung 
der Karg-Stiftung. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbstregulation 
und Motivation für die Entwicklung individueller Potenziale, den 
Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von digitalen 
Beratungsangeboten.
Dr. Sabine Breyel 
hat Psychologie mit dem Schwerpunkt Entwicklungs- und klinische 
Psychologie in Heidelberg studiert und zum Thema kreativer 
Werkzeuggebrauch im Kleinkindalter promoviert. Im Team Frühe 
Bildung der Karg-Stiftung leitet sie Projekte zur Qualifizierung und 
Vernetzung pädagogischer Fachkräfte in der frühen Bildung und 
koordiniert den Bereich der Karg Impulskreise-Kita.97
Dr. Miriam Lotze
19. Zum Wechselspiel von sozialem Hintergrund 
und Underachievement
Die soziale Herkunft hat einen enormen Einfluss auf den 
Bildungserfolg von Kindern. Ist das Risiko für das Entstehen von 
Underachievement bei hochbegabten Kindern und Jugendlichen 
höher, wenn sie in einer Familie mit geringem Einkommen und 
Bildungsniveau aufwachsen? Unser Fallbeispiel zeigt, wie mit einer 
professionellen pädagogischen Haltung und entsprechender 
Unterstützung Probleme aufgefangen und gelöst werden können.
Paulas Geschichte
Ein Mädchen, Paula, steht etwas schüchtern und verhalten auf dem Schulhof. Als wir ins 
Gespräch kommen, erzählt sie, dass sie nach der Trennung ihrer Eltern zunächst bei der 
Mutter wohnte und dann aus einer Großstadt an den Rand einer Kleinstadt zog, um bei 
ihrem Vater zu leben. Paula ist damit Teil einer Patchworkfamilie: Sie lebt nun mit ihrem 
Vater, seiner neuen Partnerin und dem gemeinsamen Kind zusammen, Paulas Stiefschwes-
ter. Große Sprünge kann Paulas Familie finanziell nicht machen. Die Familie lebt von einem 
geringen Einkommen, die Stiefmutter ist wegen der kleinen Schwester noch in Elternzeit. 
Besuche bei der Mutter finden nach dem Umzug nur selten statt, nach einiger Zeit bricht 
der Kontakt gänzlich ab. Paulas Versetzung in die 9. Klasse ist gefährdet. Sie kommt nur 
sporadisch zur Schule, langweilt sich im Unterricht, schreibt schlechte Noten. Paula ver -
säumt auch, sich einen Praktikumsplatz zu organisieren.
Wie viel hat Paulas Underachievement auch mit ihrer sozialen Herkunft und der fami -
liären Situation zu tun? Wie verschränken sich Ursachen von Underachievement an dieser 
Stelle mit den Bedingungen des Aufwachsens in der Familie? Forschungen zu diesem Zu-
sammenhang gibt es bisher kaum. Zwei Aspekte zum Zusammenhang von sozialer Situa -
tion und Underachievement – das Selbstkonzept und das Lernverhalten – spielen auch in 
Paulas Geschichte eine Rolle (1, 2).
Soziale Herkunft und Bildungserfolg
Die Bildungschancen von Kindern in Deutschland hängen sehr stark von Bildung und Ein-
kommen der Eltern, also der sozialen Herkunft, ab. So besuchen deutlich mehr Kinder aus Zum Wechselspiel von sozialem Hintergrund und Underachievement
98
Familien, in denen mindestens ein Elternteil das Abitur oder einen höheren Bildungs-
abschluss hat, ein Gymnasium (3). Neben der allgemeinen Bildungsorientierung der Familie 
ist der Bildungserfolg, also die Potenzialentfaltung, auch davon abhängig, in welchen fami-
liären Verhältnissen Kinder und Jugendliche groß werden: Wie ist die finanzielle Situation? 
Gibt es eine Migrationsgeschichte? Wie ist der Bildungsstand der Eltern? Wie sind das 
Lernklima, die Begleitung und Unterstützung der Eltern beim Lernen?
Wenn Kinder früh Entwicklungsvorsprünge zeigen, kann das in der Familie auch Unsi -
cherheit auslösen. Paulas Vater erzählt von den ersten Wochen seiner Tochter in der Grund-
schule: „Sie kam zu mir und hat gesagt, sie könne lesen. Ich so: ‚Ja klar, hier hast du ein 
Buch, dann zeig mal. ‘ Und sie konnte das Buch tatsächlich flüssig vorlesen. “ Im Gespräch 
wird deutlich, dass die Familie zunächst ratlos war, wie sie mit den außergewöhnlichen Fä-
higkeiten ihrer Tochter umgehen sollte. Die Unterstützung der Schule bei der Förderung 
von und im Umgang mit Paula waren deshalb für die Familie besonders wichtig.
Das Familiencafé – als Familie zusammenarbeiten und miteinander reden
Gerade als es in der weiterführenden Schule noch schwieriger wurde, weil Paula schulab -
stinent geworden war, bot das Familiencafé der Schule und die Zusammenarbeit zwischen 
Eltern und Lehrkräften eine zentrale Stütze: Paula sagt, dass sie viel besser versteht, was ihr 
Vater über ihre schulische Situation denkt, seitdem sie gemeinsam zum Familiencafé kom-
men. Auch die Lehrkräfte, die das Familiencafé initiiert haben, beobachten, dass sich die 
Beziehung zwischen Vater und Tochter verändert hat und sie wieder (besser) miteinander 
reden können.
Gut beobachtet
Ein weiterer Schlüsselmoment liegt in der Zeit, in der eigentlich das Schulpraktikum an -
stand. Die Lehrkräfte und Paula hatten vereinbart, dass sie statt des Praktikums jeden Tag 
zur Schule kommt und an Aufgaben arbeitet. Der Lehrer erzählt: „Sie ist in der Zeit richtig 
aufgeblüht. Wie ausgewechselt kam sie jeden Tag. Nachdem wir ein paar Methoden geübt 
und ausprobiert hatten, arbeitete sie selbstständig an einem selbst gewählten Thema. Das 
war sehr schön, dies zu beobachten. “ Seither kommt Paula wieder regelmäßig zur Schule, 
sie hat Anschluss an die Klassengemeinschaft gefunden und ihre Versetzung in die nächs-
te Klasse hat sie auch geschafft.
Selbstkonzept und Lernmotivation
Minderleistende hochbegabte Schüler:innen zeigen oft (infolge ihrer gemachten Erfah -
rungen) negative Einstellungen gegenüber Schule und Lernen, haben häufiger ein weni -
ger gut ausgeprägtes Selbstkonzept und sind zudem stärker betroffen von sozial-emotio -
nalen Verhaltensproblemen. Leistung ist immer auch abhängig von nicht-kognitiven 
Persönlichkeitsmerkmalen. Dazu zählt auch die Familie als Umgebung für Aufwachsen 
und Lernen.Zum Wechselspiel von sozialem Hintergrund und Underachievement
99
Familien mit wenigen Ressourcen sind eingeschränkter, die Begabungen ihrer Kinder zu 
fördern – auf finanzieller Ebene mit Aktivitäten außerhalb der Schule einerseits, anderer -
seits überlagern sich die Herausforderungen in den Familien möglicherweise so, dass Zeit 
und Energie zur Förderung der Lernmotivation der Kinder keinen hohen Stellenwert ein -
nehmen können. Auch für das Selbstkonzept hat das Folgen. Kann den Begabungen der 
Kinder im familiären Kontext kaum Aufmerksamkeit geschenkt werden, fehlt ihnen als 
Schüler:innen das Bewusstsein für ihre eigenen Potenziale und Ressourcen.
Bei Paula ist in der Diagnostik deutlich geworden, dass sie ein geringes (Fähigkeits-)
Selbstkonzept hat. Die Lehrkräfte versuchen, in Zusammenarbeit mit den Eltern, genau dies 
nun zu unterstützen, indem sie die Begabungen von Paula in den MINT-Fächern fördern, 
ihre dort gezeigten Fähigkeiten reflektieren und versuchen, diese auf andere schulische 
Bereiche und Aufgaben zu übertragen. Lehrkräfte können an dieser Stelle eine zentrale 
Funktion übernehmen, wenn sie ressourcenorientiert die Potenziale und gezeigten Bega -
bungen rückmelden, also ein Bewusstsein schaffen und gezielt fördern.
Lernmethoden
Hochbegabte Schüler:innen haben in der Grundschule häufig noch keine Probleme. Nach 
dem Übergang in die weiterführende Schule fehlen ihnen aber dann die richtigen Metho-
den, sie wissen oft einfach nicht, wie sie erfolgreich lernen. Dies müssen sie sich manchmal 
mühsam aneignen, weil sie es bisher in ihrer Bildungsbiografie nicht brauchten.
Mit Blick auf die soziale Herkunft und die Familie ist bekannt, dass Fähigkeiten des 
(selbstgesteuerten) Lernens bei Kindern und Jugendlichen mit niedriger Bildungsherkunft 
geringer ausgeprägt sind als bei gleichaltrigen Schüler:innen mit gehobener Bildungsher -
kunft (4). Auch metakognitive Kompetenzen, wie etwa Leistungsmotivation, Durchhalte -
vermögen oder Frustrationstoleranz, werden insbesondere durch das familiäre Lernklima 
geprägt und sind bei Kindern und Jugendlichen mit niedriger Bildungsherkunft auch weni-
ger stark ausgeprägt. Das Wissen und das Nachdenken über das Lernen an sich, über Lern-
methoden sowie ihre Bedeutung für den Erfolg in der Schule fehlen in der Familie schlicht 
und können dadurch auch weniger gefördert werden.
Bei minderleistenden hochbegabten Kindern ist häufig ebenfalls festzustellen, dass die 
angesprochenen Fähigkeiten weniger gut ausgeprägt sind. So verschränken sich Under -
achievement und die Bedingungen, die das soziale Umfeld für das Kind ermöglicht, mit -
einander – sie erhöhen das Risiko von Underachievement sogar. Somit führt dies zu einer 
doppelten Benachteiligung und letztlich zu Bildungs- und Begabungsungerechtigkeit.
Hilfe durch Learncoaching
Ein Lerncoaching kann minderleistende Schüler:innen dabei unterstützen, sich diese Metho-
den anzueignen. Hier wird gezielt in den Blick genommen: Wie lernt Paula aktuell? Wie kann 
das, was gut klappt, auch auf andere Lernmethoden und Fächer übertragen werden? Wie 
organisiert Paula ihre Schulsachen? Wie kann Paula sich auch zu Hause eine gute Lernumge-
bung und einen ruhigen Platz für ihre Schularbeiten schaffen? All diese Fragen zielen darauf Zum Wechselspiel von sozialem Hintergrund und Underachievement
100
ab, das Nachdenken über das Lernen zu fördern. Zusätzlich kann im Lerncoaching zwischen 
Lehrkräften und Schüler:innen eine vertrauensvolle Beziehung aufgebaut werden, die helfen 
kann, Underachievement nicht nur zu begegnen, sondern auch früher zu erkennen.
Zum Weiterdenken
• Wie können Sie Ihre Schüler:innen ressourcenorientiert in ihren Fähigkeiten  
fördern?
• Wie können Sie dazu beitragen, das familiäre Umfeld und biografische Erfahrungen 
so zu berücksichtigen, dass Schüler:innen ihr Potenzial voll entfalten können?
• Welche Möglichkeiten haben Sie, mit den Eltern zusammenzuarbeiten und 
 gemeinsam ein gutes Lernumfeld für die Schüler:innen zu schaffen?
Quellen
1 Greiten, S. (2021): Underachievement. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.): Handbuch 
Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 546–555. 
2 Uhlig, J./Solga, G./Schupp, J. (2009): Ungleiche Bildungschancen: Welche Rolle spielen Underachie-
vement und Persönlichkeitsstruktur? Berlin: Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung. 
3 Freitag, H.-W./Blaeschke, F . (2021): Der sozioökonomische Status der Schülerinnen und Schüler. 
URL: https://www.bpb.de/kurz-knapp/zahlen-und-fakten/datenreport-2021/bildung/329670/
der-soziooekonomische-status-der-schuelerinnen-und-schueler/ (Abrufdatum: 20.11.2024) 
4 Maaz, K. (2020): Ursachen von Bildungsungleichheit. URL: https://www.bpb.de/themen/bildung/
dossier-bildung/322528/ursachen-von-bildungsungleichheiten/ (Abrufdatum: 20.11.2024) 
Dr. Miriam Lotze
ist Erziehungswissenschaftlerin (M. A.) und arbeitet als Programmleiterin 
Schule in der Karg-Stiftung. Die Schwerpunkte ihrer Projektarbeit bilden 
die Themen Begabungsgerechtigkeit und begabungsförderliche 
Übergangsgestaltung. Zudem setzt sie sich mit der Förderung von 
Begabungen und Potenzialentwicklung sowie Faktoren für die 
Entstehung von Underachievement auseinander.101
Dr. Claudia Pauly, Dr. Sabine Breyel
20. Von „nicht beschulbar“ bis zum Abitur: eine 
Chance für Twice Exceptionals
Twice Exceptionality (2e) bedeutet: Eine Person ist hochbegabt und hat 
gleichzeitig Einschränkungen beim Lernen, in der Wahrnehmung oder 
in der Entwicklung. Twice Exceptionality kommt nicht häufig vor; die 
Gefahr für eine daraus resultierende Belastungssituation, z. B. in Form 
von Underachievement, ist aber hoch. Deshalb ist es wichtig, die Be-
darfe von 2e-Lernenden zu kennen und für Unterstützung zu sorgen.
Die Oswald-von-Nell-Breuning-Schule in Offenbach
Wir haben mit Yvonne Flath (stellvertretende Schulleiterin) und John Flath (Abteilungslei -
ter 2e) von der Oswald-von-Nell-Breuning-Schule (OvNB-Schule) in Offenbach gesprochen. 
Die Schule hält eine Abteilung vor, in der ausschließlich 2e-Lernende unterrichtet werden.
Besuch an einer ganz besonderen Schule
Es ist 9:30 Uhr, ein Julitag, die Hitze der letzten Tage steht noch im Klassenraum. Blauer 
Linoleumboden, Tische, Stühle, ein paar Karten an der Wand, alles ganz normal. Lediglich 
das große Smartboard an der Wand fällt auf. Die Englischlehrerin wird es in der nächsten 
Stunde für Notizen nutzen, während sie mit dem Kurs eine Kurzgeschichte diskutiert. Das 
passiert, nächste Auffälligkeit, in recht hohem Tempo und sehr flüssigem Englisch. Und, die 
dritte Auffälligkeit: in einer ungewohnt kleinen Lerngruppe.
Heute sitzen fünf Jungen und ein Mädchen im Raum. Wenn alle da sind, sind es 13 
Jugendliche, die hier auf ihr Abitur zusteuern. Oft sind aber nicht alle da. Denn an der 
OvNB-Schule lernen Kinder und Jugendliche, die schon Einiges erlebt und durchlebt ha -
ben: Schulwechsel, Mobbing, Ängste, Depressionen, fast immer kombiniert mit dem Label 
„nicht beschulbar“ . Das hängt mit ihren außergewöhnlichen Eigenschaften zusammen. 
Denn so vielfältig ihre Persönlichkeiten und Geschichten auch sind, sie alle gehören zu den 
Twice Exceptionals (2e).Von „nicht beschulbar“ bis zum Abitur: eine Chance für Twice Exceptionals
102
Twice Exceptional – was bedeutet das eigentlich?
2e-Lernende sind hochbegabt und haben zugleich Einschränkungen im Lernen, in der 
Wahrnehmung und/oder in der Entwicklung, was sich z. B. in Problemen beim Lesen oder 
Schreiben, beim Fokussieren der Aufmerksamkeit oder in Schwierigkeiten beim Verstehen 
sozialer Hinweise äußern kann (1). Nicht alle 2e-Lernenden entwickeln zwingend ein Under-
achievement. Allerdings erhöht die Kombination von belastenden Faktoren die Gefahr, 
weit unter dem persönlichen Leistungspotenzial zu bleiben.
Merkmale und Folgeerscheinungen
Die Schüler:innen an der OvNB-Schule gehören zu der Gruppe von 2e-Lernenden, die mit 
Underachievement zu kämpfen haben. Sie kommen in der Regel zudem schon mit Dia-
gnosen wie ADHS, Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS), Autismus-Spektrum-Störung, Angst-
störung oder Depression in die Einrichtung. Dabei können vor allem Angst und Depression 
nicht nur Ursache, sondern auch Folge von 2e sein: Die Symptome können dadurch ent -
stehen, dass Kinder und Jugendliche aufgrund ihrer Beeinträchtigung lange Zeit hohen 
Belastungen ausgesetzt sind, z. B. mangelndem Verständnis, einem unpassenden Umfeld 
und fehlender Unterstützung. Gelingt es später doch, die eigentlichen Ursachen zu klären, 
haben diese Schüler:innen häufig schon eine sehr schwierige Bildungsbiografie hinter sich 
und sind psychisch belastet.
Unter dem Radar
Twice Exceptionality birgt die Gefahr, dass eine oder beide Außergewöhnlichkeiten nicht 
erkannt werden. So kann die Hochbegabung dominieren und dabei Beeinträchtigungen 
verbergen. Andersherum können Schwierigkeiten im Vordergrund stehen und den Blick 
auf die Hochbegabung verstellen. Und möglich ist auch, dass sich beide Aspekte gegen -
seitig verdecken und weder das eine noch das andere erkannt wird (2).
In den ersten Schuljahren fliegen 2e-Lernende oft noch „unter dem Radar“ . Sie verwen-
den viel Kraft darauf, Schwierigkeiten zu verdecken, was durch die hohe Begabung auch 
gelingt. Insbesondere Mädchen halten diesen Zustand oft recht lange durch. Genau dieser 
Kraftaufwand schwächt die Kinder und Jugendlichen aber mehr und mehr, weiß Yvonne 
Flath: „Die Mädchen kommen erst so ab der siebten, achten Klasse, weil sie versuchen, sich 
extrem anzupassen, sodass die Schule oft gar nicht merkt, dass sie Probleme haben. Und 
dann, von heute auf morgen, können sie nicht mehr. “ Mittlerweile scheint die Aufmerk -
samkeit für betroffene Mädchen allerdings zu steigen: War die Einrichtung noch vor eini -
gen Jahren eine reine „Jungenschule“ , liegt der Mädchenanteil inzwischen bei 30 bis 40 
Prozent.
Bei vielen Schüler:innen der OvNB-Schule wurde die Twice Exceptionality erst spät ent-
deckt – ein Schicksal, das viele 2e-Lernende betrifft. Dies halten Yvonne und John Flath für 
ein großes Problem, welches gerade auch im Regelschulbereich viel mehr Aufmerksamkeit 
bedürfe: „Alle unsere Schüler fallen aus dem Gymnasium heraus. Weil am Gymnasium Von „nicht beschulbar“ bis zum Abitur: eine Chance für Twice Exceptionals
103
dieses ganze Wissen über die klinischen Problematiken noch gar nicht angekommen ist“ , 
stellen sie fest.
Erkennen
Weil 2e-Lernende oft schwer als solche zu identifizieren sind, ist es besonders wichtig, 
 offen für verschiedene Interpretationen des Verhaltens von Kindern und Jugendlichen zu 
sein: sowohl in Richtung Lernschwierigkeit als auch Hochbegabung. Gespräche mit den 
Eltern, mit weiteren Bezugspersonen sowie den Schüler:innen selbst helfen, ein umfassen-
des Bild zu gewinnen: Wie verhalten sich Schüler:innen in verschiedenen Fächern? Wie 
geht es ihnen zu Hause? Wie werden sie in anderen Kontexten erlebt?
Solche Beobachtungen sind auch hilfreich, wenn eine psychologische Diagnostik durch-
geführt werden soll. Psycholog:innen können Testverfahren dann angemessen auswählen, 
also z. B. bei dem Verdacht auf eine LRS einen passenden Intelligenztest einsetzen. Diese 
Untersuchungen sollten von psychologischem Fachpersonal durchgeführt werden, das 
neben psychologischen Störungsbildern auch sehr gute Kenntnisse zum Thema Hochbega-
bung hat (3).
Unterstützen
Nicht nur Psycholog:innen, auch Lehrkräfte sollten sich mit Twice Exceptionality ausken -
nen, um sensibel für dessen Anzeichen zu sein und zu verstehen, was die paradoxe Situa-
tion von 2e-Lernenden ausmacht. „Wenn man das nicht weiß, hat man für diese Schüler 
auch kein Verständnis. Und wenn ich kein Verständnis habe, dann gerate ich in einen 
Kampf mit der Schülerin oder dem Schüler. Und dann habe ich auch keine Geduld. Aber all 
diese Dinge brauchen diese Schüler:innen: Wissen, Verständnis, Geduld“ , berichtet John 
Flath.
Viele Kinder und Jugendliche an der OvNB-Schule bringen Defizite in sozialen Kompe-
tenzen mit. „Diese Schüler:innen können keine Partnerarbeit, geschweige denn Gruppen-
arbeit oder sich zum Anfang mit dem Lehrer unterhalten“ , so Yvonne Flath. Das Verhalten 
einiger Kinder und Jugendlicher sei impulsiv, manchmal grenzüberschreitend. Notwendig 
sei also auch sonderpädagogische Unterstützung. Bei Bedarf gebe es zudem psychothera-
peutische oder psychiatrische Betreuung.
Fördern
Gleichzeitig sitzen hier Kinder und Jugendliche, die sich oft erstaunliches Wissen angeeig-
net haben: „Ich hatte einen 11-Jährigen, der mir bei der Vorstellung eine halbe Stunde 
 einen Vortrag über den Dritten Punischen Krieg gehalten hat. Dieser Schüler war seit zwei 
Jahren nicht zur Schule gegangen“ , berichtet Yvonne Flath. Solches Potenzial muss eben-
falls Berücksichtigung finden. 2e-Schüler:innen benötigen also neben sonderpädagogi -
scher Unterstützung auch einen begabungsangemessenen Unterricht.Von „nicht beschulbar“ bis zum Abitur: eine Chance für Twice Exceptionals
104
Als ganz konkrete Maßnahmen, die übrigens auch gut in der Regelschule funktionieren 
können, bieten sich dabei folgende an:
• Bereitstellung potenzialorientierter Wahlmöglichkeiten im Unterricht
• Herstellung konkreter Lebensweltbezüge
• Einbindung in Talentförderung
• Schaffung personalisierter Lernangebote (4)
Angenommen und sicher
Mehr noch als andere Schüler:innen sind 2e-Lernende auf eine psychologisch sichere Um-
gebung angewiesen. Sie müssen sich zugehörig fühlen können. Das gelingt dann gut, wenn 
Lehrende sich für ihre Schüler:innen als Personen interessieren – für ihre Träume und Hoff-
nungen, für ihre Herausforderungen und Ängste, für ihre Interessen und Fähigkeiten (5).
An der OvNB-Schule scheint dies zu gelingen. Viele Schüler:innen fühlen sich hier zum 
ersten Mal wieder wohl. Neben den intensiven Beziehungen der Lehrkräfte zu den Schü -
ler:innen liegt das auch daran, dass die Kinder und Jugendlichen hier auf Menschen tref -
fen, die ähnliche Erfahrungen und Denkkonzepte haben wie sie. „Nach ein oder zwei 
 Wochen Probebeschulung gucken die Schülerinnen und Schüler mich an und sagen: ‚Frau 
Flath, endlich mal normale Schüler!‘ Sie kommen hier rein und fühlen sich zu Hause 
 angekommen und sicher. “ Und so gelingt es den meisten auch, wieder dauerhaft Fuß im 
Schulsystem zu fassen. Kaum jemand verlässt die Schule ohne Realschulabschluss, ca. 40 
Prozent besuchen die gymnasiale Oberstufe. Manche schaffen in diesem Rahmen die Re-
integration ins Regelschulsystem, manche benötigen auch bis zum Abitur einen geschütz-
ten Raum. Die OvNB-Schule ermöglicht das und leistet so einen wichtigen Beitrag, damit 
auch Hochbegabten mit besonderen Herausforderungen etwas Essenzielles gelingt: ihr 
Potenzial voll auszuschöpfen.
Info
Die OvNB-Schule bietet individuelle Beratung für betroffene Eltern, Lehrkräfte und Jugend-
ämter nach Absprache von Montag bis Freitag an. Kontakt: yvonneflath@icloud.com
Zum Weiterdenken
• Wie kann es Ihnen gelingen, frühzeitig zu erkennen, wenn besonders begabte 
Schüler:innen (psychologische) Unterstützung benötigen?
• An wen können Sie sich neben dem genannten Beratungsangebot noch wenden: 
Welcher Schulpsychologische Dienst ist für Ihre Schule zuständig?
• Welche psychologischen/psychotherapeutischen Angebote gibt es in der Nähe? 
Sind diese Informationen dem ganzen Kollegium an Ihrer Schule bekannt?Von „nicht beschulbar“ bis zum Abitur: eine Chance für Twice Exceptionals
105
Quellen
1 Baum, S./Schader, R. (2021): „Twice Exceptionality“ – in zweifacher Hinsicht außergewöhnlich. 
Geschichte, Charakteristika und Möglichkeiten erfolgreichen Lernens. In: Müller-Oppliger, V./
Weigand, G. (Hrsg.): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 588–600. 
2 Baldwin et al. (2015) zitiert nach Baum, S./Schader, R. (2021): „Twice Exceptionality“ – in zwei-
facher Hinsicht außergewöhnlich. Geschichte, Charakteristika und Möglichkeiten erfolgreichen 
Lernens. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz,  
S. 593. 
3 Evers, W. (2021): Twice Exceptionals sicher erkennen, sensibel beraten und individuell fördern. 
URL: https://www.fachportal-hochbegabung.de/oid/10048/ (Abrufdatum: 20.11.2024) 
4 Baum, S./Schader, R. (2021), S. 596. 
5 Ebd. 
Dr. Claudia Pauly
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der 
inklusiven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer 
Unterrichtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.
Dr. Sabine Breyel 
hat Psychologie mit dem Schwerpunkt Entwicklungs- und klinische 
Psychologie in Heidelberg studiert und zum Thema kreativer 
Werkzeuggebrauch im Kleinkindalter promoviert. Im Team Frühe 
Bildung der Karg-Stiftung leitet sie Projekte zur Qualifizierung und 
Vernetzung pädagogischer Fachkräfte in der frühen Bildung und 
koordiniert den Bereich der Karg Impulskreise-Kita.107
Barbara Saring
21. Prävention von Underachievement:  
Der Faktor KI
Wenn es gelingt, Unterricht begabungsförderlich zu gestalten, sinkt 
auch das Risiko für Underachievement. Was einfach klingt, erweist 
sich indes oft als pädagogischer Kraftakt. Naht jetzt Hilfe durch die 
neuen, KI-basierten Tools wie ChatGPT? Dieser Beitrag untersucht, 
wie der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) dabei helfen kann, den 
besonderen Lernbedürfnissen hochbegabter Kinder und Jugendlicher 
Rechnung zu tragen.
Naht jetzt Hilfe durch KI?
Underachievement ist eine der wohl belastendsten Situationen, mit denen hochbegabte 
Kinder, ihre Eltern und Lehrkräfte konfrontiert sein können. Einer der wichtigsten Gelin -
gensfaktoren dafür, dass sich hohe Begabung auch in guter schulischer Leistung zeigt, ist 
ein begabungsförderlicher Unterricht.
Warum erscheint es lohnend, sich in diesem Kontext mit KI zu befassen? Ideen zum 
Einsatz in Unterricht und Schule gibt es – fast ein Jahr nach Veröffentlichung der generati-
ven Sprach-KI ChatGPT – in großer Zahl. Aber hat KI auch das Potenzial, Unterricht so mit-
zugestalten, dass eine Orientierung an besonderen Bedürfnissen Hochbegabter gelingt 
und dadurch das Risiko für Underachievement reduziert werden kann?
KI als kognitives Werkzeug in der Schule
Wo sollen wir den Einsatz von KI unterbinden, wo KI dulden, wo sogar fördern? Mit diesen 
Fragen sind heute wohl alle Pädagog:innen konfrontiert. Und auch wenn zurecht ein brei-
ter gesellschaftlicher Diskurs zu den Gefahren, Täuschungs- und Betrugsversuchen, bis hin 
zu Sorgen bezüglich Superintelligenzen eingesetzt hat: Aus der Sicht von Pädagog:innen 
kann KI zunächst Entlastung bedeuten sowie Chancen eröffnen für mehr Individualisie -
rung, Differenzierung und im besten Fall für mehr Bildungsgerechtigkeit. Denn KI kann bei 
der Unterrichtsvorbereitung, bei der Anpassung von Texten an unterschiedliche Schwierig-
keitsniveaus oder bei der Entwicklung von Förder- und Forder-Ideen unterstützen. Mit Bild-
KIs wie Dall-E lassen sich zudem Bilder generieren und als stumme Impulse einsetzen. Der Prävention von Underachievement: Der Faktor KI
108
Schlüssel zum Erfolg sind dabei passgenaue „Prompts“ , also zielführende Anweisungen an 
die KI. Je präziser Sie und Ihre Schüler:innen diese Prompts formulieren, desto hilfreicher 
können generative KIs wie ChatGPT in einem „hybriden Team“ aus Mensch und Maschine 
werden.
Hochbegabte lernen anders
Laut dem Psychologen und Begabungsforscher Weinert ( 1) unterscheidet sich das Lern-
verhalten besonders Begabter in mehrfacher Hinsicht von dem anderer Lernender:
• Begabte verarbeiten neue Informationen mit größerer Geschwindigkeit,
• sie zeichnen sich durch eine besondere Tiefe des Verständnisses für neue Begriffe 
oder Prinzipien aus,
• sie haben ausgeprägte metakognitive Fähigkeiten,
• ihr Wissen ist in der Regel intelligent vernetzt und
• sie verfügen meist über hohe kreative Fähigkeiten der Problemlösung.
Diese Unterschiede haben für die Nutzung von KI-Tools grundlegende Implikationen: Ihre 
Lernbesonderheiten befähigen hochbegabte Kinder in besonderer Weise dazu, KI reflek -
tiert und klug für ihre Zwecke zu nutzen und das Potenzial dieser kognitiven Werkzeuge 
voll auszuschöpfen. Zugleich befriedigt die Nutzung der Tools genau jene Bedürfnisse nach 
Geschwindigkeit, Komplexität, Selbststeuerung und Kreativität. Und drittens werden im 
Nutzungsprozess selbst auch genau diese analytischen, kreativen und metakognitiven Stär-
ken weiter ausgebaut und gefördert.
Die folgende Grafik veranschaulicht diese Zusammenhänge:
Grafik: Barbara Saring Prävention von Underachievement: Der Faktor KI
109
Die Lernbesonderheiten können zugleich aber auch Risikofaktoren für hochbegabte 
 Schüler:innen werden. Während viele Hochbegabte beispielsweise metakognitiv stark sind, 
können (noch) fehlende metakognitive Kompetenzen ein Risiko für die Entwicklung von 
Underachievement sein. Hier profitieren Schüler:innen von KI-basierter Unterstützung.
Wie könnten Sie als Pädagog:innen die genannten fünf Lernbesonderheiten Ihrer 
 Schüler:innen stärker in den Blick nehmen? Und wie könnte Sie der Einsatz von KI in der 
Folge bei der begabungsförderlichen Unterrichtsgestaltung unterstützen?
(1) Geschwindigkeit aufnehmen
Hochbegabte lernen schneller! Wir beobachten, dass sie daher ein großes Bedürfnis nach 
mehr und vielfältigerem Input verspüren.
• KI-Tools wie etwa perplexity.ai können zusätzliche und ergänzende Wissens- 
Ressourcen (mit Quellen) schnell und unkompliziert bereitstellen; eine 
 Registrierung auf dem Portal ist dabei nicht erforderlich.
• Lassen Sie ChatGPT individualisierte Lernerfahrungen für die Kinder entwerfen, 
mit angepassten Schwierigkeitsstufen bei Texten, Quizzes und Abfragen.
• Im Rahmen von Akzeleration oder Enrichment-Projekten: ChatGPT liefert Ihren 
Schüler:innen in wenigen Sekunden hilfreiche Tipps zur Vorbereitung auf mathe-
matische Wettbewerbe, Sprachtests oder andere anspruchsvolle Prüfungen und 
Projekte.
• Nutzen Sie ChatGPT, um Strategien für Peer Learning zu erhalten, bei denen 
 begabte Schüler:innen ihr Wissen mit anderen teilen können.
(2) Die Sehnsucht nach tiefem Verständnis
KI kann Schüler:innen dabei unterstützen, ihr Wissen interessengeleitet zu vertiefen.
• Lassen Sie die KI ergänzende Literatur vorschlagen und auch wissenschaftliche 
Texte recherchieren, z. B. mit dem Tool elicit.org; hier ist keine Registrierung nötig.
• Ermöglichen Sie den Kindern im Geschichtsunterricht mithilfe von ChatGPT beispiels-
weise ein Interview mit historischen Persönlichkeiten oder Zeitzeugen zu führen.
• Oder bitten Sie ChatGPT um kontroverse Fragen oder Aussagen, die in der Klasse 
diskutiert werden, um das kritische Denken, das Hinterfragen und die Argumenta-
tionsfähigkeiten Ihrer Schüler:innen zu fördern.
(3) Metakognitive Stärken nutzen
Hochbegabte beherrschen in aller Regel das Denken auf verschiedenen Ebenen sowie die 
Selbststeuerung ihrer Lernprozesse.
• Lassen Sie die Kinder ChatGPT verwenden, um sich personalisierte Lernpläne zu 
generieren. Schüler:innen erleben dadurch eine stärkere Kontrolle über ihren Lern-
prozess und erhalten Gelegenheiten, wichtige Lern- und Arbeitsstrategien zu ent-
wickeln.Prävention von Underachievement: Der Faktor KI
110
• MINT- und Informatik-affine Kinder können ChatGPT nutzen, um Fehler in Program-
miercodes zu finden und erfahren durch die KI eine Unterstützung in Echtzeit.
• Mit der kostenlosen Chrome-Erweiterung editGPT können sich Kinder z. B. auch 
bei der Überarbeitung selbst geschriebener Texte unterstützen lassen: Überarbei-
tungsvorschläge werden anschaulich sichtbar gemacht und können angenommen 
oder auch abgelehnt werden.
(4) Übergreifend denken
Hochbegabte haben in der Regel ein intelligent organisiertes und zwischen Domänen ver-
netztes Wissen, welches sie flexibel aktivieren können.
• Fragen Sie ChatGPT nach Ideen für interdisziplinäre Projekte oder Aktivitäten, die 
Ihre Schüler:innen dazu anregen, verschiedene Fähigkeiten und Wissensbereiche 
zu kombinieren.
• Nutzen Sie die KI, um forschungsbasiertes Lernen und szenariobasiertes Denken 
zu fördern: Lassen Sie die KI dazu reale Szenarioaufgaben entwerfen, bei denen 
die Kinder verschiedene Perspektiven einnehmen und Lösungsansätze entwickeln 
müssen.
(5) Anders denken
Viele Kinder mit hoher intellektueller Begabung können aufgrund ihrer kreativen Fähig -
keiten originelle und wertvolle Wege bei Problemlösungen und bei der Anwendung von 
neu Gelerntem gehen.
• Erweitern Sie die Denkräume, indem Sie etwa anhand KI-generierter Bilder ein 
Unterrichtsthema kritisch hinterfragen lassen.
• Lassen Sie die Schüler:innen z. B. mittels chatpdf.com mit ihren Textdokumenten 
chatten. Sie können sogar eigene ChatBots mit einer Auswahl weiterführender, 
vertiefender Texte trainieren und kreativ befragen, z. B. mit chatbase.com, einem 
in der Grundversion kostenlosen Tool.
• Ermuntern Sie die Kinder gezielt zu experimentieren: Lassen Sie sie KI-gestützt 
Kurzpräsentationen zu selbstgewählten Aspekten des Unterrichtsthemas erstellen, 
z. B. mit slidesgpt.com; lassen Sie sie die Folieninhalte dann mit ihrem eigenen 
Vorwissen abgleichen.
Es braucht „kalibriertes Vertrauen“
Bei der Nutzung von KI gilt es, einen Mittelweg zu finden zwischen blindem Vertrauen und 
völliger Ablehnung der neuen Technologie. Sie entscheiden, ob und welche KI-Tools im 
Unterricht oder zu Hause eingesetzt werden dürfen. Auch der kompetente Umgang mit 
sensiblen Daten gehört dazu. KI-Tools wie ChatGPT sind dabei keine Selbstläufer. Auch 
hochbegabte Kinder brauchen hier Ihre Anleitung und Ermutigung, um Zutrauen in ihre 
Fähigkeiten zu entwickeln und Mut zu fassen, ihre individuellen Lernwege mit der KI zu Prävention von Underachievement: Der Faktor KI
111
gehen. Wir mögen verleitet sein, gerade besonders begabte Kinder mit den neuen Tools 
allein zu lassen. Doch werden ihre Lernerfahrungen mit KI auch wertschätzend wahr -
genommen und begleitet, birgt dies eine große Chance. Gerade bei Enrichment-Projekten 
sind der Rückbezug in den Unterricht und auch ein authentisches Interesse der Lehrkraft 
wichtig, um ins Gespräch zu kommen und zu bleiben.
KI kann eine Ergänzung zu Ihrem professionellen Lehransatz werden. Gelingt mit KI-Hilfe 
ein begabungsförderliches Lehren und Lernen, so ist zugleich ein großer Schritt in Richtung 
Prävention von Underachievement getan.
Zum Weiterdenken
• Fragen Sie und experimentieren Sie mit Ihren Schüler:innen: Welche KI-Tools und 
welche Prompts versprechen wertvolle, inspirierende Lernerfahrungen?
• Wie wäre es damit, im Kollegium eine KI-Bibliothek zu etablieren, mit gelungenen 
Anwendungsbeispielen und KI-basierten Tools, mit denen Sie gute Erfahrungen in 
der Begabungsförderung machen konnten?
Ideen- und Tool-Ressourcen
• Lesenswerter Blog mit KI-Anwendungsbeispielen und einem Prompt Guide von 
Lehrer Manuel Flick: https://www.manuelflick.de/blog
• Saring, B.: ChatGPT und Hochbegabung. Wird jetzt alles gut? Beitrag im Laby-
rinth-Magazin, Ausgabe #152 im Mai 2023 der Deutschen Gesellschaft für das 
hochbegabte Kind e. V. (DGhK). 
• Plattform für digitale und KI-Weiterbildungsangebote und DSGVO-konforme  
KI-Tools: https://fobizz.com
• Hervorragende Übersicht zu generativen KI-Tools im Kontext akademischer Lese- 
und Schreibprozesse vom „Virtuellen Kompetenzzentrum – Schreiben lehren und 
lernen mit Künstlicher Intelligenz“ , Prof. Dr. Doris Weßels, Fachhochschule Kiel, 
University of Applied Sciences. https://www.vkkiwa.de/ki-ressourcen 
[Alle Links wurden zuletzt am 20.11.2024 abgerufen.]
Quellen
1 Weinert, F . E. (2000): Lernen als Brücke zwischen hoher Begabung und exzellenter Leistung. Vortrag 
im Rahmen der Zweiten Internationalen Salzburger Konferenz zu Begabungsfragen und Begabten-
förderung. Prävention von Underachievement: Der Faktor KI
112
Dipl.-Kauffrau Barbara Saring 
leitet ConfidentMinds, das Institut für Begabtenförderung und KI-
Literacy in München. Als Specialist in Coaching the Gifted (ECHA) ist sie 
Mitbegründerin des Kompetenznetzwerks Münchner Zirkel Hoch-
begabung e. V. und akkreditierter Talent Point im European Talent 
Support Network (ETSN). Ihre Schwerpunkte in der Begabungsförderung 
liegen in der Förderung von Lern- und Leistungsmotivation, dem Einsatz 
digitaler Lernstrategien sowie in der Beratung und Begleitung von 
Situationen des Underachievements bei Hochbegabung. Darüber hinaus 
ist sie spezialisiert auf den Aufbau von KI-Literacy und den praktischen 
Einsatz Künstlicher Intelligenz im Bildungs- und Berufskontext.113
Dr. Catharina Tibken
22. Metakognitive Kompetenzen – ein Ansatzpunkt 
zur Förderung von Underachievern?
Metakognitive Kompetenzen, also das Wissen und die Fähigkeiten, 
den eigenen Lernprozess zu planen, zu überwachen und zu steuern, 
sind wichtig für den schulischen Lernerfolg. Fehlen Schüler:innen 
diese Kompetenzen, begünstigt das die Entstehung von Under-
achievement. Metakognitive Kompetenzen zu fördern, könnte des-
halb ein Ansatzpunkt zur Prävention von Underachievement sein.
Warum kann es beim Wechsel auf das Gymnasium zu Schwierigkeiten kommen?
Besonders begabte Schüler:innen können dem Unterricht in der Grundschule häufig 
 mühelos folgen. Ohne zu Hause Inhalte zu wiederholen oder sich auf eine Klassenarbeit 
vorzubereiten, erzielen sie gute Noten, wenn sie aufmerksam den Unterricht verfolgen. 
Wenn begabte Kinder auf eine weiterführende Schule, oft das Gymnasium, wechseln, stößt 
dieses Arbeitsverhalten aber in vielen Fällen an seine Grenzen. Um gute Noten zu errei -
chen, ist Wissen notwendig, das die Kinder zunehmend selbstständig aus umfangreichen 
Texten entnehmen müssen.
Den meisten begabten Kindern gelingt es, sich im Laufe der fünften Klasse an die neuen 
Anforderungen anzupassen, z. B. durch das Umstellen des Lern- und Arbeitsverhaltens. Ein 
kleinerer Teil schafft dies aber nicht ausreichend. Ihnen fehlen sogenannte metakognitive 
Kompetenzen, sodass das Risiko für die Entstehung und Verfestigung von Underachieve -
ment wächst.
Metakognitive Kompetenzen im Umgang mit Texten – Was ist das?
Metakognition ist die Fähigkeit, über eigene Kognitionen, z. B. Gedanken, Wahrnehmungen, 
Lern- und Verstehensprozesse, nachzudenken und diese zu beeinflussen. Häufig wird zwi-
schen deklarativem metakognitivem Wissen und prozeduralen metakognitiven Kompetenzen 
unterschieden: Deklaratives metakognitives Wissen umfasst das allgemeine Wissen über den 
Einfluss von Aufgaben- und Personenmerkmalen sowie Lernstrategien auf den Lernerfolg.
• Aufgabenwissen: z. B. wissen, dass Fremdwörter einen Text schwieriger machen
• Personenwissen: z. B. wissen, dass man selbst in vorherigen Lernsituationen nicht 
sehr erfolgreich war, sich Fremdwörter aus dem Kontext zu erschließenMetakognitive Kompetenzen – ein Ansatzpunkt zur Förderung von Underachievern?
114
• Strategiewissen: z. B. wissen, dass es sinnvoll ist, unbekannte Fremdwörter 
 nachzuschlagen, wenn diese für das Verständnis zentral sind
Prozedurale metakognitive Kompetenzen beziehen sich auf die Anwendung dieses Wissens 
in konkreten Lernsituationen. Zu diesen Kompetenzen zählen vor allem die Planung, Über-
wachung und Steuerung des eigenen Lernprozesses:
• Planung: z. B. bei der Vorbereitung auf eine Prüfung mithilfe eines Textes ein 
 festes Zeitfenster mit Pausen einplanen und vor dem Lesen überlegen, welche 
 Informationen man dem Text entnehmen möchte, die noch für die Prüfungs-
vorbereitung fehlen
• Überwachung: z. B. sich während des Lesens selbst überwachen, ob man den Text 
versteht und ob der Text die Informationen bereithält, nach denen man sucht
• Steuerung: z. B. sich bei Schwierigkeiten mehr Zeit als ursprünglich geplant neh-
men, um den Text ein zweites Mal zu lesen, oder ihn bereits nach einem ersten 
Überfliegen zur Seite legen, da er nicht die gesuchten Informationen enthält
Warum sind metakognitive Kompetenzen wichtig?
Metakognitive Kompetenzen sind vor allem in höheren Jahrgangsstufen wichtig für erfolg-
reiches Lernen. In der Kindheit beeinflussen neben der elterlichen und schulischen Förde-
rung vor allem die allgemeine Intelligenz und die Offenheit für Neues die Entfaltung der 
Begabung. In diesem Alter geht es oft darum, sich in verschiedenen Bereichen auszupro -
bieren und Interessen zu entwickeln. Ab dem Jugendalter erfolgt meist eine zunehmende 
Spezialisierung, z. B. auf naturwissenschaftliche Fächer. Um die eigenen Kompetenzen wei-
ter auszubauen, werden Faktoren für effektives Lernen immer wichtiger. Das sind z. B. Ge-
wissenhaftigkeit, Anstrengungsbereitschaft und sinnvolles Üben. Spätestens für den Auf -
bau von Expertise in einem Gebiet, etwa im Rahmen eines Leistungskurses oder Studiums, 
sind metakognitive Kompetenzen unerlässlich, um das eigene Wissen selbstgesteuert und 
zunehmend unabhängig von äußeren motivationalen Faktoren zu vertiefen (1).
Wie wirken sich metakognitive Kompetenzen auf die Schulleistungsentwicklung aus?
In einer eigenen Studie (2) haben wir untersucht, wie sich metakognitive Kompetenzen im 
Bereich des Lernens aus Sachtexten auf die Schulleistungsentwicklung von 129 begabten 
Jugendlichen (IQ ≥ 120) auswirken. Dazu haben wir eine Längsschnittstudie mit zwei Mess-
zeitpunkten im Abstand von einem Schuljahr durchgeführt. Die teilnehmenden Jugend-
lichen waren zu Beginn in der 6. bzw. 8. Jahrgangsstufe an Gymnasien.
Die Ergebnisse (s. Abbildung) zeigen, dass die metakognitive Überwachung beim Lese-
verstehen die Schulleistungen positiv beeinflusst. Diejenigen Schüler:innen, die zu Beginn 
der Studie über geringe Überwachungsfähigkeiten verfügten, erzielten bei gleichen Aus -
gangsleistungen und gleicher Intelligenz weniger Lernfortschritte als die anderen begabten 
Jugendlichen. Die Überwachungsfähigkeiten ließen sich durch ein Zusammenwirken aus Metakognitive Kompetenzen – ein Ansatzpunkt zur Förderung von Underachievern?
115
Lesestrategiewissen (deklarativem metakognitiven Wissen) und Freude am abstrakten Den-
ken und Problemlösen (Need for Cognition) erklären. Die Überwachung war also dann be-
sonders gut, wenn das nötige Wissen über Lesestrategien vorhanden war und gleichzeitig 
eine hohe Motivation bestand, dieses Wissen in verschiedenen schwierigen Lernsituation 
anzuwenden.
Effekt metakognitiver Kompetenzen auf die Schulleistungsentwicklung von begabten Jugendlichen.  
Darstellung nach Tibken/Richter/von der Linden et al. 2022 (2) 
Die Ergebnisse der Studie legen nahe, dass geringe metakognitive Kompetenzen bei be -
gabten Jugendlichen einen Risikofaktor für die Entstehung und Verfestigung von Under -
achievement darstellen.
Wie lassen sich metakognitive Kompetenzen fördern?
Basierend auf den Ergebnissen der oben beschriebenen Studie haben wir ein Trainings -
programm zur Förderung metakognitiver Kompetenzen für begabte Jugendliche entwi -
ckelt. Im Rahmen dieses Trainings soll Wissen über Leseverstehen und Lesestrategien ver-
mittelt und die Planung, Überwachung und Regulation des eigenen Lernens aus Texten 
eingeübt werden. Das Training wird im Rahmen des Deutschunterrichts durchgeführt und 
richtet sich an die gesamte Klasse. Aktuell findet die Evaluationsstudie statt, deren erste 
Ergebnisse wir im Herbst 2024 erwarten. Bei positiver Evaluation soll das Training einen 
weiteren Baustein für die Prävention von und Intervention bei Underachievement dar -
stellen.
Die Förderung metakognitiver Kompetenzen stellt einen vielversprechenden Ansatz -
punkt für die Unterstützung von Underachievern dar. Lehrkräfte sollten entsprechend ne-
ben fachlichen Inhalten auch Lern- und Lesestrategien im Unterricht vermitteln und die 
Schüler:innen zur Planung, Überwachung und Regulation ihrer eigenen Lernprozesse an -
regen. Das Lernen aus Texten eignet sich dabei an weiterführenden Schulen gut für die Metakognitive Kompetenzen – ein Ansatzpunkt zur Förderung von Underachievern?
116
Vermittlung metakognitiver Kompetenzen, da es in verschiedenen Schulfächern eine zen-
trale Grundlage für einen erfolgreichen Wissenserwerb bildet.
Zum Weiterdenken
• Wie unterstützen Sie begabte Schüler:innen dabei, metakognitives Wissen auf- 
zubauen?
• Welche Methoden könnten Sie im Unterricht nutzen, um Ihren Schüler:innen  
Gelegenheit zu geben, ihren Lernprozess zu reflektieren?
• Wie könnten Sie begabte Schüler:innen motivieren, sich selbst Lernziele zu setzen 
und passende Strategien zu wählen, um diese zu erreichen?
Weitere Informationen
Underachiever: Training für hochbegabte Schüler/innen (Sek. I) 
Quellen
1 Preckel, F ./Golle, J. et al. (2020): Talent development in achievement domains: A psychological 
framework for within- and cross-domain research. In: Perspectives on Psychological Science, 15(3), 
S. 691–722. URL: https://doi.org/10.1177/1745691619895030 (Abrufdatum: 20.11.2024)
2 Tibken, C./Richter, T./von der Linden, N./Schmiedeler, S. et al. (2022): The role of metacognitive 
competences in the development of school achievement among gifted adolescents. In: Child 
Development, 93(1), S. 117–133. URL: https://doi.org/10.1111/cdev.13640 (Abrufdatum: 20.11.2024)
Dr. Catharina Tibken 
ist stellvertretende Leiterin der Begabungspsychologischen 
Beratungsstelle der Universität Würzburg und wissenschaftliche 
Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Psychologie IV (Pädagogische 
Psychologie). Sie forscht u. a. zu Ursachen und Ansätzen zur Prävention 
von Underachievement.117
Dr. Sabine Breyel
23. Lerncoaching hilft: Underachievement 
vorbeugen und begleiten
Regelmäßige Gespräche rund ums Thema Lernen, mit Blick auf die 
Stärken der Schüler:innen und auf Augenhöhe: Das ist Lerncoaching, 
wie es am Comenius-Gymnasium Deggendorf praktiziert wird – und 
die Schülerschaft nimmt das Angebot sehr gerne an. Im Gespräch mit 
Birgit Paster und ihrem Team wird deutlich, warum Lerncoaching 
gerade bei bzw. zur Vorbeugung von Underachievement hilfreich ist.
Besonderheiten des Lerncoachings bei (beginnendem) Underachievement
Grundsätzlich ist Lerncoaching für alle Schüler:innen sinnvoll. Für hochbegabte Schüler:in-
nen kann es jedoch ein besonders hilfreiches Werkzeug sein, um frühzeitig Signale eines 
Underachievements wahrzunehmen und diesem entgegenzuwirken. Auch wenn bereits 
ein Underachievement vorliegt, unterstützt Lerncoaching gezielt dabei, Herausforderun -
gen rund um das Thema Lernen anzugehen.
Birgit Paster, Projektleiterin des Kompetenzzentrums für Begabungs- und Begabtenför-
derung in Niederbayern und Koordinatorin der Begabtenklassen am Comenius-Gymnasi -
um, hat die Erfahrung gemacht, dass es im Lerncoaching mit Underachiever:innen oft um 
Selbstorganisation und -strukturierung, Zeitmanagement, Lernstrategien, „Aufschieberitis“ 
und motivational-emotionale Probleme wie Frustrationstoleranz und Anstrengungsbereit-
schaft geht. Noch wichtiger als bei anderen Kindern ist es ihrer Ansicht nach, nicht nur 
Strategien zu erarbeiten, sondern die Underachiever:innen dazu zu motivieren, diese anzu-
wenden und Neues auszuprobieren. Offenheit gegenüber neuen Ideen zu schaffen, gelingt 
gut mit lösungsorientierter Kommunikation: Anstatt das Problem im Detail auseinander -
zunehmen, wird der Blick auf die Ausnahmen gerichtet, die jetzt schon gut funktionieren. 
Von da aus können neue Lösungswege erarbeitet werden, in kleinen und realistischen 
Schritten.
Viele Schüler:innen haben die Erwartung, dass alles, was sie tun, sofort funktioniert. Sie 
müssen erst lernen, dass sie nicht gescheitert sind, nur weil die erste Strategie nicht wie 
erhofft greift. Eine Begleitung im Lerncoaching unterstützt die Schüler:innen dabei, 
 Misserfolge zu akzeptieren, weitere Strategien auszuprobieren und auch kleine Erfolge zu 
würdigen. Kinder können so Selbstwirksamkeit erfahren und ihren Selbstwert aufbauen.Lerncoaching hilft: Underachievement vorbeugen und begleiten
118
Für eine gute Coaching-Kultur: früh beginnen, Vertrauen aufbauen
In den fünften Klassen gibt es am Comenius-Gymnasium eine Coaching-Stunde, die fest 
im Stundenplan verankert ist, erklären Iris Herman, Stephanie Oppolzer und Susanne Sikora 
vom Kompetenzteam. In dieser Zeit sind drei Lehrkräfte als Lerncoaches gleichzeitig in 
einer Klasse. Ein Coach bietet fachliche Intensivierung oder Einheiten zum „Lernen  lernen“ 
an, die anderen beiden führen Einzelgespräche mit Schüler:innen. Die Kinder können am 
Anfang des Schuljahres angeben, welche Lehrkraft sie sich als Coach wünschen. „Das ist 
unserer Erfahrung nach eine hilfreiche Grundlage dafür, dass Schüler:in und Lerncoach 
schnell eine gute Beziehung aufbauen können“ , unterstreicht Frau Sikora.
Die Schüler:innen gewöhnen sich also früh daran, dass es Möglichkeiten für vertrauens-
volle Gespräche in der Schule gibt – und zwar ohne dass schon ein Problem vorliegen muss. 
Denn oft entwickeln sich Schwierigkeiten in der Selbstorganisation oder auch emotionale 
Belastungen schleichend. Im Gespräch können die Lerncoaches schon aufmerksam wer -
den, wenn sich erste Anzeichen von Underachievement zeigen. Frau Hermann erinnert 
sich an viele Schüler:innen, die plötzlich schlechte Noten bekamen, aber gar nicht verste-
hen konnten warum. Bisher hätten sie nie lernen müssen, weil sie alles schon im Unter -
richt verstanden hätten. „In den Coaching-Gesprächen wurde schnell klar, dass Lernstrate-
gien fehlten“ , sagt Frau Herman. „Daran setzen wir an, und zwar bevor das Kind beginnt, 
sich selbst abzuwerten und die Motivation zu verlieren. “
Diese anlasslosen Beratungen nehmen den Kindern auch die Scheu davor, sich an die 
Lehrkräfte zu wenden, wenn es wirklich brennt. „Die Schüler:innen mit Coaching-Erfah -
rung scheinen auch offener für weitere Unterstützungsangebote zu sein. Die Hemm -
schwelle ist einfach niedriger“ , erzählt Frau Oppolzer.
Positive Nebeneffekte
Vom Lerncoaching profitieren nicht nur die Schüler:innen selbst. Auch die Lehrkräfte, die 
als Lerncoaches ausgebildet werden, verändern den Blick auf ihre eigene Rolle im Lern -
prozess der Schüler:innen und lassen ihr Wissen aus dem Coaching in die Unterrichtspla -
nung und -durchführung einfließen. Laut Veronika Lippl, die auch im Kompetenzteam ar-
beitet und als Schulpsychologin am Gymnasium tätig ist, werden die Lerncoaches in ihrer 
wertschätzenden, empathischen und lösungsorientierten Haltung bestärkt. „Dadurch kann 
sich insgesamt ein ganz anderes Miteinander, eine neue Schulkultur entwickeln“ , berichtet 
Frau Lippl.
Zudem ist das Lerncoaching eine wertvolle Ergänzung für die Beratungsangebote am 
Comenius-Gymnasium. Die Lerncoaches können niederschwellig viele Themen wie Lern -
begleitung, Motivation, Konzentration oder leichte Prüfungsangst auffangen und bei kom-
plexeren Anliegen Schüler:innen bereits frühzeitig an die Schulpsychologin oder die Bera-
tungslehrerin weitervermitteln.Lerncoaching hilft: Underachievement vorbeugen und begleiten
119
Von der Lehrkraft zum Lerncoach
Lehrkräfte sind Spezialisten für das Lernen. Um das Coaching zu professionalisieren, neh-
men die Kolleg:innen zusätzlich an mehreren Weiterbildungsveranstaltungen teil. Dort 
geht es um Grundlagen der Kommunikation, lösungsorientierte Gesprächsführung, Lern -
strategietraining und Themen wie Konzentration, Motivation und Entspannung. 
Die Lerncoaches am Comenius-Gymnasium arbeiten nicht nur eng mit der Schulpsy -
chologin vor Ort zusammen, sondern sind auch mit außerschulischen Unterstützungssys -
temen wie Psychotherapeut:innen, Ergotherapeut:innen etc. gut vernetzt. Für die Coaches 
in den Begabtenklassen gibt es außerdem eine Supervisionsgruppe – hier werden konkrete 
Fälle im Team besprochen. Neben der Qualifizierung ist vor allem eine dialogische Grund-
haltung wichtig. Frau Paster ist davon überzeugt, dass Lehrkräfte dann besonders gute 
Lerncoaches sind, wenn sie den Kindern und Jugendlichen zugewandt und bereit sind, ihre 
Schüler:innen auf Augenhöhe zu begleiten und zur Selbstreflexion anzuregen.
Erfolgreiche Rahmenbedingungen schaffen
Das Lerncoaching gut in die Schule zu integrieren, ist ein aufwendiger und langer Schul -
entwicklungsprozess. Es müssen Ressourcen – sowohl zeitlich als auch materiell – bereit -
gestellt und mit möglichen Widerständen im Kollegium umgegangen werden. Das Beispiel 
des Comenius-Gymnasiums zeigt aber, wie es gehen kann. Erreichbar ist das vor allem 
durch eine offene Schulleitung und authentische, engagierte Lehrkräfte. Aufgrund der po-
sitiven Erfahrungen wurde das Lerncoaching-Angebot kürzlich sogar noch ausgebaut. Das 
zeigt: Der Aufwand lohnt sich. Es profitieren sowohl die gecoachten Schüler:innen als auch 
der Rest der Klasse und die Lehrkräfte selbst, die sich als wirksame Lernbegleiter:innen 
erleben.
Zum Weiterdenken
• Welche Erfahrung haben Sie mit Lerncoaching?
• Welche Elemente von Lerncoaching haben Sie schon eingesetzt?
• Welchen ersten (oder nächsten) Schritt könnten Sie gehen, um Lerncoaching an 
Ihrer Schule anzubieten?
• Welche Kolleg:innen oder andere Akteure könnten Sie dabei unterstützen und wie?
• Welche Weiterbildungsangebote könnten für die Professionalisierung des 
 Lerncoachings an Ihrer Schule hilfreich sein?
Zum Weiterlesen
Furmann, B. (2021): Ich schaffs! Spielerisch und praktisch Lösungen mit Kindern finden – Das 
15-Schritte-Programm für Eltern, Erzieher und Therapeuten. 9. Aufl. Heidelberg: Carl-Auer. 
Hardeland, H. (2020): Lerncoaching und Lernberatung. 8. Aufl. Baltmannsweiler: Schneider-Verlag 
Hohengehren. Lerncoaching hilft: Underachievement vorbeugen und begleiten
120
Hardeland, H. (2018): Der Klassen-Coach. 2. Auflage. Baltmannsweiler: Schneider-Verlag Hohengehren. 
Nicolaisen, T. (2017): Lerncoaching-Praxis. Coaching in pädagogischen Arbeitsfeldern. 2. Auflage. 
Weinheim, Basel: Beltz. 
Prior, M./Winkler, H. (2019): MiniMax für Lehrer. 16 Kommunikationsstrategien mit maximaler 
Wirkung. 6. Auflage. Weinheim, Basel: Beltz. 
Grolimund, F ./Rietzler, S. (2018): Clever lernen. Bern: Hogrefe. 
Dr. Sabine Breyel 
hat Psychologie mit dem Schwerpunkt Entwicklungs- und klinische 
Psychologie in Heidelberg studiert und zum Thema kreativer 
Werkzeuggebrauch im Kleinkindalter promoviert. Im Team Frühe 
Bildung der Karg-Stiftung leitet sie Projekte zur Qualifizierung und 
Vernetzung pädagogischer Fachkräfte in der frühen Bildung und 
koordiniert den Bereich der Karg Impulskreise-Kita.