Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
153
2000). In schulischen Lernsituationen ist der Wissenserwerb häufig an Interak-
tionen gebunden, in denen Bedeutungen im aktiven sprachlichen Austausch zwi-
schen Lehrenden und Lernenden ausgehandelt bzw. Wissen ko-konstruiert wird 
(Elbers & de Haan, 2005; Paetsch, 2016; Ramseger, 2013). Sprachliche Kompe-
tenzen stellen somit eine wichtige Voraussetzung zum Erwerb von Wissen und 
schulbezogenen Kompetenzen dar. Bei der Erfassung schulbezogener Kompeten-
zen sollten die sprachlichen Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler allerdings 
nach Möglichkeit nicht ins Gewicht fallen.
Dies ist insbesondere dann von Bedeutung, wenn sich die Testpersonen in ihren 
sprachlichen Kompetenzen systematisch voneinander unterscheiden. Für Her-
anwachsende mit Zuwanderungshintergrund wurde mittlerweile in einer Viel-
zahl nationaler und internationaler Studien dokumentiert, dass diese die Spra-
che des Aufnahmelandes im Durchschnitt weniger gut beherrschen als Kinder 
und Jugendliche ohne Zuwanderungsgeschichte (Hoff, 2013; Kempert et 
 
 
