Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Alexandra Shajek, Débora B. Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann
30
Kriterium der Fairness, wenn die aus einem Test resultierenden Testwerte unab-
hängig von den oben genannten Merkmalen sind. Insbesondere bei Personen, die 
über unzureichende Deutschkenntnisse verfügen, ist von einer relevanten Fehler-
quote auszugehen – dies bezieht sich insbesondere auf bestimmte Items in einem 
Text, die bspw. seltene Formulierungen enthalten, sodass Testpersonen die Fra-
gen nicht richtig verstehen können. Aber auch kulturelle Prägungen können dazu 
führen, dass Fragen in einem Test anders interpretiert – und damit anders beant-
wortet – werden als von der einheimischen Bevölkerung (Glaesmer, Brähler & von 
Lersner, 2012).
Aus diesem Grund werden zunehmend sogenannte kulturfaire Testverfahren (cul-
ture fair tests) entwickelt. Diese sind so konzipiert, dass die Aufgaben dieser Inst-
rumente möglichst ohne das Beherrschen sprachlicher Kompetenzen oder ande-
rer Kulturtechniken wie Lesen bearbeitet werden können (Krampen, 2017). Dies 
geschieht beispielweise über den Einsatz von geometrischen Figuren oder Sym-
bolen (ebd.). Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass sich auch in diesen Tests 
noch eine Restkonfundierung mit sprachlicher Kompetenz bzw. mit Kultur zeigt 
(ebd.). Zudem lassen sich nicht alle Fragestellungen mit sprachfreien Verfahren 
beantworten. Die Übersetzung bzw. Anpassung bereits vorliegender Instrumente 
in andere Herkunftssprachen ist allerdings mit einem erheblichen Aufwand ver-
bunden, wenn sichergestellt werden soll, dass tatsächlich eine äquivalente Ver-
sion eines Testes erzielt wird.8
Zudem unterscheiden sich nicht nur die einzelnen Migrantengruppen verschie-
dener Herkunftsländer, auch Personen desselben Herkunftslandes verfügen nicht 
unbedingt über denselben soziokulturellen Hintergrund, dieselbe ethnische Bio-
graphie oder dieselbe Muttersprache bzw. denselben Dialekt.9 Schließlich lassen 
sich auch bedeutsame Unterschiede zwischen Personen mit Migrationshinter-
grund der ersten, zweiten oder dritten Generation feststellen (ebd.). Alles dies 
muss bei der Übersetzung bzw. Adaption und bei der Auswahl eines Testinstru-
mentes berücksichtigt werden (ebd.). Insbesondere dann, wenn Unterschiede zwi-
schen verschiedenen Kulturen untersucht werden sollen, muss zunächst die Mess-
invarianz nachgewiesen werden – d. h. es muss der Nachweis erbracht werden, 
dass die Items einer Skala in verschiedenen Kulturen und unter bestimmten Be-
dingungen dasselbe Konstrukt erfassen (Eid, 2017).
Obwohl also die Konstruktion von diagnostischen Verfahren für Personen mit 
Migrationshintergrund mit besonderen Herausforderungen konfrontiert ist, liegt 
mittlerweile eine Reihe von Instrumenten für unterschiedliche Anwendungsbe-
reiche vor. Das Anliegen dieses Handbuches ist es, diese Verfahren systematisch 
zusammenzustellen, deren Möglichkeiten und Grenzen sowie noch existierende 
8	
	
