Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
165
von Personen ohne Zuwanderungshintergrund. Daher ist es beispielsweise wenig 
sinnvoll, bei der Verwendung einer türkischsprachigen Testform für in Deutsch-
land lebende Menschen mit türkischem Zuwanderungshintergrund einen Ver-
gleich mit Normwerten vorzunehmen, die in der Türkei ermittelt wurden (Kubin-
ger, 2010). Benötigt werden vielmehr Normwerte, die auf Basis der Testung von 
aus der Türkei zugewanderten Personen ermittelt wurden. Bisher stellen jedoch 
nur wenige Testverfahren eigene Normen für Teilgruppen von Kindern und Ju-
gendlichen aus zugewanderten Familien bereit, so dass die Handlungsoptionen 
für Praktikerinnen und Praktiker derzeit relativ eingeschränkt sind. Steht die Va-
lidität der Testergebnisse aufgrund mangelnder Sprachbeherrschung oder gerin-
ger Vertrautheit mit der Mehrheitskultur infrage, so sollten unterschiedliche Zu-
gänge kombiniert werden. Beispielsweise kann zusätzlich ein nonverbaler Test 
eingesetzt werden, um durch einen Vergleich der Resultate beider Testverfahren 
den Einfluss der Sprachbeherrschung und Kulturvertrautheit auf die Ergebnisse 
besser einschätzen zu können.
7.5	
