Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
171
gen zu bestimmen, beinhaltet das Verfahren ausschließlich nonverbale Aufgaben-
typen zur Erfassung bestimmter Facetten aus den Bereichen fluide Intelligenz, 
mentale Geschwindigkeit und Gedächtnis; hingegen werden etwa die durch Bil-
dung, Erfahrung oder Akkulturation erworbene kristalline Intelligenz oder schluss-
folgerndes Denken auf Basis verbaler oder numerischer Inhalte nicht erfasst.
Das Testverfahren besteht aus 6 Untertests, von denen aber nur 2 (Kurzform) bis 
maximal 4 (Langform) Untertests in einer vorgegebenen Reihenfolge zu bearbei-
ten sind. Die Auswahl der Untertests unterscheidet sich zum Teil zwischen der Al-
tersgruppe der Vier- bis Siebenjährigen und der Acht- bis Einundzwanzigjährigen. 
Eine ausführliche Darstellung der Untertests für den Altersbereich von 4 bis 7 Jah-
ren findet sich im Kapitel 5 (Macha und Petermann: Entwicklungsdiagnostik) die-
ses Bandes. In Tabelle 7.3 werden daher nur diejenigen Untertests beschrieben, 
die im Altersbereich von 8 bis 21 Jahren eingesetzt werden. Um eine möglichst al-
ters- und fähigkeitsangepasste Itemvorgabe zu ermöglichen, beginnt die Testung 
je nach Alter mit unterschiedlichen Startitems. Werden mehrere Items in Folge 
nicht gelöst, greifen Umkehrregeln bzw. Abbruchkriterien. Daher bearbeitet jede 
Testperson in der Regel nur einen Teil der in Tabelle 7.3 angegebenen Items.
Bei der Testentwicklung wurde ein besonderes Augenmerk darauf gelegt, dass 
sich das Verfahren für den Einsatz bei Personen mit unterschiedlichem sprachli-
chen und kulturellen Hintergrund und/oder mit geringen Deutschkenntnissen 
eignet. Hierzu wurden zum einen sprachfreie, bildbasierte Instruktionen erarbei-
tet. Diese bestehen aus mehreren Bildsequenzen, in denen die Testsituation für 
jeden Untertest illustriert wird. Um sicherzustellen, dass die Testperson die In­
