Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek
18
kinder; er stellt Verfahren zur Diskussion, die im Rahmen der Leistungsstand-
diagnostik in Deutschland zum Einsatz kommen. Hauptgegenstand dieses Kapi-
tels sind die Herausforderungen, die mit einer validen und diskriminierungsfreien 
Diagnostik kognitiver Leistungen von Kindern mit Migrationshintergrund ein-
hergehen. Die damit verbundenen Anforderungen an die Testverfahren bzw. an 
die Testsituation werden zunächst dargestellt und anschließend diskutiert. Ein 
Schwerpunkt liegt dabei einerseits auf der Rolle der Sprache bei der Konzeptuali-
sierung bzw. Testung schulischer Leistungen (z. B. mathematischer Kompeten-
zen), und andererseits auf der Frage, inwiefern „sprachfreie“ Testungen kogniti-
ver Leistungen überhaupt möglich bzw. wünschenswert sind. Die Darstellung 
beinhaltet neben Befunden zur Bedeutung sprachlicher Anforderungen an Test-
aufgaben Studien zur Wirksamkeit sprachlicher Vereinfachungen als Testakkom-
modationen für Personen mit Migrationshintergrund. Hierzu werden relevante 
Testverfahren, die separate Normen für Personen mit nicht deutscher Mutterspra-
che bereitstellen, vorgestellt.
Abschnitt III fokussiert auf Testverfahren im Rahmen der klinischen Diagnostik 
bei Personen mit Migrationshintergrund. Dieser Abschnitt berücksichtigt eben-
falls unterschiedliche Altersgruppen und gliedert sich in die Klinische Diagnostik 
bei Kindern und Jugendlichen (Kapitel 8) sowie bei Erwachsenen (Kapitel 9). Kul-
tursensitive klinische Diagnostik steht im Mittelpunkt beider Buchbeiträge, die – 
neben der personalen Diagnostik sowie test- und fragebogengestützer Diagnos-
tik – die Frage nach migrations- und kulturspezifischen Unterschieden in der 
Diagnostik thematisieren.
Anschließend wird im letzten Buchabschnitt IV die Diagnostik zur Platzierung 
von Erwachsenen auf dem Arbeitsmarkt dargestellt. Kapitel 10 gibt zunächst 
einen kurzen Überblick über die jetzigen Strukturen und Zuständigkeiten in Bezug 
auf diagnostische Instrumente, mit deren Hilfe Kompetenzen von Migrantinnen 
und Migranten sichtbar gemacht werden sollen. Es folgt die Darstellung des Pro-
zesses der Gleichwertigkeitsfeststellung für Personen mit im Ausland erworbe-
nen Berufsqualifikationen (Kapitel 11). Im Gegensatz zur pädagogischen oder kli-
nischen Diagnostik kommen hierbei keine klassischen Tests, sondern für die 
psychologische Diagnostik eher ungewöhnliche Verfahren wie die Dokumen-
tenanalyse zum Einsatz. Das Kapitel 12 fokussiert sodann auf Verfahren zur Er-
fassung von im Ausland formal und informell erworbenen beruflichen Kompe-
tenzen. Anhand simulationsbasierter authentischer Testumgebungen wird ein 
Modell präsentiert, mit dem entsprechende Kompetenzen von Migrantinnen 
und Migranten erfasst werden können. Abschließend werden wiederum beruf-
liche Eignungstests für die Migrationsbevölkerung in Deutschland vorgestellt 
(Kapitel 13).
