Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik
159
nur schwer oder gar nicht erfasst werden. Diese sprachbezogenen Anteile sollten 
sich jedoch in einer validen Kompetenzmessung widerspiegeln.
Zu beachten ist ferner, dass selbst bei Tests, die auf Items mit sprachlichen In-
halten verzichten, ein Einfluss der Sprache auf die Bearbeitung der Aufgaben ge-
zeigt werden konnte. In der Intelligenzforschung wurden bereits in der ersten 
Hälfte des 20. Jahrhunderts sogenannte „kulturfreie“ oder „kulturfaire“ Tests 
entwickelt (Cattell, 1940). Abgesehen von der Instruierung der Testteilnehmen-
den – die nicht völlig ohne sprachliche Mittel auskommt – werden in diesen Tests 
ausschließlich abstrakte Zeichnungen oder Formen verwendet. Ein prominen-
tes Beispiel hierfür sind Matrizenaufgaben (Raven, 1998). Studien, in denen die 
Testteilnehmenden während der Bearbeitung derartiger Aufgaben aufgefordert 
wurden, ihren Lösungsweg zu verbalisieren, haben jedoch gezeigt, dass die Ver-
balisierung die Lösung bestimmter nonverbaler Aufgaben negativ beeinflusst, 
während sie sich bei anderen Items desselben Tests nicht negativ auswirkte. Dies 
legt nahe, dass auch die Lösung nonverbaler Aufgaben teilweise auf verbal-ana-
lytischen Prozessen beruht, da andernfalls durchgehend negative Effekte der 
Verbalisierung auf die Aufgabenbearbeitung zu erwarten gewesen wären (DeS-
hon, Chan & Weissbein, 1995). Ein weiterer Hinweis auf einen Einfluss von Spra-
che auf die Lösung nonverbaler Testitems ist der Befund, dass die Leistung bei 
nonverbalen Items zum Teil durch Benennungstrainings gesteigert werden kann, 
bei denen die Testpersonen instruiert werden, abstrakte Items auf Basis be-
stimmter Elemente oder Regularitäten mit verbalen Labels zu versehen (Kend-
ler, Glasman & Ward, 1972).
7.4	
