Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
172
men wurden. Dennoch bleibt einschränkend festzuhalten, dass bislang nicht ge-
prüft wurde, ob auf Grundlage der übersetzten Testinstruktionen jeweils dasselbe 
Konstrukt erfasst wird. Angesichts zahlreicher Rechtschreibfehler und fehlender 
Wörter in der spanischen Übersetzung ist offen, ob die Inhalte der einzelnen Über-
setzungen tatsächlich äquivalent sind. Auch eine Prüfung der Messäquivalenz für 
Personen mit unterschiedlichem sprachlichen und kulturellen Hintergrund steht 
noch aus. Daseking, Werpup-Stüwe, Wienert, Menke, Petermann und Waldmann 
(2015) zeigten jedoch anhand von Daten der Normierungsstudie, dass Kinder mit 
nichtdeutscher Familiensprache in einzelnen Untertests („Zahlen-Symbol-Test“, 
„Figuren legen“) schwächer abschneiden als Kinder mit deutscher Familienspra-
che. Dies deutet darauf hin, dass die Testleistungen auch von der sprachlichen 
Ausgangslage der Kinder beeinflusst werden. Allerdings waren die Effekte des bil-
dungsbezogenen familiären Hintergrunds auf die Testleistungen durchweg stär-
ker ausgeprägt als die des Sprachhintergrunds. Folglich variieren die durch die 
WNV erfassten Fähigkeiten auch in Abhängigkeit von den Lernbedingungen und 
vom kognitiven Anregungsniveau in der Familie.
Für eine differenzierte Beurteilung der WNV wären weitere empirische Studien 
zur Überprüfung der kulturellen Validität wünschenswert. Auf Grundlage der bis-
her verfügbaren Informationen scheint die WNV für den Einsatz in sprachlich und 
kulturell heterogenen Stichproben aber durchaus geeignet zu sein.
Tabelle 7.3:	
.
.
..
   
   
	
   
	
   
	
   
	
   
