

========== S. 86 ==========

86 |
Birgit Behrensen
Inklusive Begabungsförderung –  
eine Antwort auf Bildungsherausforderungen in  
Zeiten von Fluchtmigration
Zusammenfassung
In dem Aufsatz wird dargelegt, wie inklusive Begabungsförderung dazu beitragen 
kann, den Bildungsbedürfnissen von Geflüchteten zu begegnen. Wesentlich hier-
für sind individuell fördernde Methoden, die zugleich zur Selbstkompetenzförde-
rung beitragen, sowie eine ressourcenorientierte und wertschätzende Haltung von 
Lehrkräften. Eine besondere Herausforderung für die schulpädagogische Arbeit 
mit geflüchteten Kindern und Jugendlichen ist es, kulturelle und soziale Erwar-
tungen und Selbstverständlichkeiten zu reflektieren. Die Begleitung der Kinder 
und Jugendlichen in der Übersetzung ihrer Begabungen in Leistungen verlangt 
zudem eine traumasensible Pädagogik, die sich auf vielversprechende Weise mit 
Selbstkompetenzförderung und der Ressourcenorientierung verknüpfen lässt.
1  Einleitung: Entwicklung der Idee inklusiver  
Begabungsförderung
Entstanden ist das Konzept inklusiver Begabungsförderung, als Claudia Solzba-
cher und ich gemeinsam mit einem Stab von Erziehungswissenschaftlerinnen in 
der pädagogischen Abteilung der Forschungsstelle Begabungsförderung1 zusam-
menarbeiteten. 
Ausgangspunkt für die Idee der inklusiven Begabungsförderung waren Claudia 
Solzbachers Überlegungen zum Potential des bildungspolitischen Paradigmen-
wechsels von der altershomogenen Lerngruppendidaktik hin zur individuellen 
1	 Die Forschungsstelle Begabungsförderung war eine von vier Forschungsstellen, die von 2008 bis 
2015 im Niedersächsischen Institut für frühkindliche Bildung und Entwicklung (nifbe) angesiedelt 
waren. Sie bestand aus der pädagogischen Arbeitsgruppe unter der Leitung von Prof. Dr. Claudia 
Solzbacher und der psychologischen Arbeitsgruppe unter der Leitung von Prof. Dr. Julius Kuhl, die 
im Hinblick auf Theoriebildung, Empirie und Praxisbegleitung eng verzahnt zusammenarbeiteten 
sowie mit Akteuren in der Praxis von Kita und Schule kooperierten. Seit Umstrukturierung des 
nifbe im Jahr 2016 wird das von den Forschungsstellen erarbeitete akademische Wissen vom neu 
geschaffenen Koordinations- und Transferzentrum disseminiert. 


========== S. 87 ==========

| 87
Inklusive Begabungsförderung
Förderung. Als im Jahr 2004 der Ausbau individueller Förderung von der Kultus-
ministerkonferenz verabschiedet und in den Folgejahren auf Länderebene umge-
setzt wurde, sah Claudia Solzbacher Chancen für die Formulierung neuer Wege 
einer schulischen Begabungsförderung. Stärker als bisher konnte nun das einzelne 
Kind, der einzelne Jugendliche in den Mittelpunkt schulischen Arbeitens gestellt 
werden.
Als zu Beginn unserer Zusammenarbeit 2009 das Gesetz zum Übereinkommen 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (Vereinte Nationen 2011) in 
Deutschland in Kraft trat und die inklusive Öffnung von Schule rechtlich und 
strukturell voranbrachte, überlegten wir, wie die dadurch notwendig gewordenen 
Änderungen zu einer Weiterentwicklung von Begabungsförderung genutzt wer-
den könnten. Dabei hatten wir zwei Ebenen zugleich im Blick. Zum einen sahen 
wir die Inklusion aller Kinder und Jugendlichen im gemeinsamen Regelunterricht 
als Chance. Diese Perspektive knüpfte an die Auseinandersetzung von Claudia 
Solzbacher an, dass viele Lehrkräfte die Not derjenigen, die durch ein zu niedriges 
Anspruchsniveau in ihrem Lernen behindert werden, als Luxusproblem abtäten 
(Solzbacher 2007). Zum anderen verstanden wir die konzeptionelle Weiterent-
wicklung einer Verbindung von Inklusion und Begabungsförderung als Mög-
lichkeit, den mit individueller Förderung begonnenen Paradigmenwechsel weiter 
voran zu treiben.
Zum Ende unserer Zusammenarbeit in der Forschungsstelle Begabungsförderung 
war eine weitere gesellschaftliche Entwicklung im Gange, ausgelöst durch die 
starke Fluchtzuwanderungsbewegung 2015. Als unsere Forschungsstelle schloss, 
war die Euphorie des kurzen Sommers der Willkommenskultur (Behrensen 2017) 
noch nicht ganz verklungen. Im Laufe des Jahres hatten Pädagoginnen und Pä-
dagogen sich im ganzen Land mit viel Engagement auf den Anstieg an neuzuge-
wanderten Kindern und Jugendlichen insbesondere aus Kriegs- und Krisenge-
bieten eingestellt und suchten nach neuen Wegen, Lernen in Kita und Schule zu 
gestalten. In dieser Zeit führten wir viele Gespräche, unter anderem dazu, wie die 
Leitidee inklusiver Begabungsförderung, die wir da bereits entwickelt hatten, ei-
nen Rahmen liefern könnte, um den Bildungszugang von Geflüchteten trotz aller 
Schwierigkeiten konsequent mit ihrer Begabungsförderung zu verbinden. 
Im Rahmen der hier vorgelegten Festschrift zu Ehren der Schulpädagogin und 
Begabungsforscherin Claudia Solzbacher möchte ich nun zentrale Aspekte des 
von uns gemeinsam erarbeiteten Konzepts inklusiver Begabungsförderung prä-
sentieren und im Hinblick auf die schulische Bildungsarbeit mit Geflüchteten 
weiterentwickeln.


========== S. 88 ==========

88 |
Birgit Behrensen
2  Annäherungen: Inklusive Begabungsförderung als  
Bildungskonzept
Folgende Definition liegt dem Konzept inklusiver Begabungsförderung zugrunde:
„Inklusive Begabungsförderung bedeutet, Heranwachsende in ihren individuellen Fä-
higkeiten unter Berücksichtigung ihrer Lebenssituation und ihrer biografischen Er-
fahrungen, ihren spezifischen (Lern-)Voraussetzungen, (Lern-)Bedürfnissen, (Lern-)
Wegen, (Lern-)Zielen und (Lern-)Möglichkeiten zu fördern und hierfür angemessene 
Bedingungen zu schaffen. Basierend auf einem breiten und dynamischen Begabungs-
verständnis sowie einer pädagogischen Diagnostik, die sich aus dem Beobachten der 
Lebens-, Lern- und Entwicklungsbedürfnisse des Einzelnen speist, geht inklusive Bega-
bungsförderung von der Begabung eines jeden Kindes aus. Für deren Entfaltung müs-
sen unterschiedliche Bedingungen erfüllt sein, zu denen – in sehr unterschiedlichem 
Maße – auch Assistenz und Unterstützung bei Kommunikation oder Kooperation 
gehören. Im Sinne einer grundsätzlichen Angewiesenheit von Menschen aufeinander 
verbindet inklusive Begabungsförderung daher einen individuellen Fokus, im Sinne 
der Verschiedenheit von Begabungen und Bedürfnissen, mit einem gemeinschaftsori-
entierten Fokus. In der Praxis verlangt inklusive Begabungsförderung mehrdimensio-
nales Denken, damit didaktische Umsetzungen gelingen. Im Rahmen einer noch nicht 
inklusiven Gesellschaft und Schullandschaft ist inklusive Begabungsförderung als eine 
grundlegende Haltung zu verstehen.“ (Solzbacher/Behrensen 2016, 17)
Eine solche inklusive Begabungsförderung benötigt Methoden der individuellen 
Förderung und der Selbstkompetenzförderung. Wichtige Grundlagen bilden 
Ressourcenorientierung und eine wertschätzende pädagogische Haltung. Im Fol-
genden werden diese Instrumente und ihre Grundlagen etwas genauer umrissen.
2.1  Individuelle Förderung
Zunächst einmal ist als Arbeitsdefinition zu sagen, dass individuelle Förderung 
verstanden wird als jede pädagogische Handlung, die mit der Intention erfolgt, 
die Begabungsentwicklung und das Lernen jedes einzelnen Kindes zu unterstüt-
zen. Dabei geht es immer zugleich um die Aufdeckung und Berücksichtigung der 
je spezifischen Potenziale, Bedürfnisse und Möglichkeiten eines jeden Kindes oder 
Jugendlichen (vgl. Behrensen/Solzbacher 2012, 5). 
Damit individuelle Förderung in Schule gelingt, bedarf es Methoden, die sowohl 
Individualisierung und Differenzierung als auch den Erwerb von Selbstkompe-
tenzen (s.u.) im Kontext von Lerngruppen ermöglichen. Vereinfacht gesagt, gilt 
es, Bedingungen zu schaffen, die von Kindern und Jugendlichen in unterschied-
licher, je eigener Weise genutzt werden können. Bewährt haben sich sowohl in 
Kita als auch in Schule:
–– die Gestaltung einer anregenden Lernumgebung mit unterschiedlichsten Mate-
rialien (Behrensen et al. 2011; Solzbacher et al. 2012),


========== S. 89 ==========

| 89
Inklusive Begabungsförderung
–– die differenzierte Formulierung von Aufgaben, um die Bearbeitung auf unter-
schiedlichem Niveau, entlang unterschiedlicher Interessen sowie vielfältiger Ar-
beitswege zu ermöglichen (Solzbacher et al. 2012),
–– eine deutliche Erhöhung von Zeiten eigenverantwortlichen Arbeitens, in denen 
sich jedes einzelne Kind, jeder einzelne Jugendliche mit Lerninhalten engagiert 
und konstruktiv auseinandersetzen und zugleich sozial eingebunden an der je-
weiligen aktuellen individuellen Leistungsgrenze arbeiten kann (Seitz/Scheidt 
2012).
Gemeinsam ist so gestalteten Rahmenbedingungen, dass damit Raum gegeben 
wird für die gleichzeitige Berücksichtigung einer Vielzahl von Differenzen. In 
einem solchen Setting brauchen Begabungen, Behinderungen, kulturelle Selbst-
verortungen, sozial-ökonomische Positionierungen oder Besonderheiten in ihrer 
Dringlichkeit nicht gegeneinander abgewogen werden. Statt eines mechanis-
tischen Blickes auf die Summe vieler personaler und sozialer Variablen, die für 
die Begabungsförderung relevant sind, geht es darum, einen systemischen Blick 
auf das einzelne Kind, den einzelnen Jugendlichen zu entwickeln (Ziegler/Stöger 
2009). 
2.2  Selbstkompetenzförderung
Individuelle Förderung baut entscheidend auf selbsttätigem Lernen auf. Daher 
nimmt die Entwicklung einer eigenverantwortlichen Haltung eine zentrale Rolle 
ein. Entsprechend tritt die Selbstkompetenzförderung jeden Schülers und jeder 
Schülerin deutlich in den Vordergrund. 
Von der Selbstkompetenz hängt ab, ob und wie sich ein Kind etwa mit Leistungs-
zielen identifiziert, wie es in der Lage ist, sich selbst zu motivieren oder (Lebens-) 
Krisen zu bewältigen (Behrensen/Sauerhering/Solzbacher 2014). Im Idealfall ge-
lingt über die Selbstkompetenzförderung eine Stärkung des Selbstzugangs (Kuhl/
Solzbacher 2012). 
Um ihre Begabungspotentiale in Leistung umzusetzen, brauchen Kinder und Ju-
gendliche Selbstkompetenz, weil damit ein authentischer Zugang zu eigenen In-
teressen, Emotionen und Erfahrungen möglich wird. Wo dieser Zugang erfahrbar 
ist, gelingt Lernen durch die Beteiligung des Selbst. Andererseits lässt sich Selbst-
kompetenz auf andere Lernbereiche übertragen. Wenn jemand selbstkompetent 
ist, kann er oder sie diese Fähigkeit für jegliche Lerninhalte und Lernkontexte 
nutzen (Solzbacher 2014). 
Im Hinblick auf die Förderung der Selbstkompetenzen gilt es zu berücksichtigen, 
dass Kinder und Jugendliche in ihrem familiären Umfeld auf sehr unterschied-
liche Weise in ihren Selbstkompetenzen gestärkt werden. Während einige von 
früh an lernen, ihre eigenen Bedürfnisse ernst zu nehmen, ihren Gefühlen zu 
vertrauen und somit ihren Selbstzugang wach zu halten, erleben andere zum Bei-


========== S. 90 ==========

90 |
Birgit Behrensen
spiel Entmündigungen oder Entmutigungen unterschiedlichster Art. Aufgrund 
der heute vorherrschenden großen Heterogenität familialer Erziehungsstile bedarf 
es eines Lernsettings, in dem Kinder und Jugendliche ihre sehr eigenen Wege fin-
den können, mit Stress und Frustration umzugehen, sich selbst zu beruhigen, ihre 
eigenen Leistungen und Fähigkeiten einzuschätzen oder Rückmeldungen aus der 
Umwelt aufzunehmen. Insbesondere die Ressourcenorientierung ist ein wichtiger 
Schlüssel, mit dem Pädagoginnen und Pädagogen hier fördernd wirken können.
2.3  Ressourcenorientierung
Die Anerkennung der vielseitigen Fähigkeiten eines jeden Menschen ist ein wich-
tiger Aspekt für die Anerkennung des Menschen als Person in seiner individuellen 
Besonderheit. Entsprechend können Begabungen als Quelle zur Bearbeitung von 
Lerndefiziten und Entwicklungsherausforderungen genutzt werden, denn die An-
erkennung von Begabungen gibt dem oder der Einzelnen Kraft und Selbstver-
trauen.
Aufgrund dieses Zusammenhangs hat sich innerhalb der Elementarpädagogik 
mittlerweile der Blick auf die Ressourcen als zentrales Element in Beobachtungs- 
und Dokumentationsverfahren durchgesetzt. In der Grundschulpädagogik findet 
Ressourcenorientierung insbesondere im Kontext der Diagnose der Lernausgangs-
lage und Lernentwicklung ihren Raum, wenn lernrelevante Ressourcen erkannt 
und gesucht werden (Solzbacher/Schwer 2013, 169). Dabei ist immer auch die 
Einbeziehung der Kinder in ihre eigene Lernentwicklung wichtig, denn sie sichert 
die Eigenverantwortung, die für das Gelingen von Lernen notwendig ist.
2.4  Wertschätzung als professionelle Haltung
Schlussendlich baut inklusive Begabungsförderung auf einer wertschätzenden 
Haltung auf, die von der Anerkennung der Einzigartigkeit eines jeden Menschen 
ausgeht. Diese Haltung bildet nicht nur die Grundlage für die Entwicklung indi-
vidueller Begabungen unter Berücksichtigung der individuellen Widerstände und 
Benachteiligungen. Vielmehr ist diese Haltung auch wichtig für das Lernen, das 
immer in Gemeinschaft stattfindet (vgl. Muñoz 2012, 34) und immer auf die Ver-
schiedenheit angewiesen ist (vgl. Eichholz 2013, 87). Ein wesentliches Moment 
dieser Anerkennung ist die Anerkennung der individuellen Begabungen, durch 
die sich Menschen unterscheiden und zu unverwechselbaren Mitgliedern einer 
jeden Gemeinschaft werden.
Professionelle pädagogische Haltung kann dabei als eine Art „professionelles 
Rückgrat“ (Schwer/Solzbacher 2014, 8) verstanden werden. Dieses Rückgrat hilft 
Pädagoginnen und Pädagogen, einerseits Heterogenität individuell wahrzuneh-
men und angemessen zu fördern sowie andererseits dies in einem auf Auslese und 
Konkurrenz ausgerichteten System zu leisten. Eine professionelle pädagogische 


========== S. 91 ==========

| 91
Inklusive Begabungsförderung
Haltung, die das Bekenntnis inklusiver Begabungsförderung in den Vordergrund 
stellt, ermöglicht es, in schwierigen pädagogischen Situationen nach kreativen Lö-
sungen zu suchen, Offenheit zu bewahren und Regeln zu nutzen, statt von ihnen 
blockiert zu werden. Für das Gelingen von Inklusion verlangt dies zunächst auch 
die Bereitschaft, sich die gemeinsame Beschulung aller Kinder als erstrebenswertes 
Ziel überhaupt vorzustellen – auch wenn die gegenwärtigen personalen, räum-
lichen und materiellen Rahmenbedingungen noch unzureichend sind und die 
gleichberechtigte Inklusion aller oftmals eine utopische Vision bleibt.
3  Geflüchtete: Ein besonderer Fokus für inklusive  
Begabungsförderung
Im Jahr 2015 waren in der Bundesrepublik
–– rund 15% der Geflüchteten im schulpflichtigen Alter,
–– rund 10% der Geflüchteten im Vorschulalter und damit bereits Bildungsinlän-
der und Bildungsinländerinnen,
–– etwa 30% der Geflüchteten zwischen 16 bis 25 Jahre alt und damit im Ausbil-
dungsalter
–– und zusammengefasst insgesamt 55% der Geflüchteten unter 25 Jahre (vgl. 
Brücker, 2016, 6). 
Knapp die Hälfte der 8- bis 24-Jährigen (49%) gab an, vor der Einreise nach 
Deutschland bereits ein Gymnasium, eine Fachhochschule oder eine Hochschu-
le besucht zu haben. Hier ergibt sich ein hohes Potenzial an Personen, die ihre 
Bildungsbiografien an Gymnasien und deutschen Hochschulen fortsetzen wollen 
(vgl. ebenda).
Einen erheblichen Nachqualifizierungsbedarf macht Herbert Brücker (2016, 6) 
dagegen vor allem bei Geflüchteten im Alter ab 18 Jahren aus, die in ihrem bis-
herigen Leben keine Schule oder nur eine Grundschule besucht hatten. Dabei 
handelt es sich um eine durchaus nennenswerte Zahl junger Menschen, gegen-
wärtig etwa ein Viertel der volljährigen Geflüchteten. Zu diesen Geflüchteten, 
deren Bildungsbiographien im Kontext der deutschen Gesellschaft als prekär be-
zeichnet werden müssen, kommt eine noch nicht genau benennbare Zahl von Ge-
flüchteten, die mit einer unterbrochenen Schulausbildung einreisen und aufgrund 
ihres Alters beim Einstieg in ein nach Altershomogenität aufgebautes Schulsystem 
erhebliche Schwierigkeiten überwinden müssen (vgl. ebenda). 
Weltweit betrachtet weist der aktuelle Weltbildungsbericht der UNESCO (2018) 
darauf hin, dass es notwendig ist, rechtliche Grundlagen zu schaffen, die die inter-
nationale Verpflichtung zur Achtung des Rechts auf Bildung für alle erfüllen. Der 


========== S. 92 ==========

92 |
Birgit Behrensen
Bericht hebt hervor, dass Bildungssysteme beispielsweise auf die Bedürfnisse der-
jenigen eingehen müssen, die auf ihren Flüchtlingsstatus warten und daher eine 
ungeklärte Zukunftsperspektive haben. Auch müssen Lehrkräfte sich zunehmend 
in mehrsprachigen Klassenzimmern zurechtfinden. Und sie müssen pädagogisch 
angemessen mit Traumata, die vertriebene Schüler und Schülerinnen betreffen, 
umgehen können. Darüber hinaus stehen die Bildungssysteme aller aufneh-
menden Länder vor der Herausforderung, Qualifikationen und früheres Lernen 
angemessen anzuerkennen. Erst dann wird es möglich sein, dass die Gesellschaft 
die Fähigkeiten von Geflüchteten bestmöglich nutzen kann und die Geflüchteten 
sich in Bildung und Arbeitsmarkt integrieren können.
Als problematisch wird im Bildungsbericht (UNESO 2018) angesehen, dass es 
immer noch möglich ist, Kinder und Jugendliche praktisch vom Regelunterricht 
auszuschließen. In der österreichischen Steiermark zum Beispiel gelten aktuell ge-
flüchtete Jugendliche ab dem 15. Lebensjahr als nicht für die reguläre Sekundar-
schule geeignet. Die übliche Praxis ist dort, dass nach Begutachtung ihre Beschu-
lung in speziellen Kursen stattfinden kann.
Kritisiert wird in dem Bericht darüber hinaus die Praxis einiger Staaten – so auch 
Deutschlands – Schüler und Schülerinnen mit geringerer akademischer Perfor-
mance in weniger anspruchsvollen Schulzweigen unterzubringen. Dies sind häu-
fig auch die Orte, an denen geflüchtete Kinder und Jugendliche beschult wer-
den. Problematisch ist eine solche schulische Segregation, weil der niedrigere 
Leistungsanspruch in der Schule – unabhängig von den Potentialen – negative 
Auswirkungen auf die Bildungsleistung der Kinder und Jugendlichen erkennen 
lässt (UNESCO 2018). Verschärfend kommt hinzu, dass die Erfahrung der Flucht 
begleitet ist von Belastungen, die Kinder und Jugendliche in ihr Leben integrieren 
müssen, was vorübergehend kognitive Kapazitäten binden kann (Besser 2013).
3.1  Fluchtspezifische Herausforderungen
Zunächst einmal ist zu konstatieren, dass Kinder und Jugendliche mit Fluchter-
fahrungen eine Vielzahl von Begabungen mitbringen. Darüber hinaus kann da-
von ausgegangen werden, dass geflüchtete Menschen über Erfahrungen verfügen, 
die sie unter den restriktiven Umständen in ihren Herkunftsländern gemacht ha-
ben. Hinzu kommen weitere Erfahrungen während der Flucht. Insgesamt handelt 
es sich um überlebenswichtige Kompetenzen, mit denen sie eine von Fremdbe-
stimmung, sozialer Isolation und permanenter Unsicherheit geprägte Situation 
bewältigt haben (Seukwa 2006).
Eine Hürde, die sich für Pädagoginnen und Pädagogen bei dem Erkennen der 
Begabungen geflüchteter Jugendlicher und Kinder stellt, ist die deutliche Kul-
tur- und Sprachgebundenheit, wenn es um das Erkennen von Begabungen geht. 
Dies gilt es im Zusammenhang mit Kindern und Jugendlichen mit Fluchterfah-
rungen zu reflektieren. Zu fragen ist beispielsweise: Die Beherrschung welches 


========== S. 93 ==========

| 93
Inklusive Begabungsförderung
Musikinstruments oder welchen Sports gilt als Begabung? Welche sprachlichen 
Kompetenzen werden überhaupt gesehen? Wie kann an naturwissenschaftliche 
Begabungen unter Bedingungen der Migration angeknüpft werden? 
Darüber hinaus wirken sich insbesondere bei der Wahrnehmung sozialer Bega-
bungen Erwartungen im Zusammenhang mit der sozialen Herkunft aus. Warum 
wird beispielsweise ein dreiwöchiger Arbeitsaufenthalt in einem Slum oder in ei-
ner Notunterkunft in der Vita eines gut situierten Jugendlichen per se als soziales 
Engagement gelesen, während ein Aufwachsen in einem solchen Ort bestenfalls 
dazu geeignet ist, sich für ein Förderprogramm für besonders benachteiligte Kin-
der und Jugendliche zu qualifizieren? 
Ferner kann der pädagogische Blick dadurch verengt werden, dass schwierige 
Lebensbedingungen bei der Auseinandersetzung mit geflüchteten Kindern und 
Jugendlichen sehr stark in den Vordergrund drängen. Geht es um das Überleben, 
dann dominieren zunächst andere Themen als die Stärkung der individuellen Be-
gabungen eines Kindes oder Jugendlichen. Hier gilt es zu reflektieren, dass Bega-
bungsförderung immer auch Persönlichkeitsstärkung ist. Mit der Anerkennung 
einer Begabung wird viel getan, um dem Kind oder Jugendlichen Wertschätzung 
zu signalisieren. Unabhängig davon, ob die Begabung sich im Schulkanon oder 
monetär verwerten lässt, kann die Wertschätzung einer Begabung grundsätzlich 
die Motivation eines Kindes und Jugendlichen stärken, sich in verschiedenen Le-
bens- und Bildungsbereichen anzustrengen. 
3.2  Selbstkompetenzförderung und traumasensible Pädagogik als sich 
ergänzende Zugänge
Selbstwirksamkeitsüberzeugungen, Motivation, Planungsfähigkeit und andere 
Facetten von Selbstkompetenz können durch Ohnmachtserfahrungen erschüt-
tert werden. Dies gilt nicht nur für geflüchtete Kinder und Jugendliche. Aber 
die große Zahl derjenigen, die vor oder während ihrer Flucht Grausames erlebt 
haben, hat diesen Zusammenhang auf die pädagogische Agenda geholt. 
Ein psychisches Trauma liegt dann vor, wenn Gefühle von Todesangst, extremer 
Hilflosigkeit oder abgrundtiefen Entsetzens erlebt wurden und die dadurch aus-
gelöste Erschütterung so tief ging, dass das Urvertrauen in die Welt zerstört wurde 
(WHO 1991). Wie stark die Wirkung auf das weitere Leben ist, hängt von ver-
schiedenen Faktoren ab. Hierzu gehören die der Person zur Verfügung stehenden 
Ressourcen, um die es im nächsten Abschnitt gehen wird, sowie die Möglich-
keiten der Umwelt, die Betroffenen wieder Sicherheit und Handlungsfähigkeit 
erleben zu lassen. An dieser Stelle setzen die traumasensible Pädagogik und die 
Selbstkompetenzförderung an.
Traumasensible Pädagogik bedeutet zunächst die Herstellung eines sicheren 
Ortes, zu dem ganz wesentlich das Primat der Gewaltfreiheit gehört. Dies wird 
im eigenen Handeln deutlich, indem auf verbale Entwertung, Entwürdigung, 


========== S. 94 ==========

94 |
Birgit Behrensen
Drohungen oder Erpressung selbst in gewalteskalierenden Situationen verzich-
tet wird. Helle Räume und Bewegungsfreiheit signalisieren Fluchtmöglichkeiten. 
Ordnung, Sauberkeit und intaktes Mobiliar signalisieren Übersichtlichkeit. Klare 
Strukturen, feste Rituale, plakative und kontrollierbare Regeln sowie eindeutige 
Bezugspersonen signalisieren Verlässlichkeit und Transparenz. 
Darüber hinaus gehört zu einer traumasensiblen Pädagogik das Konzept des gu-
ten Grundes (vgl. Scherwarth/Friedrich 2016, 67) als praxistaugliche Anwendung 
der verstehenden Pädagogik (Gerspach 2000). Zentraler Gedanke ist, dass das 
Verhalten eines jeden Menschen vor seinem biografischen Hintergrund Sinn er-
gibt. Aus dieser Perspektive lassen sich Verhaltensauffälligkeiten als Hinweise auf 
die besonderen Bedürfnisse eines Kindes oder Jugendlichen verstehen. Verhal-
tensauffälligkeiten wie extreme und schnelle Stimmungswechsel, die Suche nach 
Schmerzerfahrungen oder extreme Schreckreaktionen können beispielsweise mit 
Übererregungen in Verbindung stehen. Wiederholte Inszenierungen, die Provo-
kation körperlicher Strafen oder Alpträume deuten auf Symptome des Wieder-
erlebens hin. Sozialer Rückzug, anhaltende Unruhe, das Gefühl ständiger Lan-
geweile, eingeschränkte Spielfähigkeit, der Verlust der Entwicklungsfähigkeiten, 
Regressionen oder das Leben in heilen Phantasiewelten lassen sich als Symptome 
der Vermeidung verstehen. 
Selbstkompetenzförderung kann traumasensible Ansätze gut ergänzen. Hierzu 
gehört beispielsweise pädagogische Unterstützung im Wahrnehmen eigener Be-
findlichkeiten. Was tut gut? Was fühlt sich gut an? Wie viel tut mir gut? Solche 
Dimensionen der Selbstreflexion finden sich bereits vielfach in Konzepten von 
Kindertageseinrichtungen. Aber auch in Regelschulen lassen sich solche Momente 
der Reflexion ausbauen.
Selbstkompetenzförderung beinhaltet auch die Stärkung von Kindern und Ju-
gendlichen, damit diese ihre Fähigkeiten zeigen können. Hierzu trägt die Atmo-
sphäre in der Gruppe oder Klasse entscheidend bei. Wichtig dabei ist, dass die 
Gruppe lernt, Verständnis aufzubringen für verschiedene Verhaltensweisen und 
Bedürfnisse. Gleichermaßen wichtig ist, dass jedes Kind und jeder Jugendliche 
Momente der Wertschätzung erfährt, in denen neu Gelerntes oder eine besondere 
Fähigkeit die Gruppe bereichern. 
Eine besondere Rolle kommt der altersangemessenen Partizipation zu. Für Men-
schen, die in traumatischen Situationen lebensbedrohliche Ohnmacht erfahren 
haben, bedeutet die Erfahrung von Partizipation eine Stärkung eigener Hand-
lungsfähigkeit. Für Kinder und Jugendliche, die aus entmündigenden Diktaturen 
geflohen sind, können diese Partizipationsmöglichkeiten eine stärkende Erfah-
rung darstellen, die aber möglicherweise nicht nur ungewohnt sind, sondern 
auch erschrecken oder überfordern. Die sensible Begleitung ist daher wesentlich. 
Anknüpfungsfähig sind Erfahrungen altersangemessener Partizipation in Kinder-
tageseinrichtungen und Schulen. In Kindertageseinrichtungen hat Partizipation 


========== S. 95 ==========

| 95
Inklusive Begabungsförderung
etwa in der Projektgestaltung ihren Platz. In Schulen bieten Klassen- und Schul-
sprechersysteme institutionalisierte Formen. 
3.3  Ressourcenorientierung als Schatzkiste
Für die ressourcenorientierte pädagogische Arbeit stellen sich zwei wesentliche 
Fragen. Die erste Frage ist, was ein Kind oder Jugendlicher potentiell leisten 
könnte, wenn sie oder er dafür alle notwendigen Ressourcen sowie eine geeignete 
Unterstützung oder Assistenz hätte. Die Beantwortung dieser Frage verlangt Be-
obachtung als pädagogische Diagnostik, in der die Interessen des Kindes oder Ju-
gendlichen ernst genommen werden, weil sie zugleich Motivatoren für die weitere 
Arbeit erkennen lassen (Behrensen/Solzbacher 2015). 
Die zweite Frage ist die Frage nach den personalen und sozialen Ressourcen eines 
Kindes oder Jugendlichen. Die Beantwortung dieser Frage hält für Pädagoginnen 
und Pädagogen erneut vielfältige Herausforderungen bereit. 
So ist eine Herausforderung, dass jüngere Kinder dem, was ihnen in einer 
traumatischen Situation passiert, hilfloser ausgeliefert sind als ältere, unter ande-
rem weil ihr junges Hirn gerade erst modelliert wird. Außerdem sind Kinder in 
ihrem Gedeihen davon abhängig, dass sie Sicherheit erfahren. Aufgrund dessen 
hat der Verlust von Verlässlichkeit und Sicherheit tiefgreifende Folgen weit über 
die Beziehung zu den Primärbezugspersonen hinaus. Die Schwierigkeit oder gar 
Unmöglichkeit, das Geschehene in irgendeiner Form mitzuteilen, kann zudem 
bei Kindern und Jugendlichen ein noch tieferes Gefühl der Isolation und des 
Nicht-Verstanden-Werdens auslösen. 
Die ressourcenorientierte Perspektive hilft, Verhaltensweisen traumatisierter Kin-
der und Jugendlicher als Überlebensstrategien zu verstehen. Dieses Verstehen 
unterstützt zum einen die psychische Integration des Geschehenen und ermög-
licht zum anderen, wieder handlungsfähig zu werden, indem die Entscheidung 
für oder gegen ein Verhalten bewusst getroffen wird (vgl. Schwerwath/Friedrich 
2016, 107f.).
Im pädagogischen Alltag noch unzureichend genutzte Ressourcen sind beispiels-
weise transnationale Familiennetzwerke. Geflüchtete Kinder und Jugendliche ver-
stehen sich häufig als Teil eines größeren Familiensystems. Der Zusammenhalt 
der Familie über nationale Grenzen hinweg kann Motivation sein, Bildungsziele 
engagiert zu verfolgen und das eigene Leben in der Fremde zu gestalten. Zugleich 
haben Familien unter Fluchtbedingungen viele Kompetenzen entwickelt, unter 
widrigen Umständen zu überleben (Seukwa 2006).
Dennoch müssen Pädagoginnen und Pädagogen die individuellen Besonderheiten 
geflüchteter Kinder und Jugendliche berücksichtigen. Für manche war die Flucht 
vielleicht auch ein Weg, sich aus einengenden, fremdbestimmten Strukturen ihrer 
Familie zu befreien. Die Ambivalenz einer Orientierung an den Bedürfnissen und 
Erwartungen der wo auch immer sich aufhaltenden Herkunftsfamilie und einer 


========== S. 96 ==========

96 |
Birgit Behrensen
Neuorientierung entlang eigener Bedürfnisse verlangt pädagogische Beziehungs-
arbeit.
Diese Überlegungen zeigen, dass Ressourcenorientierung in diesem Sinne eine 
dialogische Haltung verlangt, die getragen ist von der Bereitschaft, genauer nach-
zufragen, hinzuhören und hinzuschauen.
4  Inklusive Begabungsförderung als Gebot der Stunde:  
Einige abschließende Überlegungen
Die Fluchtzuwanderung ist seit 2015 eine Dauerbaustelle in der Schule gewor-
den. Lehrkräfte suchen weiter nach Wegen, mit den knappen zur Verfügung ste-
henden Ressourcen und mit den sehr unterschiedlichen Bildungserfahrungen der 
einzelnen Geflüchteten möglichst effektiv zu arbeiten. Hier kann die inklusive 
Begabungsförderung ein bedeutsames Konzept sein, um Bildungsprozesse hetero-
gen und individuell zu gestalten.
Zum Gelingen einer breiten inklusiven Begabungsförderung und der damit ver-
bundenen Selbstkompetenzförderung tragen Ansätze, Methoden und Instru-
menten individueller Förderung bei. Der Leitsatz der Begabungsförderung, immer 
wieder nach Bildungsanregungen zu suchen, die leicht oberhalb dessen liegen, was 
ein Kind oder Jugendlicher bereits beherrscht, gilt auch und gerade für die Arbeit 
mit geflüchteten Kindern und Jugendlichen. Schließlich haben sie aufgrund ihrer 
brüchigen Bildungsbiografien und aufgrund ihrer Fluchterfahrungen Fähigkeiten 
entwickelt, die sich nicht ohne Weiteres in eine linear gedachte Bildungsentwick-
lung einordnen lassen (Solzbacher/Behrensen 2015). Sie haben zumeist vielfältige 
Fähigkeiten entwickelt, um trotz widriger Umstände Bildungsziele im Blick zu 
behalten. 
Die differenzierte Formulierung von Aufgaben in der Schule oder das projektori-
entierte Lernen in der Kita sind Beispiele dafür, wie unterschiedliche Lernvoraus-
setzungen, Interessen und Erfahrungen in Lernprozessen berücksichtigt werden 
können. In der Konsequenz müssen geflüchtete Kinder und Jugendliche aber auf 
individualisiertes Lernen ausführlich vorbereitet werden. Im Ergebnis profitieren 
sie von einer deutlichen Erhöhung der Unterrichtsanteile, in denen sie sich mit 
selbst gewählten Lerninhalten auseinandersetzen können, weil sie dann stärker 
ihre individuellen Fähigkeiten zeigen können. Wichtig ist in diesem Zusammen-
hang eine grundsätzlich wertschätzende Atmosphäre, die vor dem Hintergrund 
einer ungleichzeitigen Entwicklung von Kompetenzen die Entfaltung von Frus-
trationstoleranz, Durchhaltevermögen und Motivation ernst nimmt.
Das Vertrauen in die Potenziale von Kindern und Jugendlichen sowie die Bereit-
schaft, Stärken zu entdecken und diese für vielfältige Lernkontexte nutzbar zu ma-


========== S. 97 ==========

| 97
Inklusive Begabungsförderung
chen, sind Elemente reflektierten Lehrerhandelns. Wo dies gelingt, erfahren Kinder 
und Jugendliche in ihrer Einzigartigkeit Anerkennung und Wertschätzung. 
Für die Arbeit mit geflüchteten Kindern und Jugendlichen bedeutet das Aufde-
cken von Begabungen einen reflektierten Umgang mit eigenen kulturellen und 
sozialen Erwartungen und Selbstverständlichkeiten. Die Begleitung der Kinder 
und Jugendlichen in der Übersetzung ihrer Begabungen in Leistungen verlangt 
zudem eine traumasensible Pädagogik, mit der Ansätze der Selbstkompetenzför-
derung und der Ressourcenorientierung verknüpft werden. 
Damit diese anspruchsvolle pädagogische Arbeit gelingt, brauchen Pädagoginnen 
und Pädagogen Räume, in denen sie ihre Beobachtungen ebenso wie ihre Irritati-
onen reflektieren können. Um dabei entstehenden Ängsten und Überforderungen 
nicht ausgeliefert zu sein, sondern sie in eine verstehende und zugleich begabungs-
förderliche Pädagogik zu wandeln, ist Vernetzung in flucht- und traumarelevanten 
Kontexten sehr hilfreich. Auf dieser Basis kann es gelingen, dass Fluchthinter-
grund kein Stigma (Goffman 1975) wird, sondern dass geflüchtete Kinder und 
Jugendliche in der Heterogenität ihrer Erfahrungen, Begabungen und Kompe-
tenzen gesehen werden. 
Literatur
Behrensen, B. (2017): Was bedeutet Fluchtmigration? Soziologische Erkundungen für die psychosozi-
ale Praxis. Göttingen: Vandenhook & Ruprecht.
Behrensen, B. & Solzbacher, C. (2016): Grundwissen Hochbegabung in der Schule. Theorie und 
Praxis. Weinheim/Basel: Beltz.
Behrensen, B., Sauerhering, M. & Solzbacher, C. (2014): »..., dass die Kinder sich wohlfühlen in der 
Schule« – Zum Zusammenhang von Beziehung, Motivation und Selbstkompetenz im Schulalltag. 
In: Schulpädagogik-heute 5(9), 1-11. 
Behrensen, B., Sauerhering, M., Solzbacher, C. & Warnecke, W. (2011): Das einzelne Kind im Blick: 
Individuelle Förderung in Kitas. Freiburg: Herder.
Behrensen, B. & Solzbacher, C. (2012): Individuelle Förderung in KiTa und Grundschule. (nif-
be-Themenheft, 5) Osnabrück: Eigenverlag.
Besser, L. (2013): Wenn die Vergangenheit Gegenwart und Zukunft bestimmt. In: Bausum, J., Besser, 
L., Kühn, M. & Weiß, W. (Hrsg.): Traumapädagogik. Grundlagen, Arbeitsfelder und Methoden 
für die pädagogische Praxis. 3. Aufl. Weinheim/München: Juventa, 38-55.
Brücker, H. (2016): Typisierung von Flüchtlingsgruppen nach Alter und Bildungsstand. IAB Aktuelle 
Berichte 6/2016. Nürnberg 2016. Online unter: http://doku.iab.de [Abruf: 20.12.2018].
Eichholz, R. (2013): Streitsache Inklusion: Rechtliche Gesichtspunkte zur aktuellen Diskussion. In: 
Feuser, G. & Maschke, T. (Hrsg.): Lehrerbildung auf dem Prüfstand: Welche Qualifikationen 
braucht die inklusive Schule? Gießen: Psychosozial-Verlag, 67-115.
Gerspach, M. (2000): Einführung in pädagogisches Denken und Handeln. Stuttgart/Berlin/Köln: 
Kohlhammer.
Goffman, E. (1975): Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität. Berlin: Suhr-
kamp.
Kuhl, J. & Solzbacher, C. (2012): Selbstkompetenzförderung durch Beziehungsarbeit. In: Solzbacher, 
C., Müller-Using, S. & Doll, I. (Hrsg.): Ressourcen stärken! Individuelle Förderung als Herausfor-
derung für die Grundschule. Köln: Carl Link, 277-295.


========== S. 98 ==========

98 |
Birgit Behrensen
Muñoz, V. (2012): Das Meer im Nebel – Bildung auf dem Weg zu den Menschenrechten. Opladen: 
Barbara Budrich.
Scherwath, C. & Friedrich, S. (2016): Soziale und pädagogische Arbeit bei Traumatisierung. Mün-
chen/Basel: Ernst Reinhardt Verlag.
Schwer, C. & Solzbacher, C. (2014): Professionelle pädagogische Haltung: Historische, theoretische 
und empirische Zugänge zu einem viel strapazierten Begriff. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Seitz, S. & Scheidt, K. (2012): Vom Reichtum inklusiven Unterrichts – Sechs Ressourcen zur Weiter-
entwicklung. In: Zeitschrift für Inklusion 1-2. Online unter: http://www.inklusion-online.de.net/
index.php/inklusion/article/view/148/140 [Abruf: 20.12.2018].
Seukwa, L. H. (2006): Der Habitus der Überlebenskunst: Zum Verhältnis von Kompetenz und Mi-
gration im Spiegel von Flüchtlingsbiographien. Münster: Waxmann.
Solzbacher, C. (2014): Jedem Kind gerecht werden: Zum Zusammenhang von individueller Förde-
rung und Inklusion in Grundschule und Kita. In: Hunger, I. & Zimmer, R. (Hrsg.): Inklusion 
bewegt. Herausforderungen für frühkindliche Bildung, Schorndorf: Hofmann, 40-52.
Solzbacher, C. (2007): Hochbegabte in der Schule: Identifikation und (individuelle) Förderung. In: 
Boller, S., Rosowski, E. & Stroot, T. (Hrsg.): Heterogenität in Schule und Unterricht. Handlungs-
ansätze zum pädagogischen Umgang mit Vielfalt. Weinheim/Basel: Beltz, 78-89.
Solzbacher, C. & Behrensen, B. (2015): Inklusive Begabungsförderung und individuelle Förderung: 
Grundlegungen, Chancen und Herausforderungen einer vielversprechenden Symbiose. In: Solz-
bacher, C., Weigand, G. & Schreiber; P. (Hrsg.): Begabungsförderung kontrovers? Konzepte im 
Spiegel der Inklusion. Weinheim/Basel: Beltz, 13-27.
Solzbacher, C., Behrensen, B., Sauerhering, M. & Schwer, C. (2012): Jedem Kind gerecht werden? 
Sichtweisen und Erfahrungen von Grundschullehrkräften. Köln: Carl Link.
Solzbacher, C. & Schwer, C. (2013): Ressourcenorientierte Diagnostik und Feedbackkultur. In: Päda-
gogische Führung 5(24), 168-172.
UNESCO (2018): Global Education Monitoring Report 2019: Migration, Displacement and Educa-
tion – Building Bridges, not Walls. Paris: UNESCO.
Uslucan, H.-H. (2011): Bildung und Migration – einmal anders (gesehen). In: Labyrinth, 34. Jg., 
12-14.
Vereinte Nationen (2011): Gesetz zu dem Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Be-
hinderungen. Zwischen Deutschland, Liechtenstein, Österreich und der Schweiz abgestimmte 
Übersetzung. Online unter: http://www.un.org/Depts/german/uebereinkommen/ar61106-dbgbl.
pdf [Abruf 5.8.2018].
Weltgesundheitsorganisation (WHO) (1991): Internationale Klassifikation psychischer Störungen. 
ICD 10. Bern: Verlag Huber.
Ziegler, A. & Stöger, H. (2009): Begabungsförderung aus einer systemischen Perspektive. In: Journal 
für Begabtenförderung 9(2), 6-31.
