See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/364343848
Grafomotorik und schulische Inklusion Entwicklung und Anwendung eines
Rahmenmodells
Chapter · October 2022
CITATIONS
0
READS
725
3 authors:
Judith Sägesser Wyss
Bern University of Teacher Education
25 PUBLICATIONS   23 CITATIONS   
SEE PROFILE
Caroline Sahli Lozano
Bern University of Teacher Education
73 PUBLICATIONS   307 CITATIONS   
SEE PROFILE
Michael Eckhart
Bern University of Teacher Education
34 PUBLICATIONS   208 CITATIONS   
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Judith Sägesser Wyss on 17 October 2022.
The user has requested enhancement of the downloaded file.1 
Grafomotorik und schulische Inklusion 
Entwicklung und Anwendung eines Rahmenmodells 
Judith Sägesser Wyss, Caroline Sahli Lozano, Michael Eckhart 
Preprintversion 
Erschienen in: 
Martin Vetter, Bettina Wuttig, Lea Spahn und Henrik Göhle (2021). Gesellschaft und Diversität– Beiträge aus Sicht von 
Motologie und Psychomotorik  zu  bewegungs-  und  wahrnehmungsbezogener  Forschung,  Profession  und 
Praxis 
1 Einleitung 
Bedeutung der Grafomotorik für den Schul- und Bildungserfolg 
Für einen gelingenden Schulstart spielen psychomotorische Fähigkeiten, insbesondere in den Bereichen Grafomotorik, 
visuomotorische Koordination und Feinmotorik eine grosse Rolle (Fischer, 2018; McClelland & Cameron, 2019; Michel, 
Roethlisberger, Neuenschwander, & Roebers, 2011) . Die Visuo- und Feinmotorik  sind zentrale Prädiktoren für die 
Entwicklung grafomotorischer Kompetenzen  und stehen in einer engen Wechselwirkung mit den Exekutiven 
Funktionen (EF) und der Sp rache. Sie bilden damit eine wichtige Grundlage für das schulische Lernen (Abbott, 
Berninger, & Michel, 2010; Cadoret et al., 2018; Grissmer, Grimm, Aiyer, Murrah, & Steele, 2010; McClelland & 
Cameron, 2019; Michel et a l., 2011; Oberer, Gashaj, & Roebers, 2018)  sowie für die Teilhabe an Bildung, Gesellschaft 
und Kultur (Vetter et al., 2010) . Eine automatisierte Hand - oder Tastaturschrift ermöglicht es, Gedanken und Wissen 
schriftlich auszudrücken (Berninger & Winn, 2008; Puranik & AlOtaiba, 2012; Weintraub et al., 2009)  In den Grund- 
und Sekundarschulen werden trotz technischer Möglichkeiten sehr viele Arbeiten und Prüfungen von Hand geschrieben 
(Mueller & Oppenheimer, 2014) . Der ‚Präsentations -Effekt‘ (Les erlichkeit und orthografische Richtigkeit des 
Geschriebenen) hat nachweislich eine Auswirkung auf die  Beurteilung eines Textes und das Tempo der Handschrift 
beeinflusst die Textmenge und die inhaltliche Qualität (Graham, Berninger, Abbott, Abbott, & Whitaker, 1997; Graham, 
Harris, & Hebert, 2011; Hayes, 2012; Santangelo & Graham, 2016).  
Die Bedeutung der ‚Grafomotorik‘ bzw. ‚Grafomotorische n Förderung‘ für den Schul - und Bildungserfolg ist 
entsprechend gross. Dabei wird unter Grafomotorik die Arbeit an Vorläuferfertigkeiten zum Schreiben von Hand und 
der, teilweise als ‚Schreibmotorik‘ bezeichnete, Transfer grafomotorischer Kompetenzen in die Schriftsprache bzw. in 
das Schreiben von Buchstaben, Worten und Sätzen verstanden (Diaz Meyer, Schneider, Marquardt, Knopf, & 
Luptowicz, 2017)  
Der Aufbau grafomotorischer Prozesse bezieht sich nicht ‚nur‘ auf motorisches Lernen, sondern auf einen multimodalen 
Prozess, der auf verschiedenen Ebenen abläuft  (Berninger et al., 2015)  und auch neurologisch hoch  komplex ist  
(Planton, Juckla, Roux, & Démonet, 2013). Das Arbeitsgedächtnis ist dabei besonders wichtig und wird aufgrund seiner 
limitierten Kapazität für den komplexen Schreibvorgang oftmals als ‚Flaschenhals‘ bezeichnet  (Olive, 2012). Solange 2 
 
das Schreiben von Hand nicht automatisiert ist, kann nur sequenziell geschrieben werden, d.h. die Aufmerksamkeit ist 
entweder auf Subprozesse, wie die Grafomotorik, oder auf den Inhalt des Textes gelenkt. Schreibende mit einer 
automatisierten Handschrift haben folglich eine grössere k ognitive Kapazität für die inhaltliche und grammatikalische 
Gestaltung von Texten (Schneider et al., 2013) . Schreibanfänger*innen müssen der Herausforderung gerecht werden, 
einerseits auf der sprachlichen Ebene Texte verfassen zu lernen und andererseits gleichzeitig die Subprozesse 
Transkription (Schreiben von Hand oder mit der Tastatur und Rechtschreibung) und exekutive Funktio nen zu 
entwickeln (Labrecque, Morin, & Montésinons -Gelet, 2013; Speck-Hamdam, Falmann, Hess, Odersky, & Rüb, 2016) . 
Da im Schreibunterricht der Unterstufen der Fokus erfahrungsgemäss häufig auf sprachlichen Aspekten liegt, werden 
grafomotorische Schwierigkeiten oft nicht erkannt, obwohl ein frühes Erkennen die Gefa hr von sekundären 
Schwierigkeiten vermindern könnte  (Sägesser & Eckhart, 2016) . Dies wiederum kann bei den betroffenen Kindern 
negative Auswirklungen auf die Motivation, das Selbstvertrauen und die weitere schulische Laufbahn haben 
(Christensen, 2005; Connelly, Dockrell, & Barnett, 2005; Eckhart & Sägesser, 2016). 
 Psychomotoriktherapie im Kontext inklusiver Bildung  
An Schweizer Schulen sind es die Psychomoto riktherapeut*innen, die Schüler*innen mit grafomotorischen 
Schwierigkeiten diagnostizieren und fördern. Grafomotorische Schwierigkeiten gehören auch hier zu den wichtigsten 
Gründen, weshalb Kinder für die Psychomotoriktherapie angemeldet werden  (Feder, Majnemer, & Synnes, 2000; 
Woodward, & Swinth, 2002).  
Die Psychomotoriktherapie ist an der Schweizer Volksschule sehr gut verankert (Sägesser Wyss & Gasser-Haas, in press) 
und gehört zusammen mit der Schulischen Heilpädagogik (Sonderpädagogik) und der Logo pädie zum 
sonderpädagogischen Grundangebot der Schulen  (EDK, 2007).  Die Bereiche Heilpädagogik, Psychomotorik und 
Logopädie haben, wie die gesamte Volkschule, in den letzten Jahren den Wandel hin zu zunehmend integrativen 
Schulformen stark zu spüren bekommen. Bereits seit der international ratifizierten Salamanca-Erklärung zur Förderung 
integrativer Pädagogik für Lernende mit besonderen Bedürfnissen  (UNESCO, 1994 ) sind die Nationen dazu 
aufgefordert, Kinder und Jugendliche mit Lernschwierigkeiten, geistigen oder körperlichen Beeinträchtigungen oder 
anderweitigem sonderpädagogischem Förderbedarf nicht mehr zu separieren, sondern in die Regelklassen zu integrieren. 
Auch die von der Schweiz im April 2014 ratifizierte UN -Behindertenrechtskonvention (UN -BRK, 2006) fordert ein 
inklusives Bildungssystem auf allen Ebenen und verpfli chtet die Kantone dazu, alle nötigen Anstrengungen zu 
unternehmen, um Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen und Benachteiligungen in inklusiven Settings zu 
fördern. In der interkantonalen Vereinbarung über die Zusammenarbeit im Bereich der Sonderpädagogik (EDK, 2007) 
steht in Bezug auf die Beschulung von Kindern mit besonderem Bildungsbedarf folgendes: «Integrative Lösungen sind 
separierenden Lösungen vorzuziehen, unter Beachtung des Wohles und den Entwicklungsmöglichkeiten des Kindes 
oder des Jugendlichen sowie unter Berücksichtigung des schulischen Umfeldes und der Schulorganisation» (EDK, 2007 
Art. 2, Abs. b). Die Entwicklung des Bildungssystems in Richtung Integration bzw. Inklusion wird deutlich. Dieser 
Prozess ist weltweit zu beobachten. Während für die Schulische Heilpädagogik der Einbezug in vielfältige Prozesse der 
integrativen und inklusiven Schulentwicklung bereits gut etabliert ist, hat sich die Arbeitsweise in der Psychomotorik 
und in der Logopädie in den letzten Jahren verhältnismässig weni g verändert. Die klassische Form der Unterstützung 
in der Psychomotorik ist mehrheitlich das therapeutische Einzel- und Kleingruppensetting (Vetter, Amft, & Sammann, 
2009), während Präventions -, Integrations - oder Inklusionsprojekte mit ganzen Klassen lokal und abhängig von 
Haltungen und Schwerpunktsetzungen nur in einzelnen Schulen umgesetzt werden. Nur in wenigen Studien wurde 
versucht, grafomotorische In terventionen in den Unterricht der Grundstufe  einzubauen und die Zusammenarbeit 
zwischen Psychomotoriktherapeut*in und Lehrkraft gezielt zu fördern (Case-Smith, Holland, & Bishop, 2011; Vetter et 3 
 
al., 2009) . Entsprechend bestehen nur wenige Konzepte und Modelle in der Psychomot orik für eine erfolgreiche 
Integration bzw. Inklusion.  
Die beiden Begriffe ,Integration’ und ‘Inklusion’ werden facettenreich und unscharf verwendet. Inklusion grenzt sich 
ab von der Praxis der schulischen Separation oder Integration und führt darüber hinaus. Konzepte der schulischen 
Integration werden in den Anliegen der  Inklusion aufgenommen und weiterentwickelt. Im Kern bezieht sich die 
Inklusion in der Schule auf einen veränderten Umgang mit Verschiedenheit der Schüler*innen und hat eine «gute Schule 
für alle» zum Ziel, in welcher der Unterricht auf die heterogenen Bedürfnisse aller Schüler*innen ausgerichtet wird (Sahli 
Lozano et al., 2017). Für die Psychomotorik bedeutet dies einen Perspektivenwechsel. Während die traditionelle 
Psychomotoriktherapie stark kindorientiert agiert, kommen nun unterrichtliche, didaktische,  kooperationsbezogene 
Fragestellungen hinzu.  
Für den Bereich der Sonderpädagogi k werden in der Schweiz den einzelnen Schulen Ressourcen in Form eines 
Lektionenpools zur Verfügung gestellt, welche jede Schule für die Förderung von Lernenden mit  ,besonderem 
Bildungsbedarf’ in der Form einsetzen kann, wie es Schulleitung und Team für sinnvoll befinden. Für die Integration 
von Kindern mit ‘ verstärkten Massnahmen’ werden kindbezogen finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt, wobei pro 
Kind in den meisten Kantonen  maximal sechs Lektionen Unterstützung durch eine sonderpädagogische Fachkräfte 
(Schulische Heilpädagog*in, Psychomotoriktherapeut*in und/oder Logopäd*in ) finanziert w erden (Sahli Lozano, 
Crameri, & Gosteli, 2021). In dieser Ressourcenzuteilung wird ein Grundproblem der Sonderpädagogik, welches auch 
die Psychomotorik im Kontext inklusiver Bildung betrifft, deutlich: Je häufiger eine Diagnose mit verstärkten 
Massnahmen gestellt wird, umso mehr Ressourcen erhält eine Schule. Die psychomotorische Förderung wird verknüpft 
mit der Diagnose stellung, obwohl in der inklusiven Pädagogik solche Etikettierungen vermieden werden sollen. Die 
Inklusion fordert, dass sich Schulen so weiterentwickeln, dass sie der Heterogenität der Schüler*innen gerecht werden 
können. Um dies zu erreichen , müssen jedo ch spezifische Förderbedarfe benannt werden. Die Entwicklung der 
grafomotorischen Kompetenzen bildet auch im Kontext inklusiver Bildung die Ausgangslage für eine wirkungsvolle 
Förderung. Im Unterschied zur traditionellen Psychomotoriktherapie in Einzel - oder Gruppensettings fliessen diese 
spezifischen Fördermassnahmen in Lernumgebungen ein, in welchen die verschiedenen Entwicklungsniveaus 
aufgenommen werden. 
 Das Projekt GRAFINK (Grafomotorik und Inklusion) im Überblick 
Die Diskrepanz zwischen der Forderung nach einer inklusiven Bildung und der weit verbreiteten separativen Praxis in 
der Psychomotorik bilden den Ausgangspunkt für das Entwicklungsprojekt ,GRAFINK – Grafomotorik und 
Inklusion’, das an der Pädagogischen Hochschule Bern durchgeführt wurde. Das Projekt erstreckte sich über zwei Jahre 
(2017 bis 2019 ) und verfolgte als  übergeordnetes Ziel die Entwicklung eines inklusiven Präventions- und 
Interventionskonzepts zur Grafomotorikförderung . In die Entwicklungsarbeiten flossen sowohl theoretische 
Grundlagen wie aktuelle  Forschungsergebnisse ein.  Die Hauptfragestellung en des Projekts bezogen sich auf drei 
Schwerpunkte: 
• Mit welchen Materialien können alle Kinder einer heterogenen Lerngruppe der Schuleingangsphase im Hinblick 
auf den Handschrifterwerb grafomotorisch optimal gefördert werden? 
• Welches didaktische Konzept eignet sich für die Vermittlung unterschiedlicher grafomotorischer Lerninhalte im 
inklusiven Handschriftunterricht? Wie können möglichst viele Kinder eine geläufige und leserliche Handschrift (in 
der Schweiz die Basisschrift) erlangen und die Kompetenzen des Lehrplans erreichen? 
• Wie kann die multiprofessionelle Zusammenarbeit zwischen Psychomotoriktherapeut*in und Lehrkraft (weiter-) 
entwickelt und gefördert werden? 4 
 
Das Entwicklungsprojekt GRAFINK war in drei zeitlich aufeinander folgende Phasen gegliedert (vgl. Kp 3). Parallel zu 
diesen Phasen wurde ein Rahmenmodell entwickelt, überarbeitet und angepasst. Dieses wird nachfolgend beschrieben. 
  
2 Das Rahmenmodell GRAFINK 
 Entstehung 
Bereits bei der Konzeption des Projektes GRAFINK entwickelte das Projektteam ein Rahmenmodell, welches wichtige 
Kernelemente eines inklusiven Grafomotorikunterrichts  umfasst. Ziel des Modells war es, verschiedene zentrale 
Aspekte, die in GRAFINK zusammenfliessen, aufzugreifen, verständl ich und möglichst prägnant zu visualisieren und 
in einen Bezug zueinander zu stellen. Hierfür wurden aktuelle gesetzliche Grundlagen und Konzepte der schulischen 
Inklusion, fachspezifisches und fachdidaktisches Wissen aus dem Bereich der Psychomotorik und des 
Handschrifterwerbs, didaktische Grundlagen für den Umgang mit heterogenen Lerngruppen sowie Modelle der 
multiprofessionellen Zusammenarbeit einbezogen. Zu Beginn der Modellentwicklung wurden wichtige Grundlagen zu 
den genannten Themen gesammelt und ein  erster Modellentwurf erstellt, welcher während des gesamten Projektes als 
Orientierungshilfe diente  und im Prozessverlauf weiterentwickelt wurde. Bei der Erarbeitung der Materialien in 
Projektphase 1 , wurde auf die einzelnen Aspekte des  Modells Bezug geno mmen. Durch den  Austausch mit 
Expert*innen aus Forschung und Schulpraxis (Projektphase 2), welche die Materialien begutachteten, wurden nicht nur 
die Materialen weiterentwickelt, sondern auch Anpassungen am Modell vorgenommen . Dabei wurde ein stark 
prozessorientiertes Vorgehen gewählt, indem mit den Expert*innen aus Forschung und Schulpraxis regelmässig 
diskutiert wurde. Dadurch hat sich das ursprüngliche Rahmenmodell im Laufe des Projektes weiterentwickelt, so dass 
nun mit dess en Hilfe die konzipierten Bausteine theoretisch verortet und die konzeptionellen Hintergründe einer 
inklusiven Grafomotorikförderung in konzentrierter Form gebündelt werden können.  
 Überblick Rahmenmodell 
Das Rahmenmodell berücksichtigt verschiedene Ebenen. Im äusseren Rahmen des Modells sind die rechtlichen 
Grundlagen und Konzepte verortet, welche die Basis für die Implementierung eines inklusiven Konzepts bi lden. Im 
Kern werden vier zentrale Bereiche  benannt, welche bei der konkreten Konzeption inklusiver Unterrichtsinhalte 
aufbereitet, gewichtet und in Beziehung zueinander gesetzt werden.  5 
 
 
Rahmenmodell GRAFINK (Sägesser Wyss, Sahli Lozano & Simovic, 2021) 
 
 Äusserer Rahmen 
Im äusseren Rahmen werden vier Grundlagen für die Implementation inklusiver Schulentwicklungs - und 
Unterrichtskonzepte genannt. Dabei wird auf die UNO Behindertenrechtskonvention (UN-BRK, 2006) Bezug genommen, 
welche sowohl von der Schweiz als auch von Deutschland ratifiziert wurde und welche auf gesetzlicher Ebene die 
Stossrichtung der Unterrichtsentwicklung  in Richtung Inklusion vorgibt . Ebenfalls wird  die ICF -CY genannt, die 
Kinderversion der internationalen Klassifikation der Funktion sfähigkeit, Behinderung und Gesundheit (WHO, 2011). Sie ist mit 
ihrem bio-psycho-sozialen Bezugssystem in der Schweiz ein wichtiges Instrument für die Zuweisung von Kindern zu 
besonderen Massnahmen, wie beispielsweise der Psychomotoriktherapie (Sägesser Wyss et al., 2021 ; WHO, 2011 ). 
Dabei steht  nicht die Beeinträchtigung eines Individuums im Zentrum , s ondern das Begünstigen der Aktivität und 
Partizipation eines Menschen an gesellschaftlichen Situationen unter Berücksichtigung des komplexen Zusammenspiels 
zwischen biologischen, psychologischen und sozialen Aspekten  (Meyer, Bühler, & Eckhart, 2015) . In Bezug auf die 
grafomotorische Förderung im Schulalltag stellt sich aus dieser Perspektive die Frage, wie der Unterricht verändert 
werden muss, damit alle Kinder einer Klasse aktiv handelnd und motiviert am Handschriftunt erricht teilhaben und 
Freude am schriftlichen Ausdruck entwickeln können (Sägesser Wyss et al., 2021) . Die inklusive Schule ist bis heute 
vielerorts eine Vision, an welche man sich in kleinen Schritten annähern kann (Sahli Lozano, Vetterli, & Wyss, 2017) . 
Dabei bietet der Index für Inklusion  (Boban & Hinz, 2003)  einen sehr hilfreichen  Orientierungsrahmen, um den Ist -
Zustand zu analysieren und darauf aufbauend Ziele und Bereiche für die Weiterentwicklung zu definieren. Im Index für 
Inklusion werden drei Dimensionen beschrieben, welche in Entwicklungsprozesse einbezogen werden müssen. Nämlich 
A: inklusive Kulturen (z.B. Haltungen), B: inklusive Strukturen (z.B. Rahmenbedingungen, Konzepte) und C: inklusive 
Praktiken (z.B. Unterricht, (multi -)professionelle Zusammenarbeit).  Bei der Entwicklung und Umsetzung von 
GRAFINK stehen die inklusiven Praktiken im Vordergrund, wobei auch die Haltung der Beteiligten für das Gelingen 
eines inklusiven Grafomotorikunterrichts bedeutsam sind. Möglicherweise könnte sich der Kompetenzzuwachs durch 
das Anwenden von GRAFINK bei beteiligten Lehrkräften und Psychomotoriktherapeut*innen auch die Einstellungen 
in Bezug auf Inklusion positiv weiterentwickeln . Auf dem Weg zum Aufbau inklusiver Strukturen  könnten positive 
Erfahrungen mit der Anwendung eines inklusiven Unterrichtskonzepts ebenfalls einen indirekten Beitrag leisten.  
6 
 
In der «Pädagogik der Vielfalt » wird die Heterogenität der Lernenden in Bezug auf  unterschiedliche Dimensionen (z.B. 
Herkunft, Geschlecht, Intelligenz, Schulleistung, Motivation, Motorik, Alter) als Chance betrachtet und betont, dass die 
Kraft der Vielfalt positiv  genutzt werden kann (Prengel, 2019) . Diese Grundhaltung ist zentral für die (We iter-) 
Entwicklung und die Realisierung inklusiver Schulen . Gefordert wird ein Perspektivenwechsel: Es steht nicht die 
Integrationsfähigkeit eines Kindes im Zentrum, sondern es wird die Integrationsfähigkeit einer Schule angestrebt (Sahli 
Lozano, 2012). Eine Öffnung der Schule für die Vielfalt der Kinder wird gefordert, wobei der Begriff «Vielfalt» auch die 
Differenz hervorhebt. Der «Pädagogik der Vielfalt» liegt die Annahme zu Grunde, dass alle Menschen dieselben Rechte 
haben und entsprechend gleichberechtigt sind. Gleichzeitig ist jeder Mensch auch individuell und damit einzigartig. 
«Dabei bildet die Anerkennung der Verschiedenheit die Voraussetzung für eine möglichst weitgehende Gleichheit im 
Sinne von Gleichwertigkeit in einer Schulklasse» (Eckhart, 2005, 36). Verschiedenheit wird als ,Norm’ betrachtet und 
die Integration ,anderer’ fällt weg. Eine «gute Schule für alle» hat entsprechend zum Ziel, dass der Unterricht auf die 
heterogenen Bedürfnisse aller Schüler*innen ausgerichtet wird (Sahli Lozano et al., 2017). Dies bedeutet beispielsweise, 
dass alle Kinder einer Klasse angepasst und mit unterschiedlichen Lernzielen und Methoden am selben Lerngegenstand 
arbeiten können (Feuser, 1994) . Entsprechende Entwicklungen sind notwendigerweise an  die multiprofessionelle 
Kooperation unterschiedlicher Lehr- und Fachkräfte gebunden.(Sahli Lozano et al., 2017).  
 Kern des Modells 
Im inneren Kreis des Modells werden verschiedene Aspekte, die im inklusiven Unterricht direkt zusammenwirken,  
theoretisch begründet . 
2.4.1  Fachdidaktische Grundlagen Handschrifterwerb 
Die Orientierung an aktuellen fachdidaktischen Grundlagen ist ein wichtiger Ausgangspunkt für die Entwicklung des 
Fachunterrichts. Lehrkräfte sind Spezialist*innen für die fachdidaktische Gestaltung des Unterrichts. Sie orientieren 
sich am aktuellen Lehrpl an und streben das Erreichen von definierten Grundanforderungen mit mögli chst vielen 
Schüler*innen an.  Bei dieser Aufgabe stütz en sie sich auf aktuelle Lehrmittel, welche konkrete 
Handlungsmöglichkeiten  auf dem Weg zur Erreichung diese s Ziels aufzeigen. 
Um der grossen Heterogenität der Schüler*innen  beim Erlernen der Handschrift auf fachdidaktischer Ebene 
begegnen zu können, lohnt es sich, durch sorgfältige Recherche vielfältige Möglichkeiten für den Aufbau des 
Handschreibens zusammenzutragen. Die Grafomoto rik gehört in Bezug auf den Schriftspracherwerb zu den 
hierarchieniedrigen Prozessen (Berninger & Chanquoi, 2012; Berninger & Winn, 2008; Torrance & Galbraith, 2006) . 
Der Fokus des Handschriftunterrichts  liegt aber oft auf den hierarchisch höheren, sprachlichen Aspekten (Lesen und 
Texte verfassen) und Kindern mit grafomotorischen Schwierigkeiten kommt kaum eine angepasste Förderung zu 
(Graham, Harris, & Mason, 2005; Graham et al., 2008) . Häufig wird davon ausgegangen, dass Kinder das Schreiben 
von Hand von selbst lernen, was grundsätzlich falsch ist (Case-Smith et al., 2011) . Die Automatisierung der Schrift 
vollzieht sich bedeutend besser, wenn Handschrift spezifisch unterrichtet wird  (Santangelo & Graham, 2016) . Durch 
die Analyse zahlreicher Studien, konnten in der Metaanalyse von Santangelo und Graham (2016) wirksame Formen 
der Vermittlung herausgearbeitet  werden. Dies  sind beispielsweise die individuelle Instruktion, der Einsatz von 
Technologie, das Kopieren von Modellen aus dem Gedächtnis, die Selbstevaluation und das Lernen von bewegten 
Modellen (Sägesser Wyss et al., 2021) . Solche wichtigen  Instruktionsformen wurden i n GRAFINK  aufgenommen. 
Auch die Erkenntnis von Vetter et al. (2009), welche die wichtige Bedeutung der motorischen Koordination und der 
Körperwahrnehmung für die grafomotorische Entwicklung aufzeigt, fand Eingang in die Erarbeitung der konkreten 
Unterrichtsvorschlä ge. Das Lehrmittel «unterwegs zur persönlichen Handschrift»  (Jurt, Hurschler Lichtsteiner, & 
Henseler Lüthi, 2013)  wird in vielen Deutschschweizer Schulen zum Erlernen der Handschrift eingesetzt . Da dieses 7 
 
Lehrmittel einen klaren Bezug zum Bewegungslernen im Rahmen des Handschrifterwerbs herstellt , wurde es 
ebenfalls auf fachdidaktischer Ebene in die Entwicklung von GRAFINK einbezogen.  
Santangelo & Graham (2016) zeigen im Weiteren wie wichtig es ist, grafomotorische Lernanlässe mit dem 
schriftlichen Ausdruck zu verbinden, da das isolierte Training motorischer Fähigkeiten kaum Effekte zeigte (ebd.).  
Diese Feststellung auf fa chdidaktischer Ebene eröffnet aus der Perspektive der Psychomotorik einen grossen 
Spielraum für den Einbezug der Persönlichkeit eines Kindes in die inhaltliche Gestaltung von Lernanlässen. Die 
Schreibanlässe können sehr gut individualisiert und mit persönl ichen Interessen eines Kindes verbunden werden. Im 
Konzept GRAFINK wird der Begriff «Schreibanlass» bewusst weit gefasst, damit für Kinder mit und ohne 
Beeinträchtigungen Wege gefunden werden können, wie sie sich eigenaktiv handelnd dem schriftlichen Ausdr uck 
annähern bzw. schriftsprachlich ausdrücken können.  
2.4.2 Fachwissen Psychomotorik 
Die Psychomotoriktherapeut*in bringt Kompetenzen in  Bezug auf Diagnostik und Förder planung in die 
gemeinsame, ko -konstruktive Vorbereitung und Durchführung des Unterrichts ein  und verfügt über ein fundiertes 
entwicklungspsychologisches Fachwissen. Da es im inklusiven Setting nicht darum geht, durch die Anwendung eines 
diagnostischen Instruments eine Indikation für Psychomotoriktherapie zu rechtfertigen, fokussier t die 
Psychomotoriktherapeut*in nicht auf die Schwierigkeiten eines Kindes, sondern fragt nach den Ressourcen und 
notwendigen Anpassungen , damit für betroffene Kinder  die Teilhabe am gemeinsamen Unterricht und individuelle 
Fortschritte möglich werden  (Wendler & Reichenbach, 2020) . Diagnostische Prozesse werden im Projekt GRAFINK 
im Sinne einer «Erkenntnistätigkeit, um Entwicklung und Lernen zu unterstützen und zu begleiten», verstanden 
(Ziemen, 2016 , 39 ). Dabei kann ergänzend z u situativen Beobachtungen aus dem Schulalltag das 
entwicklungsorientierte Diagnostikinstrument GRAFOS eingesetzt werden.  Dieses Diagnostikinstrument bildet auf 
der theoretischen Ebene eine Grundlage für GRAFINK.  Damit kann der  aktuelle Entwicklungsstand e ines Kindes 
in unterschiedlichen, mit der Grafomotorik eng verbundenen, Bereichen erfasst werden. Die 
Psychomotoriktherapeu t*in setzt bei Bedarf auch weitere diagnostische Instrumente ein, die entwicklungs - und 
förderorientierte Hinweise ermöglichen.  
Da Kinder mit Schwierigkeiten in der Grafomotorik häufiger Misserfolge erleben, ist zudem der Fokus auf die 
Entwicklung und Stärkung des (Fähigkeits -)Selbstkonzepts wichtig. Die in der Psychomotoriktherapie übliche 
Reflexion einer Handlungsseq uenz in Bezug auf individuelle Bezugsnormen ermöglicht es Kindern persönliche 
Fortschritte zu erkennen und die Motivation , den eigenen grafischen oder handschriftlichen Ausdruck zu verbessern, 
aufrechtzuerhalten. Dieses Erkennen eigener Fortschritte und Fä higkeiten ist eine wichtige Voraussetzung, damit 
Kinder sich neuen Lernanforderungen in einem Bereich zuversichtlich stellen  (Zimmer, 2019) .  
Durch die genannten Aspekte und eine angepasste, individualisierte Förderplanung, kann die 
Psychomotoriktherapeut*in ihr Fachwissen direkt in den Unterricht einbringen und einen wichtigen Beitrag zur 
Entwicklung des inklusiven Handschriftunterrichts leisten.  
2.4.3 Unterricht in heterogenen Lerngruppen 
Mit einer reflektierten didaktischen Gestaltung ermöglicht das multiprofessionelle Team allen Kindern die Teilhabe am 
gemeinsamen Handschriftunterricht. Für diesen Unterricht besteht aber kein einfaches Rezept. Vielmehr ist davon 
auszugehen, dass die Verschiedenheit der Kinder in einer Lerngruppe verschiedene didaktische Ansätze verlangt. Eine 
solche Didaktik der Vielfalt kann entlang mehrerer Spannungsfelder dargestellt werden. Mit diesen Spannungsfeldern 
werden drei zentrale Dimensionen aufgenommen, die f ür den Unterricht in einer heterogen zusammengesetzten 8 
 
Lerngruppe bedeutsam sind.  Die Berücksichtigung von Spannungsfeldern ist wichtig, weil gerade die Verschiedenheit 
der Schülerinnen und Schüler nicht ein Entweder -Oder (z.B. Offener oder direktiver Unterricht), sondern ein Sowohl-
als-Auch (Offener und direktiver Unterricht) verlangt. «Die Schlüsselkompetenz für den Unterricht in heterogenen 
Schulklassen besteht in der notwendigen Beweglichkeit für eine vielfältige Didaktik» (Eckhart, 2013 , 25). Lehrkräfte 
stehen im Handschriftunterricht damit vor der Herausforderung, den Unterricht hinsichtlich verschiedener relevanter 
Dimensionen zu planen, durchzuführen und zu reflektieren. Die drei Dimensionen zielen auf drei wichtige di daktische 
Fragen, die grundsätzlich, aber besonders für heterogene Lerngruppen, bedeutsam sind. So wird mit der ersten 
Dimension die Differenzierung aufgenommen. Jede Lehr kraft in einer heterogenen Lerngruppe steht vor der 
Herausforderung, den Unterricht sowohl auf die Lernbedürfnisse der einzelnen Kinder wie auch auf jene der gesamten 
Klasse auszurichten. Damit wird insbesondere die Methodik berücksichtigt. Aus der Perspektive der 
Unterrichtsmethodik werden im Rahmenmodell kooperative Lernformen hervorgehoben, die sowohl für die Leistungen 
wie auch für das Selbstwertgefühl und weitere soziale Kompetenzen positive Wirkungen entfalten können (Bochmann, 
Kirchmann, Green, &  Green, 2012). Die zweite Dimension widmet sich der Steuerung. Die Lehr kraft muss hier eine 
Balance zwischen selbst gesteuerten, entdeckenden und fremdgesteuerten, direktiven Unterrichtssettings finden. Das so 
entstehende Spannungsfeld nimmt den Aspekt der Vermittlung auf. Schliesslich treten mit der dritten Dimension die 
Lerninhalte in den Fokus. Die Lehr kraft steht auch hier vor der Aufgabe, sowohl entwicklungs - wie auch 
lerngegenstandsbezogene Überlegungen gemeinsam in den Unterricht zu integrieren.   
Umgesetzt auf den inklusiven Handschriftunterricht bedeutet dies, dass im Rahme nmodell die verschiedenen 
Dimensionen Berücksichtigung finden. So bewegen sich die didaktischen Vorschläge im Projekt GRAFINK in den von 
Eckhart (2010) vorgeschlagenen Spannungsfeldern. Ziel ist dabei, dass für alle Kinder auf ihrer Entwicklungsstufe 
anregende Lernumgebungen entstehen. Diese Lernumgebungen ermöglichen sowohl ein fachliches Lernen, indem 
individuelle Lernfortschritte erreicht werden, wie auch soziale Lernprozesse, indem das Miteinander der verschiedenen 
Kinder als Ressource genutzt wird. 
 
 
Abb. Eckhart 2010 
2.4.4 Multiprofessionelle Zusammenarbeit  
Um den unterschiedlichen Leistungsvoraussetzung en in den Lerngruppen professionell begegnen zu können, werden 
vielfältige Kompetenzen benötigt, was die Zusammenarbeit  unterschiedlicher Fachkräfte erfordert  (Sahli Lozano & 
9 
 
Simovic, 2018). Nur durch entsprechende, multiprofessionelle Kooperation wird es möglich  alle Schüler*innen ihren 
Bedürfnissen entsprechend zu fördern und zu unterstützen (Sahli Lozano et al., 2017). Im Rahmenmodell GRAFINK 
ist die einzubeziehende Fachkraft die Psychomotoriktherapeut*in, da mit der Grafomotorik ein Fachbereich der 
Psychomotorik fokussiert wird. Die multiprofessionelle Zusammenarbeit  stellt eine wichtige Gelingens bedingung für 
die erfolgreiche Implementierung integrativer bzw. inklusiver Schulsettings dar . Dabei erfordert sie je nach gewählter 
Zusammenarbeitsform einen unterschiedlich hohen zeitlichen Aufwand. (Sahli Lozano et al., 2017) . In einer Phase 
intensiver Unterrichtsentwicklung ist die relativ aufwändige ko-konstruktive Zusammenarbeit zu favorisieren (Sägesser 
Wyss et al., 2021) . Damit ist eine enge Kooperation gemeint, bei der die Beteiligten hinsichtlich ausgewählter Inhalte 
intensiv zusammen arbeiten, indem sie ihr Verhalten eng und zielgerichtet aufeinander beziehen. Nach Gräsel  et al.  
(2006) ist die Ko-Konstruktion die anspruchsvollste Kooperationsform, die sich beispielsweise durch eine gemeinsamen 
Unterrichtsplanung, der Diskussion pädagogischer Fragen und der gemeinsam getragenen Verantwortung für das Lehr- 
Lerngeschehen auszeichnet.  
Für eine erfolgreiche Umsetzung multiprofessioneller Kooperation werden mit Bezug auf Wocken (1988) vier Ebenen 
der Zusammenarbeit unterschieden.  
1. Die Persönlichkeitsebene bezieht sich auf die Bewältigung von Offenheit. Um eine erfolgreiche 
Zusammenarbeit zu gewährleisten, sind bei Lehr kräften und Psychomotoriktherapeut*innen entsprechende 
persönliche Haltungen zur Kooperation und zum inklusiven Unterrichten  erforderlich. Dazu gehören die 
Bereitschaft zur Offenheit, Flexibilität und die Fähigkeit zur Beziehungsgestaltung. Es geht hier um die Ebene 
der Sozial- und Selbstkompetenz der beteiligten Individuen (vgl. Kummer Wyss, 2010; Wo cken, 1988). Die 
Einstellung zur Kooperation des einzelnen Teammitglieds hängt u.a. davon ab, welche Erwartung (z.B. 
gewinnbringend oder belastend) die jeweilige Person mit der Zusammenarbeit verknüpft . Eine unabdingbare 
Voraussetzung für eine erfolgreiche Zusammenarbeit ist die konstruktive Kommunikation. Auch in 
schwierigen Situationen soll es möglich sein, sachlich und ehrlich zu bleiben, differenzierte Rückmeldungen zu 
geben und konstruktive Kritik anzunehmen. Wichtig auf der  Ebene der Persönlichkeit ist letztlich auch die 
Bereitschaft, einen Teil der eigenen Autonomie abzugeben, von anderen lernen zu wollen und sich für 
Veränderungen zu öffnen (Wocken, 1988).  
2. Die Beziehungsebene betrifft die wichtige Frage nach der Beziehungsgestaltung innerhalb eines Teams. Das 
bedeutet, dass sich die Lehr kräfte und/oder Psychomotoriktherapeut*innen darüber einigen müssen, wie die 
gemeinsame Arbeit im Team gelingen soll, welche Ziele sie verfolgen und wie die Autonomie der jeweiligen 
Parteien gestaltet wird (vgl. Kummer Wyss, 2010).  Die Kooperation sieht sich, besonders in Bezug auf die 
Beziehungsgestaltung, mit vielen Herausforderungen konfrontiert. So können nicht nur unterschi edliche 
Vorstellungen, Haltungen, Erwartungen und Ziele, sondern auch verschiedene Ausbildungsvoraussetzungen 
oder Arbeitszeitenregelungen für eine erfolgreiche Teamarbeit hinderlich sein (ebd.). Für eine gewinnbringende 
und damit auch auf der Beziehungseb ene erfolgreiche Zusammenarbeit ist es wichtig, gegenseitige 
Vorstellungen zu akzeptieren und als Chance wahrzunehmen. Um sich gegenseitig vertrauen und sich 
wertschätzen zu können, sollen Erwartungen offengelegt und eine professionelle Feedbackkultur gepf legt 
werden. Wichtig dabei ist, dass stets eine Annäherung von beiden Seiten stattfindet und alle Beteiligten an der 
Beziehung arbeiten (Kummer Wyss, 2010). 
3. Auf der Sachebene stellt sich die Frage nach der Bewältigung von Interdependenz. Das heisst, dass Lehrkräfte 
und Psychomotoriktherapeut*innen zwar unterschiedliche Rollen mit eigenen Verantwortungsbereichen 
haben, jedoch gleichzeitig auch in gegenseitiger Abhängigkeit stehen.  Abhängig von den fachlichen 
Kompetenzen und Verantwortungsbereichen können sowohl individuelle Arbeiten verteilt als auch 10 
 
gemeinsame Aufgaben definiert werden. Kompetente Lehrkräfte verfügen über ein fundiertes fachdidaktisches 
Wissen, pädagogisch-psychologisches Wissen, sowie Organisations- und Beratungswissen (Baumert & Kunter, 
2006). Die Klassenlehr kräfte tragen zudem die Hauptverantwortung für den Unterricht, die Leitung des 
Unterrichtsteams und der pädagogischen sowie administrative n Zusammenarbeit aller Beteiligten. Auch 
übernehmen die Klassenlehrkräfte eine Vermittlungsfunktion bei der Lösung von Konflikten und sind dafür 
zuständig, Regeln in der Klassenführung (z.B. Umgangsformen, Beurteilungsregeln) im Unterrichtsteam zu 
kommunizieren (Sahli Lozano et al., 2017).  
4. Die Organisationsebene formt den äusseren bedeutsamen Rahme n und schafft wichtige Voraussetzungen für 
die Zusammenarbeit, z.B. anhand eines definierten Konzeptes und/oder verbindliche Zeitgefässe. Sind diese 
Rahmenbedingungen verbindlich gegeben, können die Persönlichkeits-, die Beziehungs - und die Sachebene 
dadurch entlastet werden.  
Die enge Verknüpfung der verschiedenen Ebenen birgt auch Nachteile, indem Schwierigkeiten auf einer Ebene 
das Gelingen auf einer anderen Ebene negativ beeinflussen können. So stellt beispielsweise eine mangelnde 
Kommunikationsfähigkeit (Persönlichkeitsebene) sowohl für die Beziehungsgestaltung als auch für die 
gemeinsame Förderung von Kindern mit besonderem Förderbedarf (Sachebene) ein Hindernis dar. Die auf 
den vier Ebenen  liegenden Herausforderungen und Chancen, die bei kooperativen Prozessen entstehen 
können, müssen ungeachtet der engen Verknüpfung voneinander getrennt beschrieben und analysiert werden  
(Wocken 1988). 
3 Anwendung des Rahmenmodells für die Entwicklung von drei Bausteinen für den inklusiven 
 Handschriftunterricht 
Das beschriebene Rahmenmodell bildete die Grundlage für die Entwicklung von drei Bausteinen für eine inklusive 
Grafomotorik bzw. einen inklusiven Handschriftunterricht. Im Zuge des Prozesses der Entwic klung, der Erprobung, 
der Evaluation, der Weiterentwicklung und schlussendlich der Finalisierung der Bausteine wurde auch das 
Rahmenmodell fortlaufend angepasst (vgl. Kap. 2). 
Unter 3.1 wird aufgezeigt, wie eine erste Fassung der Bausteine, die unter Einbezug des Rahmenmodells entwickelt 
wurden, erprobt und evaluiert wurde. Im Besonderen wird erläutert, wie die Erprobung durchgeführt wurde, wie die 
unterschiedlichen Zielgruppen befragt wurden und wie die Ergebniss e in die Weiterentwicklung der Materialien 
einflossen. Da der Fokus in diesem Beitrag  auf dem Prozess der (Weiter-)Entwicklung der drei Bausteine und des 
Rahmenmodells liegt, würde es den Rahmen dieses Beitrags sprengen, sehr differenziert auf die Ergebnis se aus der 
Evaluation einzugehen.  Anschliessend wird  in 3.2 Einblick in ausgewählte Inhalte und Kernelemente der Bausteine 
gegeben. Dabei werden zentrale theoretische Bezüge offengelegt, welche die Auswahl , die Ausgestaltung und den 
Einsatz der Bausteine begründen. 
 Entwicklung, Erprobung, Evaluation und Weiterentwicklung der Bausteine  
Um die Qualität neuer Unterrichtsmaterialien zu garantieren, ist eine gründliche und sorgfältige Erprobung in der Praxis 
notwendig (Bollmann-Zuberbühler, Totter, & Keller, 2012) . Die Qualität von Unterrichtsmaterialien wird einerseits 
‚top-down‘ formuliert (Lehrplan, F achwissenschaften und Fachdidaktiken vgl. Rahmenmodell), andererseits bestehen 
Ansprüche der Nutzenden (‚bottom-up‘; ebd.). Deshalb wird in Anlehnung an Bollmann-Zuberbühler et al. (2012) eine 
Evaluation auf verschiedenen Ebenen geplant. Die Evaluation verfolgt als Hauptziel die Modifizierung und 
Weiterentwicklung der drei Bausteine A-C. Von den ersten Entwürfen der drei Bausteine bis zum Endprodukt, welches 11 
 
im Sommer 2021 veröffentlicht w urde (Sägesser Wyss et al., 2021) , können drei Entwicklu ngsphasen unterschieden 
werden: 
 
Phase 1: Konzeption der Bausteine in Anlehnung an das Rahmenmodell 
Ein erster theoriegeleiteter Entwurf der  drei Bausteine durch das Projektteam wurde erstellt. In Anlehnung an das im 
Vorfeld entwickelte  Rahmenkonzept stand bereits relativ früh fest, dass nebst Unterrichts - und Fördermaterialien 
(Baustein A) auch ein didaktisches Konzept für den inklusiven Handschriftunterricht (Baustein B) sowie Empfehlungen 
für den Bereich Zusammenarbeit (Baustein C) er arbeitet werden müssen. Aufgrund der Auseinandersetzung mit den 
theoretischen Grundlagen des Modells, wurde eine erste Arbeitsversion der Bausteine erstellt.  
 
Phase 2: Begutachtung durch Expert*innen  
Fünf Expert*innen aus Psychomotorik, Didaktik und Inkl usion begutachteten alle drei Bausteine und gaben mündlich 
und/oder schriftlich kritisches Feedback. Dabei wurden je nach fachlichem Schwerpunkt der Exp ert*in beispielsweise 
Fragen zur Auswahl und Begründung der Materialien, zum Aufbau der Unterrichtsvorschläge, den konkreten Inhalten 
der Unterrichtsvorschläge, der Rolle der Psychomotoriktherpeut*in bzw. Lehrkraft in der multiprofessionellen 
Zusammenarbeit oder zur Auswahl des  inklusiven, didaktischen Vorgehens gestellt und diskutiert. Aufgrund dieser 
differenzierten und wertvollen Rückmeldungen , die im Projektteam ausgewertet wurden, erfolgte eine erste 
Weiterentwicklung der Bausteine.  
 
Phase 3: Erprobung an 16 Schulklassen und mehrperspektivische Befragung aller beteiligten Akteur*innen  
An der Erprobung der entwickelten Bausteine nahmen 16 Klassen teil. 291 Erstklasskinder, 16 Lehrkräfte und 14 
Psychomotoriktherapeut*innen arbeiteten während einer Dauer von 12 Wochen mit den  Bausteinen (März  bis Juli 
2018). Bei der Erprobung unterrichteten stets Tandems, bestehend aus Lehr kraft und Psychomotoriktherapeut*in, die 
vorbereiteten Unterrichtseinheiten  gemeinsam. Vorgängig nahmen alle Lehr kräfte und die 
Psychomotoriktherapuet*innen gemeinsam an einer ganztägigen Weiterbildung teil,  in welcher die theoretischen 
Hintergründe (Rahmenmodell) vermittelt wurden, und sie sorgfältig und verbunden mit praktischen Übungssequenzen 
in die drei Bausteine eingeführt wu rden. Am Weiterbildungstag wurden auch die Unterrichtsmaterialien für die 
Erprobung verteilt. Jeder Klasse konnten umfassende Unterlagen und Materialien für die inklusive 
Grafomotorikförderung zur Verfügung gestellt werden. Zudem wurden sie über die verschiedenen 
Evaluationsinstrumente informiert und entsprechend instruiert. Während und nach der Erprobung in den Schulklassen 
wurden von den unterschiedlichen Zielgruppen Informationen gesammelt, die der Prüfung der Durchführbar keit, 
Attraktivität und schliesslich der Weiterentwicklung der Materialen dienten.  
Informationen aus Sicht der Schüler*innen:  
Um den Entwicklungsstand der Kinder in Bezug auf die Grafomotorik zu erheben, wurde vor der Erprobung das 
GRAFOS Screening (Sägesser & Eckhart, 2016) mit allen Kindern durchgeführt, während die zuständigen 
Psychomotoriktherapeut*innen mit Kindern mit einem  grafomotorischen Förderbedarf zusätzlich die GRAFOS 
Differentialdiagnostik (ebd.) durchführten. Dieses Vorgehen ermöglichte die individuellen Förderbedürfnisse einzelner 
Kinder genau zu kennen und diese in die gemeinsame Planung der Handschriftlektionen e infliessen zu lassen. Zudem 
konnte durch die Prä- und Postmessungen eingeschätzt und dokumentiert werden, inwiefern die Lernenden Fortschritte 
erzielten. Weiter führten alle Lernende n Reflexionshefte  mit geschlossenen und offenen Fragen  zu Lernmotivation, 
persönlichen Zielsetzungen und Schwierigkeitsgrad der Unterrichtseinheiten. Die Auswertung der geschlossenen Fragen 
erfolgte deskriptiv. Die offenen Aussagen der Lernenden wurden mit MAXQDA (VERBI Software, 2019) kodiert und 12 
 
quantifiziert. Diese Analysen gaben wichtige Hinweise zur Schwierigkeit und zur Attraktivität der Unterrichtseinheiten 
und -materialien, welche zu deren Weiterentwicklung dienten.  
Informationen aus Sicht der Lehrkräfte und Psychomotoriktherapeut*innen:  
Alle Lehrkräfte und die Psychomotoriktherapeut*innen füllten zunächst einen Onlinebogen aus, in welchem sie unter 
anderem Fragen der Durchf ührbarkeit (zeitlicher Umfang, Realisierbarkeit), zur Attraktivität (Rahmengschichte 
Materialien) und offene Fragen mit Verbesserungsvorschlägen beantworteten. 
Nach der Auswertung der Fragebogen wurden mit den Psychomotoriktherapeut*innen und Lehrkräften, welche an der 
Evaluation teilgenommen hatten , vier Fokusgruppeninterviews (Morgan, 1997, 6) durchgeführt. In jede Fokusgruppe 
nahmen sechs Personen an der Diskussion teil. Hierbei bestimmte das Forschungsinteresse den Fokus (im vorliegenden 
Fall die Bewertung der einzelnen Bausteine ). Die Fokusgruppen boten sich für die geplante Evaluation an, da diese 
Methode sich eignet, um möglichst viele verschiedene Aspekte und Facetten zu einem Thema zur Sprache zu bringen 
(Littig & Wallace, 1997) . Um die Diskussionen zu strukturieren, die Vergleichbarkeit zu sichern sowie sicherzustellen, 
dass alle interessierenden Aspekte angesprochen werden konnten, wurde ein Leitfaden verwendet (Schulz, 2012, 9). Zu 
den Bausteinen ‚Unterrichts - und Fördermaterialien‘, ‚Didaktische Hinweise‘ und ‚Empfehlungen für die 
Zusammenarbeit‘ wurde je ein Fokusgruppengespräch mit unterschiedlichen, heterogen z usammengesetzten Gruppen 
geführt. Ein eigenes Fokusgruppeninterview wurde zudem  im Anschluss an die Weiterbildung mit den 
Psychomotoriktherapeut*innen durchgeführt. Die Gespräche wurden aufgezeichnet und anschliessend teil-transkribiert. 
Das Auswertungsverfahren orientierte sich an der qualitativen Inhaltsanalyse nach Mayring (2007). Anhand der 
Leitfragen wurde deduktiv ein Kategoriensystem entwickelt, welchem die Aussagen der Teilnehmenden zugeordnet 
wurden. Dieses wurde induktiv durch neu entstehende Kategorien erweitert.  Die Auswertung der Interviews erfolgte 
mit MAXQDA. 
Zusätzlich wurde wä hrend der Erprobungsphase die Zusammenarbeit zwischen Lehrkraft und 
Psychomotoriktherapeut*in in strukturierten Dossiers dokumentiert. Diese Dossiers geben Auskunft über die 
Kooperationsformen sowie Dauer und Zeitpunkt der Zusammenarbeit. 
Die Unterrichtsmaterialien und didaktischen Zugänge  zum Schreiben sowie die Geschichte als roter Faden durch die 
Handschriftlektionen wurden von den Lehr kräften und den Psychomotoriktherapeut *innen allgemein sehr positiv 
bewertet. Als negativer Punkt wurde der grosse Aufwand für die Organisation der Materialien  genannt. Dies, obwohl im 
Rahmen der Erprobung die Materialien grösstenteils zur Verfügung gestellt wurden. Dies könnte damit zu erklären sein, 
dass die zur Verfügung gestellten Materialien für grosse Klassen oftmals noch ergänzt werden mussten. Aus didaktischer 
Sicht wurde erwähnt, dass in Zeitnot bei mehreren Teilnehmenden eine Tendenz bestand, die kooperativen Lernformen 
wegzulassen. Dies war vor allem in Klassen der Fall, in welchen diese Lernformen noch nicht aus dem Unterricht in 
anderen Fächern bekannt waren. In zahlreichen Klassen wurde zudem die Selbstreflexion am Schluss der Lektionen 
weggelassen. Es wurde berichtet, dass das Erlernen dieser Selbstreflexion aufwändig sei und im Rahmen der Lektionen 
zu viel Zeit beansprucht hätte. Nur in einzelnen Klassen gelang es, die Selbstreflexion mit den Kindern aufzubauen und 
über die 12 Wochen immer wieder durchzuführen. Die Lehrkräfte und Psychomotoriktherapeut*innen dieser Klassen 
erlebten das Instrument sehr positiv. Im Bereich der  multiprofessionellen Zusammenarbeit wurde der offensichtlich erlebte 
Wissenstransfer in beide Richtungen sowie das Teilen der Verantwortung für den Unterricht positiv erlebt. In der 
Zusammenarbeit zwischen den Erwachsenen wurde zudem eine Vorbildfunktion  für die geforderte Kooperation 
zwischen den Kindern  erkannt. Als negativer Punkt bei der Zusammenarbeit wurde die grosse zeitliche Belastung 
genannt.  
 
Phase 4: Überarbeitung und Veröffentlichung der Bausteine  13 
 
Die Unterrichtsmaterialien und der Leitfaden für die Zusammenarbeit wurden auf der Basis der in der Evaluation 
gesammelten Daten weiterentwickelt. Aufgrund der grossen Bedeutung der Evaluation wurden der präzise Inhalt und 
die Form des Endproduktes erst gegen Ende des Projekts festgelegt. Vor der Fertigstellung der Bausteine wurden diese 
ein letztes Mal mit den Expertinnen und Experten besprochen . Die Ergebnisse der Evaluation wurden bei der 
Fertigstellung der Produkte berücksichtigt. 
 Einblick in die drei Bausteine  
In diesem Kapitel wird ein Einblick in ausgewählte Elemente der entwickelten Bausteine gegeben. Hierbei wird 
insbesondere aufgezeigt, wie diese mit Aspekten des Rahmenmodells GRAFINK zusammenhängen.  
3.2.1 Baustein A: Unterrichtsmaterialien für die inklusive Grafomotorikförderung  
Mit dem Baustein  A wurden theoretisch fundierte Unterrichtsmaterialien für die inklusive Grafomotorikfö rderung 
entwickelt. Diese Materialien sollen situatives Lernen ermöglichen und der Verschiedenheit der Schüler*innen Rechnung 
tragen sowie deren Lebensrealitäten berücksichtigen.  
Als Grundlage für die Entwicklung des Unterrichtsmaterials wurden in Anlehnung an das Rahmenmodell die beiden 
Aspekte, Fachdidaktische Grundlagen Handschrifterwerb’ (2.4.1.) und, Fachwissen Psychomotorik’ (2.4.2) miteinander 
verbunden. Zudem wurde der Bezug zur, Didaktik für den Unterricht mit heterogenen Klassen’ (2.4.3) hergestellt. 
Es wurden Unterrichtvorschläge für die Durchführung im multiprofessionellen Team (Psychomotoriktherapeut*in und 
Lehrkraft) entwickelt, welche Varianten beinhalten, um Spiele u nd Übungsformen zu vereinfachen und/oder 
anzureichern. Dabei wurden ausschliesslich Instruktionsformen aufgenommen, welche evidenzbasiert sind und das Ziel 
verfolgen, alle Kinder zu einer leserlichen und geläufigen Handschrift zu führen  (vgl. Kap. 2.4.1, z.B. Santangelo & 
Graham, 2016) . Aufgrund der grossen Verschiedenheit der Kinder in Bezug auf die  Voraussetzungen in den 
Entwicklungsbereichen, die für das Erlangen der Handschrift eine grosse Rolle spielen , wurden zudem 14 Posten 
entwickelt, die von Lehrkraft und Psychomotoriktherapeut*in flexibel in Lernumgebungen eingesetzt werden können  
(vgl. Kap. 2.4.2., Sägesser & Eckhart, 2016). Diese Posten sprechen die zentralen Vorläuferfertigkeiten Feinmotorik und 
Visuomotorische Integration an, ermöglichen aber auch einen Zugang zum Schreiben über unterschiedliche 
Sinnessysteme (Sägesser & Eckhart, 2016). Für die Posten wurden zahlreiche Varianten entwickelt, so dass Kinder auf 
ihrer aktuellen Entwicklungsstufe spielen und lernen können. Braucht es für einzelne Kinder noch weiterführende 
Variationen, bringt die Psychomotoriktherapeut*in das not wendige Fachwissen in die multiprofessionelle 
Zusammenarbeit ein.  
Um die Kinder altersentsprechend emotional abzuholen führt die Rahmengeschichte von Maxi durch die Lektionen  
Das Kind Maxi ist weder ein Junge noch ein Mädchen , damit sich möglichst viele S chüler*innen damit identifizieren 
können. Exemplarisch wird in einer Unterrichtseinheit durch die Geschichte eine Grundform der Schrift eingeführt, 
welche in der Folge beispielsweise in der Bewegung erlebt (Vetter et al., 2009), durch Bewegungslernen vom Modell in 
Bezug zu ausgewählten Buchstaben gestellt (Santangelo & Graham, 2016)  und mit kooperativen Lernformen oder in 
Einzelarbeit an ausgewählten Posten vertief t wird. Als Abschluss der Unterrichtseinheit wird eine Selbstreflexion 
vorgeschlagen (Kap. 2.4.2; Zimmer, 2019) sowie ein angepasster Zeichen- oder Schreibanlass empfohlen (Santangelo & 
Graham, 2016).  
3.2.2 Baustein B: Didaktisches Konzept für die Anwendung der Unterrichts - und Fördermaterialien  14 
 
Um die entwickelten Materialen aus Baustein A in inklusiven Klassen gewinnbringend einzusetzen, lag ein weiteres Ziel 
darin, ein didaktisches Konzept für die Anwendung der Unterrichts- und Fördermaterialien im inklusiven Unterricht zu 
entwickeln. Vielfältige didaktische Zugänge sollen es allen Kindern ermöglichen, ihre grafomotorischen Kompetenzen 
gezielt weiterzuentwickeln. 
Das didaktische Konzept wird konsequent entlang der drei Spannungsfelder (vgl. Kap.2.4.3, Eckhart, 2010) aufgebaut. 
Das hat zur Folge, dass in den Unterrichtsvorschläge m öglichst vielfältige Arbeitsweisen integriert wurde n, die durch 
Lehrkräfte, Psychomotoriktherapeut*innen und Kinder flexibel und passend zur entsprechenden Klasse variiert werden 
können.  
Dimension der Differenzierung – der Aspekt der Methodik (Gruppenorientierung vs. Einzelorientierung): 
Der einleitende Bewegungsteil und die Rahmengeschichte sprechen in GRAFINK das gemeinsame Erlebnis in der 
Lerngruppe an. Durch den gezielten Einsatz kooperativer Lernformen lernen die Kinder sich gegenseitig zu unterstützen 
und zusammenzuarbeiten, was ebenfalls zu einem Gefühl der Gemeinsamkeit führt (Sägesser Wyss et al., 2021) . Auf 
der anderen Seite bildet der hohe Grad an innerer Differenzierung der Lerninhalte ein Kerne lement von GRAFINK. 
Für die meisten Aufgaben und Posten werden vielfältige Varianten in Bezug auf Materialien und Zugangsweisen 
angeboten, damit möglichst vielfältig auf die unterschiedlichen Voraussetzungen einzelner Kinder eingegangen werden 
kann.  
Dimension Steuerung – Aspekt der Vermittlung (Steuerung durch Schüler*in versus Steuerung durch die Lehrkraft) 
Im Konzept GRAFINK liegen viele Hinweise und Materialien vor, die sich für einen offenen, schüler*innenzentrierten 
Unterricht eignen. Durch das Entwickeln zahlreicher Varianten und unterschiedlicher Anforderungsniveaus bei Posten 
und Aufgaben soll es für Schüler*innen möglich sein, auf unterschiedlichen Entwicklungsniveaus im Rahmen des 
Unterrichts eigenständig und selbstgesteuert zu lernen. Die offene Lernform hat zudem den Vorteil, dass die Lehrkraft 
und die Psychomotoriktherapeut*in direkt während des Lernprozesses individuelle Feedbacks geben können (Sägesser 
Wyss et al., 2021) . Da allerding s ein einseitiger, ausschliesslich schüler*innenzentrierter Unterricht insbesondere für 
Kinder mit besonderem Bildungsbedarf auch negative Auswirkungen haben kann (vgl. Eckhart, 2010; Grünke, 2006) , 
beinhaltet das Konzept ebenfalls direktive, durch die Lehrkraft oder die Psychomotoriktherapeut*in geführte, 
Sequenzen. Beispielsweise beginnen die Unterrichtsvorschläge immer mit einem direkt instruierten Einstieg.  
Dimension Entwicklung – Aspekt der Lerninhalte (Entwicklungsorientierung vs. Curriculumorientierung) 
Alle Kinder einer Klasse sollen unabhängig von ihrem aktuellen Entwicklungsstand am Handschriftunterricht teilhaben 
können. Dies erfordert auf der einen Seite die Orientierung am Lehrplan, welcher die anzustrebenden Kompetenzen 
vorgibt, andererseits die sorgfältige, individuelle Förderplanung und Ausrichtung der Aufgabenstellungen an der 
aktuellen Entwicklung einzelner Kinder. Dabei ist es im Handschriftunterricht üblich, dass einige Kinder die 
Anforderungen des Lehrplans längst erreicht haben und erweiternde Aufgaben brauchen. Andere Kinder haben bis zur 
Erreichung der Grundanforderungen noch einen weiten Weg vor sich und sind auf die Unterstützung der 
Psychomotoriktherapeut*in (Diagnostik und Förderplanung) angewiesen.  
3.2.3 Baustein C: Gelingensbedingungen und Leitfaden für die Multiprofessionelle Zusammenarbeit  
Für die Umsetzung des inklusive n Grafomotorikunterrichts ist die Zusammenarbeit zwischen der 
Psychomotoriktherapeut*in und der Lehrkraft entscheidend. Deshalb lag ein weiteres Ziel darin, Empfehlungen zur 
Organisation und Strukturierung der Zusammenarbeit zwischen Psychomotoriktherapeut*in und Lehrkraft zu 
entwickeln. 15 
 
In Baustein C wurden solche Gelingensbedingungen für die multiprofessionelle Zusammenarbeit formuliert. (Sägesser 
Wyss et al., 2021). Dabei wird das Ineinandergreifen der Organisationsebene, der Beziehungsebene, der Sachebene und 
der Persönlichkeitsebene dargestellt und für Analyse und Weiterentwicklung von Kooperationsprozessen nutzbar 
gemacht (vgl. Kap. 3.4.4 , Wocken, 1 988). Anhand der vier Ebenen nach Wocken (1988) werden zentrale 
Orientierungspunkte definiert, welche eine umfassende Reflexion und Weiterentwicklung der Zusammenarbeit 
unterstützen. Es ist gemäss (Wocken, 1988) sinnvoll, die organisatorische Ebene zu klären, damit der zeitliche und örtliche 
Rahmen für die Zusammenarbeit für alle Kooperationspartner*innen verbindlich und transparent ist. Weiter wichtig ist 
auf der Persönlichkeitsebene die positive Haltung aller Beteiligten gegenüber der mulitprofessionellen Zusammenarbeit und 
gegenüber inklusiven Unterrichtsformen  zu klären . Auf  der Beziehungsebene ist es  gewinnbringend, Erwartungen 
offenzulegen und eine professionelle Feedbackkultur zu pflegen, um sich gegenseitig vertrauen und wertschätzen zu 
können (Kummer Wyss, 2010). Wichtig dabei ist, dass eine Annäherung von beiden Seiten stattfindet und alle Beteiligten 
an der Beziehung arbeiten. Auf der Sachebene ist es wichtig, Kompetenzbereiche, Rollen und Aufgaben zu klären und 
Zielsetzungen und Grundsätze der Zusamm enarbeit sowie fachliche Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten im 
Hinblick auf die Zusammenarbeit zu klären. Nicht das Abhaken einer Checkliste wird dabei angestrebt, sondern das 
gemeinsame Nachdenken im Team (Sahli Lozano et al., 2017). 
Neben der Reflexion der Zusammenarbeit anhand der Orientierungspunkte zu den  vier Ebenen nach Wocken (1988), 
steht bei den regelmässigen Planungs- und Reflexionstreffen der gemeinsame Unterricht im Zentrum (Sägesser Wyss et 
al., 2021) . Auch wenn die Unterrichtsvorschläge, welche im Rahmen von GRAFINK entwickelt wurden, die 
Unterrichtsplanung für  den Unterricht mit heterogenen Klassen unterstützen, liegt die Feinplanung bei den 
Kooperationsteams. Dabei ist es sinnvoll, sich an einem Planungs- und Reflexionskreislauf (Sägesser Wyss et al., 2021) 
zu orientieren , der in Anlehn ung an  (Staub & Kreis, 2016)  entwickelt wurde . Dieser unterstützt die Teams in 
kooperativen Prozessen und treibt die Unterrichtsentwicklung gezielt voran (Sägesser Wyss et al., 2021).  
Hier werden in der Planungsphase die Unterrichtsinhalte für die ganze Klasse sowie individuelle Förderziele für einzelne 
Lernende definiert. Auf die Phase der Planung folgen während der Durchführung der Lektion , die gezielten 
Beobachtungen, welche in der Reflexion nach der Lektion ausgetauscht werden . Dabei spielen die unterschiedlichen 
fachlichen Hintergründe der Teammitglieder eine grosse Rolle und ermöglichen es, Unterrichtsinhalte auf die eigene 
Klasse anzupassen und bei Bedarf weiterzuentwickeln sowie einzelne Kinder gezielt zu unterstützen.  
4 Fazit und Ausblick 
Das zu Beginn und während des Prozesses (weiter)entwickelte Rahmenmodell GRAFINK wurde zu einem wic htigen 
Arbeitsinstrument. Die intensive Auseinandersetzung und Diskussion von theoretischen und rechtlichen Aspekten einer 
inklusiven Grafomotorikförderung  und wie diese zusammenhängen, lieferte eine wichtige Grundlage für die 
Ausarbeitung von Unterrichtsmaterialien, eines didaktischen Konzeptes sowie für die Erarbeitung  von Hinweisen für 
die Zusammenarbeit zwischen Lehrkraft und Psychomotoriktherapeut*in. Durch die Anwendung und Reflexion des 
Rahmenmodells hat sich dieses im Projektverlauf weiterentwickelt. Im Projekt GRAFINK war der Kern des Modells, 
dem Fokus auf die Handschriftförderung entsprechend, im Bereich des fachdidaktischen und fachspezifischen Wissens 
stark auf dieses Themengebiet ausgerichtet. Dieser inhaltliche Kern kann jedoch je nach Fach- oder Förderschwerpunkt 
angepasst werden. Damit könnte das Rahmenmodell eine Grundlage bieten, um das Anliegen der schulischen Inklusion 
voranzutreiben. So kann das Modell in Weiterbildungen von Lehrkräften, Psychomotoriktherapeut*innen und anderen 
Fachkräften als Orientierung dienen, um inklusive Schulentwicklungsprozesse einzuordnen und zu begründen.  
Das Rahmenmodell GRAFINK hat sich für die konkrete Erarbeitung der Bausteine A-C als hilfreich erwiesen, und es 
konnten Unterrichtsvorschläge und Materialien erarbeitet werden, welche Lehrkräfte und 16 
 
Psychomotoriktherapeut*innen grundsätzlich bei der Gestaltung  eines inklusiven, gemeinsamen Unterrichts 
unterstützen. Allerdings hat sich gezeigt, dass die Implem entierung beispielsweise kooperative r Lernformen vielen 
Teilnehmenden nicht leichtgefallen ist und in der Konsequenz weggelassen wurde, wenn die Zeit etwas knapp war.  
Der Aufwand und die Sorgfalt, welche für das Einführen der Selbstreflexion im Unterricht notwendig ist, wurde n eher 
unterschätzt. Hier stellt sich die Frage, inwiefern diese Kompetenzen mit den Kindern nicht fachübergreifend geschult 
werden müssten, um der Vielfalt und Heterogenität der Kinder im Unterricht ganz allgemein besser begegnen zu 
können. Eine Einführung einzig im Rahmen des Handschriftunterrichts sch eint sehr anspruchsvoll zu sein. Trotzdem 
wird auch dieses Element bei der Fertigstellung des Konzepts GRAFINK grundsätzlich beibehalten.  
Sehr positiv zu bewerten sind die Ergebnisse zur multiprofessionellen Zusammenarbeit.  Der erlebte gegenseitige 
Lernzuwachs, das Gefühl, die Verantwortung gemeinsam zu tragen  sowie die gelingende kooperative Zusammenarbeit 
werden im Rahmen der Evaluation hervorgehoben . Kritischer muss hingegen die grosse zeitliche Belastung für die 
Zusammenarbeit und für das konkrete Bere itstellen und Organis ieren der Materialien beleuchtet werden. Für 
Entwicklungen in die Richtung der inklusiven Bildung wäre es förderlich , wenn zusätzliche Zeitgefässe für die 
Zusammenarbeit zwischen Lehr- und Fachkräfte n und zur Entwicklung angepasster Unterrichtsmaterialien zur 
Verfügung gestellt würden. Dies ist derzeit in der Psychomotoriktherapie noch nicht etabliert , weil in der Regel von 
traditionellen Therapie -Settings ausgegangen wird. Der inklusive Unter richt bedingt viel  Eigeninitiative und 
Engagement. Trotzdem konnte mit  der Erprobung von GRAFINK aufgezeigt werden, dass die multiprofessionelle 
Zusammenarbeit zwischen Psychomotoriktherapeut*in und Lehrkraft im Rahmen des inklusiven 
Handschriftunterrichts grundsätzliche möglich ist und viele Vorteile für alle Beteiligten bringt.   
Das im Rahmen des Projekts GRAFINK  entwickelte Rahmenmodell mit den zugehörigen Bausteinen leistet 
zusammenfassend einen Beitrag fü r einen inklusiven Handschriftunterricht . Ob und welche Wirkungen jedoch mit 
einem integrativen oder inklusiven Handschriftunterricht erzielt werden können, ist Gegenstand einer weiteren 
Untersuchung. In diesem vom Schweizerischen Nationalfonds (Laufzeit 2 020 - 2023) unterstützten Forschungsprojekt 
werden verschiedene Settings der grafomotorischen Förderung miteinander verglichen. Von Interesse sind dabei 
insbesondere die Wirkungen der Settings auf Schüler*innen mit grafomotorischen Förderbedarf, auf ihren 
Klassenkameraden*innen sowie auf die Lehr- und Fachkräfte. Es wird sich dabei auch zeigen, ob und inwiefern sich das 
hier entwickelte Rahmenmodell und die damit verbundenen Bausteine empirisch bewähren. 
5 Literatur 
Abbott, R., Berninger, V. W., & Michel, F. (2010). Longitudinal Relationships of Levels of Language in Writing and 
Between Writing and Reading in Grades 1 to 7. Journal of Educational Psychology , 102, 281 –298. 
https://doi.org/10.1037/a0019318 
Baumert, K., & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Erziehungswissenschaft, 9(4), 
469–520. 
Berninger, V. W., & Chanquoi, L. (2012). What Writing Is and How It Changes Across Early and Midd le Childhood 
Development. In E. L. Grigorenko, E. Mambrino, & D. D. Preiss (Hrsg.), Writing: A Mosaic of New Perspectives  
(S. 65–84). New York, London: Psychology Press. 
Berninger, V. W., Nagy, W., Tanimoto, S., & Abbott, R. D. (2015). Computer instruction  in handwriting, spelling, and 
composing for students with specific learning disabilities in grades 4 –9. Computers & Education , 81, 154–168. 
https://doi.org/10.1016/j.compedu.2014.10.005 
Berninger, V. W., & Winn, W. D. (2008). Implications and Advancements in Brain Research and Technology for Writing 
Development, Writing Instruction and Educational Evolution. In S. Graham & J. Fitzgerald (Hrsg.), Handbook 
of Writing Research (S. 96 – 114). New York / London: Guilford Press. 
Boban, I., & Hinz, A. (2003). Index für Inklusion. Lernen und Teilhabe in der Schule der Vielfalt entwickeln.  Halle-Wittenberg: 
Martin-Luther-Universität. 17 
 
Bochmann, R., Kirchmann, R., Green, K., & Green, N. (2012). Kooperatives Lernen in der Grundschule: Zusammen arbeiten – 
aktive Kinder lernen mehr (2. Aufl.). Essen: Neue Deutsche Schule. 
Bollmann-Zuberbühler, B., Totter, A., & Keller, F. (2012). Begleitforschung als ein Instrument zur inhaltlichen 
Qualitätssicherung in der Lehrmittelentwicklung ‚Mathematik 1 bis 3, Sekundarstufe I’’‘. In J. Doll, K. Frank, 
D. Frickmann, & K. Schwippert (Hrsg.), Schulbücher im Fokus: Nutzungen, Wirkungen und Evaluation (S. 181–200). 
Münster: Waxmann. 
Cadoret, G., Bigras, N., Duval, S., Lemay, L., Tremblay, T., & Lemire, J. (2018). The mediating role of cognitive ability 
on the relationship between motor proficiency and early academic achievement in children. Human Movement 
Science, 57(1), 149–157. https://doi.org/10.1016/j.humov.2017.12.002 
Case-Smith, J., Holland, T., & Bishop, B. (2011). Effectiveness of an Integrated Handwriting Program for First -Grade 
Students: A Pilot Study. American Journal of Occupational Therapy , (65), 670 –678. 
https://doi.org/doi:10.5014/ajot.2011.000984 
Christensen, C. A. (2005). The Role of Orthographic –Motor Integration in the Production of Creative and Well ‐
Structured Written Text for Students in Secondary School. Educational Psychology , 25(5), 441 –453. 
https://doi.org/10.1080/01443410500042076 
Connelly, V., Dockrell, J. E., & Barnett, J. (2005). The slow handwriting of undergraduate students constrains overall 
performance in exam essays. Educational Psychology , 25(1), 99 –107. 
https://doi.org/10.1080/0144341042000294912 
Diaz Meyer, M., Schneider, M., Marquardt, C ., Knopf, J., & Luptowicz, C. (2017). Schreibmotoische Förderung bei 
Erstklässlern: Ergebnisse einer Interventionsstudie. Didaktik Deutsch, 22(43), 33–56. 
Eckhart, M. (2005). Anerkennung und Ablehnung in Schulklassen. Einstellungen und Beziehungen von Schweizer Kindern und 
Immigrantenkindern. Bern: Haupt. 
Eckhart, M. (2010). Umgang mit Heterogenität – Notwendigkeit einer mehrdimensionalen Didaktik. In H. U. Grunder 
& A. Gut (Hrsg.), Zum Umgang mit Heterogenität in Schule und Gesellschaft  (Bd. 2, S. 33 –150). Baltmannsweiler: 
Schneider Verlag. 
Eckhart, M. (2013). Verschiedenheit und Unterricht. In B. Deuter Friedli (Hrsg.), Lernräume. Kinder lernen und lehren in 
heterogenen Gruppen (S. 15–25). Bern: Haupt Verlag. 
Eckhart, M., & Sägesser, J.  (2016). Förderplanung im Unterricht —Expemplarische Umsetzung am Beispiel der 
Grafomotorik. Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, 2, 13–19. 
EDK - Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (2007). Interkantonale Vereinbarung über die 
Zusammenarbeit in der Sonderpädagogik. http://www.edk.ch/dyn/12917.php. 
Feder, K., Majnemer, A., & Synnes, A. (2000). Handwriting: Current Trends in Occupational Therapy Practice. Canadian 
Journal of Occupational Therapy, 67(3), 197–204. https://doi.org/10.1177/000841740006700313 
Feuser, G. (1994). Aspekte einer integrativen Didaktik unter Berücksichtigung tätigkeitstheoretischer und 
entwicklungspsychologischer Erkenntnisse. In H. Eberwein (Hrsg.), Behinderte und nichtbehinderte lernen gemeinsam. 
Handbuch der Integrationspädagogik (3. Aufl.). Weinheim: Beltz. 
Fischer, K. (2018). Hand und Kopf: Die Bedeutung von Körperlichkeit und Handeln für Schriftspracherwerb und 
Lesekompetenz. motorik, 41(4), 164–170. https://doi.org/10.2378/mot2018.art25d 
Graham, S., Berninger, V. W., Abbott, R. D., Abbott, S. P., & Whitaker, D. (1997). Role of mechanics in composing of 
elementary school students: A new methodological approach. Journal of Educational Psychology , 89(1), 170–182. 
https://doi.org/10.1037/0022-0663.89.1.170 
Graham, S., Harris, K., & Hebert, M. (2011). Informing Writing: The Benefits of Formative Assessment. A Carnegie Corporation 
Time Act report. Alliance for Excellent Education. 
Graham, S., Harris, K. R., & Mason, L. (2005). Improving the writing performance, knowledge, and self -efficacy of 
struggling young writers: The effects of self-regulated strategy development. Contemporary Educational Psychology, 
30(2), 207–241. https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2004.08.001 
Graham, S., Harris, K. R., Mason, L., Fink -Chorzempa, B., Moran, S., & Saddler, B. (2008). How do primary grade 
teachers teach handwriting? A national survey. Reading and Writing, 21, 49–69. https://doi.org/10.1007/s11145-
007-9064-z 
Grissmer, D., Grimm, K., Aiyer, S., Murrah, W., & Steele, J. (2010). Fine Motor Skills and Early Comprehension of the 
World: Two New School Readiness Indicators. Developmental psychology , 46(5), 1008 –1017. 
https://doi.org/10.1037/a0020104 18 
 
Grünke, M. (2006). Zur Effektivit ät von Fördermethoden von Kindern und Jugendlichen mit Lernstörungen. Eine 
Synopse vorliegender Metaanalysen. Kindheit und Entwicklung, 15, 238–253. 
Hayes, J. R. (2012). My past and present as writing researcher and thoughts about the future of writing res earch. In V. 
W. Berninger (Hrsg.), Past, Present, and Future Contributions of Cognitive Writing Research to Cognitive Psychology (S. 3–
26). New York: Psychology press. 
Jurt, J., Hurschler Lichtsteiner, S., & Henseler Lüthi, L. (2013). Unterwegs zur persönlichen Handschrift. Lernprozesse gestalten 
mit der Luzerner Basisschrift (2. Aufl.). Luzern: Kantonaler Lehrmittelverlag. 
Kummer Wyss, A. (2010). Teamorientierung im Sch ulbereich. Wie Lehrpersonen ihre gemeinsame Verantwortung zur 
Er-füllung des Erziehungsauftrags in der Schule tragen (können). Beiträge zur Lehrerbildung, 28(3), 428–439. 
Labrecque, A. -M., Morin, M. -F., & Montésinons -Gelet, I. (2013). Quelle place est accordée à la composante 
graphomotrice de l’écriture dans les classes au début du primaire? Enquête auprès d’enseignants québécois. 
Nouveaux cahiers de la recherche en éducation, 16(1), 104–133. 
Littig, B., & Wallace, C. (1997). Möglichkeiten und Grenzen von Fokus -Gruppendiskussionen für die 
sozialwissenschaftliche Forschung. Abgerufen von http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-222022 
Mayring, P. (2007). Qualitative Inhaltsanalyse; Grundlagen und Techniken. Weinheim: Beltz. 
McClelland, M. M., & Cameron, C. E. (2019). Developing together: The role of executive function and motor skills in 
children’s early academic lives. Early Childhood Research Quarterly , 46, 142 –151. 
https://doi.org/10.1016/j.ecresq.2018.03.014 
Meyer, F., Bühler, G., & Eckhart, M. (2015). Prinzip Vielfalt. Unterrichtsbausteine zum Thema Anderssein und Gleichsein . St. 
Gallen: Lehrmittelverlag St. Gallen. 
Michel, E., Roethlisberger, M., Neuenschwander, R., & Roebers, C. M. (2011). Development of Cognitive Skills in 
Children with Motor Coordination Impairments at 12-Month Follow-up. Child Neuropsychology, 17(2), 151–172. 
https://doi.org/10.1080/09297049.2010.525501 
Morgan, D. L. (1997). Focus groups as qualitative research. California: Sage Publications. 
Mueller, P. A., & Oppenheimer, D. M. (2014). The Pen Is Mightier Than the Keyboard Advantages of Longhand Over 
Laptop Note Taking. Psychological Science, 1–10. https://doi.org/10.1177/0956797614524581 
Oberer, N., Gashaj, V., & Roebers, C. M. (2018). Executive functions, visual -motor coordination, physical fitness and 
academic achievement: Longitudinal relations in typically developing children. Human Movement Science, 58, 69–
79. https://doi.org/10.1016/j.humov.2018.01.003 
Olive, T. (2012). Working memory in Writing. In V. W. Berninger (Hrsg.), Past, present, and future contributions of cognitive 
writing research to cognitive psychology (S. 485–503). New York: Psychology press. 
Planton, S., Juckla, M., Roux, F.-E., & Démonet, J.-F. (2013). The „handwriting brain“: A meta-analysis of neuroimaging 
studies of motor versus orthographic processes. Cortex, (49), 2772 –2787. 
https://doi.org/doi.org/10.1016/j.cortex.2013.05.011 
Prengel, A. (2019). Pädagogische Beziehungen zwischen Anerkennung, Verletzung und Ambivalenz . Opladen, Berlin & Toronto: 
Verlag Barbara Budrich. 
Puranik, C. S., & AlOtaiba, S. (2012). Examining the Contribution of Handwriting and Spelling to Written Expression 
in Kindergarten Children. Reading and Writing: An Interdisciplinary Journal, 25(7), 1523–1546. 
Sägesser, J., & Eckhart, M. (2016). GRAFOS. Screening und Differentialdiagnostik der Grafomotorik im schulischen Kontext. Bern: 
Hogrefe. 
Sägesser Wyss, J., & Gasser-Haas, O. (in press). Entwicklungen in der Schweizer Psychomotoriktherapie. motorik. 
Sägesser Wyss, J., Sahli Lozano, C., & Simovic, L. (2021). GRAFINK - Grafomotorik und Inklusion. Grundlagen und 
Materialien für das Erstschreiben. Bern & Göttingen: Hogrefe. 
Sahli Lozano, C. (2012). Schulische Selektion und berufliche Integration: Theorien, Positionen und Ergebnisse einer Längsschnittstudie 
zu den Wirkungen integrativer und separativer Schulformen auf Ausbildungszugänge und -wege. 
Sahli Lozano, C., Crameri, S., & Gosteli, D. A. (2021). Integrative und separative schulische Massnahmen in der Schweiz (InSeMa). 
Kantonale Gemeinsamkeiten und Unterschiede bei deren Vergabe und Umsetzung. Bern: Edition SZH. 
Sahli Lozano, C., & Simovic, L. J. (2018). Multiprofessionelle Teams für starke Le rnbeziehungen. Vier Thesen zum 
Thema Reduktion der Anzahl Fach- und Lehrpersonen an Schulklassen. Schweizerische Zeitschrift für Heilpädagogik, 
24(2), 30–37. 
Sahli Lozano, C., Vetterli, R., & Wyss, A. (2017). Wegleitung für Schulen unterwegs zu einer „gute n Schule für alle“ . Bern: 
schulverlag plus AG. 19 
 
Santangelo, T., & Graham, S. (2016). A Comprehensive Meta-analysis of Handwriting Instruction. Educational Psychology 
Review, 28, 225–265. https://doi.org/10.1007/s10648-015-9335-1 
Schneider, H., Becker - Mrotzek, M., Sturm, A., Jambor - Fahlen, S., Neugebauer, U., Efing, C., & Kernen, N. (2013). 
Expertise—Wirksamkeit von Sprachförderung . Zürich: Bildungsdirektion des Kantons Zürich. Abgerufen von 
Bildungsdirektion des Kantons Zürich website: http://issuu.com/m ercator-
institut/docs/expertise_sprachfo__rderung_web_fin 
Schulz, M. (2012). Fokusgruppen in der Empirischen Sozialwissenschaft: Von der Konzeption bis zur Auswertung . Wiesbaden: VS 
Verlag für Sozialwissenschaften. 
Speck-Hamdam, A., Falmann, P., Hess, S., Odersky, E., & Rüb, A. (2016). Zur Bedeutung der graphomotorischen 
Prozesse beim Schreiben(lernen). In K. Liebers, B. Landwehr, S. Reinhold, S. Riegler, & R. Schmidt (Hrsg.), 
Facetten grundschulpädagogischer und -didaktischer Forschung (S. 183–198). Heidelberg: Springer. 
Staub, F., & Kreis, A. (2016). Leitfragen zur Planung und Reflexion von Unterricht. Universität Zürich, Institut für 
Erziehungswissenschaften. Abgerufen von https://www.ife.uzh.ch/dam/jcr:42628672 -6d2b-4f23-8a91-
2891164e5b3d/leitfragen-planung+reflexion_2016.pdf 
Torrance, M., & Galbraith, D. (2006). The processing demands of writing. In C. A. MacArthur, S. Graham, & J. 
Fitzgerald (Hrsg.), Handbook of writing research (S. 67–80). New York: Guilford Press. 
UNESCO. (1994). The Salamanca Statement and Framework for action on special needs education: Adopted by the 
World Conference on Special Needs Education; Access and Quality. Salamanca, Spain, 7 -10 June 1994. 
UNESCO. 
United Nations (2006). A convention on th e Rights of Persons with Disabilities. 
https://www.un.org/development/desa/disabilities/convention-on-the-rights-of-persons-with-
disabilities.html 
VERBI Software. (2019). MAXQDA 2019 [computer software]. Berlin: VERBI Software.  
Vetter, M., Amft, S., & Sammann, K. (2009). G-FIPPS. Zur Wirksamkeit grafomotorischer Förderung in integrativ und präventiv 
ausgerichteter Psychomotorik. Zürich: HfH. 
Vetter, M., Amft, S., Sammann, K., Krantz, I., Hättich, A., & Venetz, M. (2010). G-Fipps: Grafomotorische Förderung.  
Dortmund: Borgmann Media. 
Weintraub, N., Yinon, M., Hirsch,  I. B. -E., & Paursh, S. (2009). Effectiveness of sensorimotor and task -oriented 
handwriting intervention in elementary school -aged students with handwriting difficulties. OTJR: Occupation, 
Participation & Health, 29(3), 125–134. 
Wendler, M., & Reichenbach,  C. (2020). Paradigmenwechsel in der heilpädagogischen Diagnostik. Möglichkeiten und 
Grenzen im Kontext von Inklusion. In H. Greving, C. Reichenbach, & M. Wendler (Hrsg.), Inklusion in der 
Heilpädagogik. Diskurse, Leitideen, Handlungskonzepte (S. 97–108). Stuttgart: Kohlhammer. 
Wocken, H. (1988). Kooperation von Pädagogen an integrativen Grundschulen. In H. Wocken, G. Antor, & A. Hinz 
(Hrsg.), Integrationsklassen in Hamburger Grundschulen (S. 199–274). Hamburg: Curio Verlag. 
Woodward, S., & Swinth, Y. (2002). Multisensory approach to Handwriting Remediation: Perceptions of School—Based 
Occupational Therapists. American Journal of Occupational Therapy, (56), 305–312. 
Ziemen, K. (2016). Inklusion und Diagnostisches Handeln. In B. Amrhein (Hrsg.), Diagnostik im Kontext inklusiver Bildung. 
Theorien, Ambivalenzen, Akteure, Konzepte. Kempten: Klinkhardt. 
Zimmer, R. (2019). Handbuch der Psychomotorik: Theorie und Praxis der psychomotorischen Förderung (14. Aufl.). Freiburg, Basel, 
Wien: Herder. 
 
View publication stats