**Teil 3 Begabungen Erkennen**

**Salomé Müller-Oppliger, Pädagogische Diagnostik, Potenzialerfassung und Förderdiagnostik.** In der psychologischen Diagnostik werden Mittelstandardisierter Testverfahren Informationen zu abgrenzbaren Persönlichkeitsmerkmalen, zum Beispiel Intelligenz erfasst und zwar mit dem Ziel einer quantitativen Aussage über die individuelle Merkmalausprägung in Bezug auf eine Vergleichsgruppe. Dieses psychometrische Verfahren leistet besonders wertvolle Dienste, wenn es darum geht, eine vermutete Minderleistung zu diagnostizieren oder um TWIS Acceptionals zu erkennen. Solche Untersuchungen werden von Psychologinnen in einem außerschulischen Setting durchgeführt. Im Gegensatz dazu gehört die pädagogische Diagnostik zweifelsfrei zu den zentralen Aufgaben von professionellen Lehrpersonen. Sie beeinflusst das pädagogische Handeln und die Unterrichtsgestaltung maßgeblich. Unter anderem dient sie der Selektion vor allem aber sollten Lehrpersonen die jeweiligen Lernstände ihrer Schülerinnen einschätzen und konkret beurteilen können, um Anknüpfungspunkte für die weitere Lernfortschritte zu garantieren. Dieser Text erläutert die pädagogische Diagnostik und ihre Auswirkungen auf die Unterrichtsgestaltung. Lehrpersonen werden ermutigt, die individuellen Potenziale sowie fachlichen und überachlichen Fähigkeiten ihrer Schülerinnen als Planungsgrundlage ihres Unterrichts zu erfassen, um für alle lernenden eine nach ihren Möglichkeiten adäquate Förderung zu gewährleisten und unter oder Überforderung zu vermeiden. Dazu werden Instrumente und Screening Verfahren für die Identifikation von Potenzialen und überdurchschnittlichen Leistungsvermögen vorgestellt. Grundsätze der Entwicklung der pädagogischen Diagnostik, die für die aktuelle Diagnostik relevante Intelligenz und hochbegabtenforschung blickt auf eine über 100-jährige Geschichte zurück. Das Turnier Psychiater Cäsare Lombroso prägte 1864 den Begriff von Genie und Irrsinn, indem er den seit der antike bekannten Gedanken nachzuweisen versuchte, dass eine überragende Leistung ohne gesteigerte Reizbarkeit des Nervensystems nicht vorstellbar sei. Lange Eichenbaum der 1930 das Fundament der Genieforschung legte, distanzierte sich von dieser Vorstellung des wahnsinnigen Genies und vertrat die Ansicht, dass Genies eher neurotisch-psychopathisch und teilweise depressiv seien. Doch wen betrachtete mantete man damals als genial? Gab es einen objektiven Massstab für geniale Leistungen und Leistungsexzellenz durch welche Merkmale zeichneten sich Personen aus, die sich in ihren Leistungen von anderen abheben Seit Mitte des 19. Jahrhunderts wurde der diffenzielle Ansatz der Begabungsforschung Preelog 2013 verfolgt und versucht, intelligenz als mögliche Ursache von Leistungsunterschieden mit geeigneten Mitteln zu messen. Zu den ersten Publikationen zur Vererbungslehre der intelligenz zählt Francis Gelton Hery Genius von 1869 der Alfred Binett und Theodore Simon beeinflusste. Diese entwickelten 1905 den ersten Intelligenztest, der bereits fast alle Merkmale heutiger Tests besaß. Was? 195. William Stern suchte ein altersunabhängiges Maß für die menschliche Intelligenz und teilte zu diesem Zweck Intelligenzalter durch Lebensalter und multiplizierte das Ergebnis mit 100. Damit entwickelte er 1912 den Intelligenzquotienten, der von David Wechsler als Abweichungs-IQ mittels einer Standardabweichung von 15 spezifiziert wurde. Oh mein Gott, dieser Abweichungs-IQ ist heute die Skala in allen gebräuchlichen Intelligenztests. Die Expertiseforschung hingegen lehnt Intelligenzunterschiede als Ursache für herausragende Leistungen ab und erklärt Hochleistung als Resultat intensiver, langjähriger Lern und Übungsprozesse. Sie geht von einem rückblickenden Ansatz aus und widmet sich Personen, die bereits Expertise in einem bestimmten Bereich erlangt haben und den förderlichen Voraussetzungen, die zur Entwicklung der Leistungsexzellenzragen beigetragen haben. Diese beiden Ansätze bilden die Grundlage für frühere und aktuelle Hochbegabungs-und Hochleistungsmodelle. Eine Hochbegabung mit hoher akademischer Intelligenz g gleichzustellen und mit einer standardisierten psychometrischen Testung abzuklären, hat eine lange Tradition. Diese europäische Sicht auf Hochbegabung wird zunehmend durch amerikanische Psychologinnen und Wissenschaftlerinnen wie Robert Ja. Sternberg, Robert Gardner, Joseph Enully und den Kanadier Francois Gagnier beeinflusst. Die Intelligenz in Abhängigkeit von einseitig intellektuell standardisierter Testung zu bestimmen, wird zunehmend hinterfragt. Stattdessen setzt sich die Forschung nach einer Abklärung in diversen Intelligenz und Fähigkeitsbereichen unter Einbezug kognitiver Merkmale, zum Beispiel Motivation, Emotion, Attributionen oder Sensibilität Handlungskompetenzen, Selbstregulation, Anstrengungsbereitschaft und Durchhaltungsvermögen und Umfeldbedingungen durch. Begabung und Hochbegabung sind Konstrukte, theoretische Begriffe, die außergewöhnliche Leistung zu erklären versuchen. In der Begriffklärung von IPEG ist folgende Definition zu entnehmen. Als Begabung wird allgemein das Leistungsvermögen insgesamt bezeichnet. Spezieller ist mit Begabung der jeweils individuelle Entwicklungsstand der leistungsbezogenen Potenziale gemeint, also jene Voraussetzungen, die bei entsprechender Disposition und langfristiger systematischer Anregung, Begleitung und Förderung das Individuum in die Lage versetzen, sinorientiert und verantwortungsvoll zu handeln, auf den Gebieten, die in der jeweiligen Kultur als wertvoll erachtet werden. Anspruchsvolle Tätigkeiten auszuführen. D.h., dass ein Kind bei seiner Geburt mit all seinen Bildungsanlagen und seiner wechselwirkenden Beziehung zu seiner Umwelt tritt. Erziehungs, Kultur und Sozialisationseinflüsse prägen diese Anlagen und potenziellen Fähigkeiten, aus denen sich die Selbstgestaltungsfähigkeit des Individuums und sein Leistungspotenzial entwickelt IPG 2009. Entsprechend der Differenziertheit und je nach Umfang und Qualität der Förderangebote entfaltet, vernetzt und verändert sich das Gehirn. Das Potenzial wird genutzt, Fähigkeiten, aber auch das Selbstbild eines Kindes entstehen und entwickeln sich nach dessen umweltbedingten Möglichkeiten. Begabung wird einerseits als Potenzial verstanden und andererseits als eine auf Entwicklung hin angelegte Kompetenz und ist daher ein dynamischer Begriff, daraus folgt, dass eine Begabung gefördert, aber auch in ihrer Entwicklung gehemmt werden kann. Ein an der Person orientierter Begabungsfördernder Unterricht verlangt nach Kompetenzen in pädagogischer Diagnostik, einer differenzierten Didaktik und einem erweiterten Verständnis von Leistung und dazu passenden Praktiken der Leistungsbewertung. Drei pädagogische Diagnostik als Auftrag der Schule. Der Begriff pädagogische Diagnostik wurde 1968 von Karl-Heinz Ingenkamp geprägt. Unter diagnostischer Kompetenz wird im schulischen Kontext heute meistens die Fähigkeit verstanden, Personen oder Personengruppen zutreffend zu beurteilen beziehungsweise genaue diagnostische Urteile abzugeben. Bei der diagnostischen Tätigkeit gibt es aber nicht nur darum, Urteile und Lerngebnisse festzustellen. Vielmehr sollen Voraussetzungen und von lernen und Lehrprozessen ermittelt und analysiert werden, um eine Zuweisung in individuelle Förderungsprogrammen zu ermöglichen und damit dasernen zu optimieren. Der Auftrag jeder Lehrperson ist durch systematisches Beobachten und dokumentieren von Lernfortschritten, die individuellen Potenziale der Schülerinnen zu erkennen, um den Unterricht, den Bedarf entsprechend optimal auszurichten. Die Informationen dienen allerdings auch der Qualifikation und Bewertung von Schülerleistungen und und Lernerfolgen, d.h. es sind Selektionsentscheidungen und die Einteilung in verschiedene Schulaltern damit verbunden. Die pädagogische Diagnostik gehört damit zu den grundlegenden Kompetenzen von lehrenden und stellt gleichzeitig eine der grössten Herausforderungen einer Lehrperson dar. Sie unterliegt je nach kulturellen, politischen Strömungen verschiedenen Definitionsansätzen, so stehen sich verschiedene Modelle gegenüber. Eigenschafts versus Verhaltensdiagnostik, Ergebnisnis versus Prozessdiagnostik, Selektions versus Wörterdiagnostik, Norm versus kriterienorientierung, insbesondere bei Schulleistungen. Prinzipien der pädagogischen Diagnostik. Die pädagogische Diagnostik ist eine dynamische, auf Förderung angelegte Diagnostik. Schülerinnen werden mit ihren gesamten Anlagepotenzial sowie Lerndefiziten als auch speziellen Begabungen erfasst. Darauf gründen Entscheidungen zur Optimierung undassung des Unterrichts und die Initiierung individueller Förderprogramme, der Identifikations und Förderprozess setzt sich zusammen aus Phasen von vermuten, wahrnehmen, erkennen von Stärken sowie von Profilierungsmöglichkeiten, Förderung auf Verdacht. In denen die lernenden ihr starkes Interesse und Engagement und ihre überdurchschnittlichen Leistungsfähigkeiten über einen längeren Zeitraum hinweg unter Beweis stellen. Die pädagogische Diagnostik bezeichnet sich durch eine explizite Lehr und Lernbegleitung und Beratung von Schülerinnen während ihrer Arbeit und Lernphasen aus In Lerntagebüchern, Portfolios werden Lern und Arbeitsprozesse im Hinblick auf fachliche und überachliche methodische und soziale Kompetenzen von den lernenden reflektiert und mit früheren Ergebnissen verglichen. Abweichungen werden analysiert, Leistungen, dokumentiert. Dabei lehren die Schülerinnen die Qualität ihres Arbeitsverhaltens und ihrer Arbeitsergebnisse anhand von Kriterien einzuschätzen. Sie diskutieren ihre Lehren Fortschritte und Kompetenzerweiterungen mit den Lehrpersonen bestimmen noch zu verbessernde Lerndefizite und setzen weitere Ziele fest. Durch diese Partizipation an der Gestaltung des eigenen Lernprozesses wird das Verantwortungsbewusstsein der lernenden für ihr individuelles lernen gestärkt. Erfolge werden sichtbar und erlebbar gemacht, dadurch erleben Schülerinnen Selbstkompetenz und entwickeln eine motivierende Überzeugung der Selbstwirksamkeit. Ein Schlüsselkonzept, da ein dynamisches Selbstbild aufbaut und ihr schulisches Selbstkonzept stärkt. Die pädagogische Diagnostik ist in dem Sinne eine Förder- bzw. Lernprozessdiagnostik, die den Entwicklungsverlauf der lernenden beobachtet begleitet und Lernwege fortlaufend adaptiert. Vierten dient die pädagogische Diagnostik der Identifikation von begabten lernenden, Lehrpersonen haben einerseits die Möglichkeit, Lernende über einen längeren Zeitraum hinweg umfassend nach wissenschaftlichen, Gütekriterien und Methoden zu beobachten Und andererseits sie mit ausgewählten Lernarrangements herauszufordern und auch feine Veränderungen zu registrieren, um sich im dalogischen Prozess ein umfassendes Bild von Fähigkeiten ihrer Schülerinnen zu machen, um Beobachtungsfehler blinde Flecken und Personenabhängigkeit zu vermeiden, ist, wo immer möglich, von einem Meeraugenprinzip auszugehen. Der Einsatz der so genannten Drehtürmodells oder spezieller Assessments können dazu dienen, l Lernende in veränderten Settings wahrzunehmen und möglicherweise für weitere Informationen zu gewinnen. Zuweilen fehlt es in den Schulen noch am Kenntnissen, wie sich bereisspezifische Begabungen und akademische begabte Kinder erkennen lassen. Studien zeigen, dass Lehrpersonen, sofern sie ihre Wahrnehmung darauf ausrichten, wie viele Kinder mit überdurchschnittlichem Potenzial und Leistungsvermögen erkennen können. Allerdings werden 40-50 % der bekabten Kinder übersehen. Zugleich sind bis zu 70 % der nominierten Kinder nicht wirklich besonders begabt, stapf und lang bestätigte diese relativ hohe Zahl an Fehleinschätzungen. Auch Studien aus den USA Belegen, dass Einschätzungen von Lehrpersonen auf impliziten Theorien und einseitig auf dem Lehrstoff als Ausgangspunkt der gezeigten Leistungen beruhen, jedoch nicht auf Kriterien von Erkennungsmerkmalen gestützt sind. Lerninhalte als übergeordnete Instanz scheinen die Wahrnehmung der Lehrpersonen, indem sie nicht zu beeinflussen, das oft vor allem das wahrgenommen wird, was noch nicht vorhanden ist. defizitorientierung. Teacheres should berained toconizze and appreciatearity of Students Talents Areas, Classroom Teaches, who are ask to identifify giftet in talentte Students should be incoraged to identific charakteristic that Indic gifdness, Rher than to look for reasons wy children are not gifted. Diagnidesid dienen kann, sind auf Seiten der Lehrperson maximale Achtsamkeit, Aufmerksamkeit professionelle Reflexion und Kenntnisse über an erkannte Identifikationsverfahren und Beobachtungsmerkmale erforderlich. Adem die Kompetenz zwischen tatsächlichen Beobachtungen und deren Interpretationen zu unterschiedlichen und Beobachtungsfeldern zu vermeiden. Diese Kornkompetenzen der Lehrpersonen stehen im engen Zusammenhang mit einer förderorientierten dalogischen und begabungsfördernder Lernatmosphäre der Erfassung individueller Leistungen und Entwicklung in Lerntagebüchern und Portfolios und einer formativen Rückmeldekultur. Um diese Anforderungen gerecht zu werden, müsste sich idealerweise eine in Begabungs- und Begabtenförderung explizit ausgebildete Fachpersonen im multiprofessionellen Team befinden. Diese kann die Lehrperson im Ausbau von Lernarrangements und Assessment unterstützen, sie weiterbilden und ihnen Anregungen zur Unterrichtsgestaltung geben, damit Kinder überdurchschnittliche Leistungen zeigen können und ihr Potenzial erkennbar wird. Begabungs- und fördertdiagnostik Fragebögen und Screening Verfahren. Die Begabungsdiagnostik ist ein konkretes Verfahren, um gezielt nach Merkmalen akademischer und dominspezifischer Hochbegabung zu suchen, Wogegen die Förder und Prozessdiagnostik auf offenen Lehren und Lern- und Bildungssettings basiert, die es Lehrenden ermöglichen, Leistungen zu zeigen, die ihrem Potenzial entsprechen. Aufgrund des festgestellten Lernstands werden unter Einbezug des beziehungsweise der jeweiligen lernenden weitere Förderziele festgelegt und entsprechende Lernangebote konzipiert. Bei der Identifikation von Begabungspotenzialen orientiert man sich einerseits an gezeigten außerordentlichen Leistungen und andererseits an Personalen und sozialen Ressourcen als Anhaltspunkt zum erkennen besonderer Begabungen existieren zahlreiche verschiedene Beobachtungsinstrumente. Diese sind Hinweise, Möglichkeiten, um Beobachtungslinien zu verstehen und keinesfalls als Checkliste, die von einzelnen Kindern vollständig erfüllt werden könnte. Beobachtungs- und Fragebögenfaktoren, die bei einer Begabungsabklärung erfasst werden. Die Scales for Rating the Behavoral Charakteristik ob Ydens von Renzulli das Learning Styles Inventury undizer Was tönt so? Sind die Grundlagen zahlreicher deutschsprachiger Beobachtungs-und Fragebögen, die in der pädagogischen Diagnostik verwendet werden, um hochbegabte Kinder zu identifizieren. Dabei werden folgende Kriterien erfasst. Merkmale des Lernens und des Denkens. Leistungsmotivation, Kreativität, Sozial- und Führungsverhalten, dominischezifische Merkmale künstlerisch gestalterisch, musikalisch, dramaturgisch, sprachliche Präzision, Ausdruck mathematisch Leseverhalten, technisches Verständnis und Interesse an Naturwissenschaft. Lehren und Ausdrucksstil, Interessen und Hobbys. Es folgten Fragebögen zu kokognitiven Personenmerkmalen, Renzulli 2008 zu intrapersonalen Faktoren exekutiven Funktionen und Lernstrategien, Brunstring 2009. Zu Faktoren der familiären Voraussetzungen und Umwelt zu Minderleistendem Verhalten nach Haircox zu hoher Sensibilität. Die verschiedenen Fragebögen werden vorwiegend zur Identifikation von hoch leistenden und kreativen Kindern angewandt. Die Skalen, die einzeln und nach Bedarf zusammen genutzt werden können, stellen unterschiedliche Kategorien von Verhaltensmerkmalen dar. Daher sollte die Summe jeder Skala individuell betrachtet und eingeschätzt werden. Ein weiteres Instrument, das auf den Rating Scales von Renzulli und dem Mün Hochbegabungsmodell heller 2000 basiert, ist das multidimensionale Begabungsentwicklungstool MBET. Das vom österreicherischen Zentrum für Begabungsförderung und Begabtenforschung ÖZBF entwickelt wurde. Dies ist eine auf Ressourcen hin angelegtes Förderdiagnostisches Instrument, das drei in den Kategorien identische Fragebögen für Lehrpersonen, Eltern und Lernende umfasst. Screening Verfahren. Eine Identifikation mit Begabungsbogen allein macht noch keine pädagogische Diagnostik aus, um den Anspruch zu erfördern und Lernprozessdiagnostik gerecht zu werden. Wurden Screenings entwickelt, von denen die drei Folgen der N Nähe vorgestellt werden sollten, dass er ein Zoli identification System Schweizer Screening Verfahren Dimensionen der Begabungsentwicklung. Das Renzoli Identification System, das von Joseph R. Rentulli 1986 entwickelte Identifikationssystem ist das erste mehrfaktktorielle Abklärungsverfahren und beeinflusst bis heute europäische Untersuchungsmethoden. Nach Renzulli lassen sich 50 % der Kinder, die für ein spezielles Förderprogramm Talentpool nominiert werden, durch Schulleistungen, Noten, Intelligenztests erklären, erkennen. Dies sind vor allem die Kinder, die über verbale und mathematische Fähigkeiten abstraktes Denkvermögen und gute Wareungsgeschwindigkeit verfügen Die anderen 50 % werden nicht durch eine Intelligenzung eruiert, sondern durch Nominierung von Klassen und Fachpersonen aufgrund der Beobachtung unerwarteter Handlungen oder überdurchschnittlicher Performance und durch alternative Möglichkeiten, wie den Einbezug von Eltern und Peer-Nominierung, Selbsteinschätzung signalisieren besondere Interessen und Engagement ab der zweiten Klasse. Kreativitätstestsvaluation und alle sonst infrage kommenden Abklärungsverfahren des Fachgremiums. Das Schweizer Screening Verfahren. Das Schweizer Screening Verfahren wurde an der pädagogischen Hochschule Nordwestschweiz von Salome und Vül Viktor Müller Oiger entwickelt. Aha. Die 2007 die Identifikation erfolgt durch einen experten bzw. eine Expertin für begabungsförderung mit Masterabschluss unter Einbezug aller Beteilig, Partizipation und Kooperation. Das vierstündige mehrere Faktoren umfassendes Screening wird zu Beginn der dritten Primarklasse mit Gruppen von 8-10 Kindern durchgeführt. Der erste Teil der Untersuchung beinhaltet den CFT 20 R einen norverbalen, nicht kulturspezifischen Intelligenztest. Außerdem enthalten die Kinder verschiedene Fragebögen zur Motivation, Selbstkonzept befinden in der Schule. Der zeichnerische Kreativitätstest von Urban und Jelen 1995 gibt Auskunft über das divergente und flexible Denken, ein stärkenbezogener Selbsteinschätzungsbogen beschließt das Screening, das einen halben Tag dauert. Spezielle Interessen, Neugierverhalten und andere Core Attributes of Giftendess können sich nicht nur im Unterricht, sondern auch in der Freizeit manifestieren. Hinweise der Eltern werden deshalb ernst genommen und fließen ebenso in die Auswertung der Ergebnisse ein wie explizite Beobachtungen der Lehr und Fachpersonen zum Lehren und Arbeitsverhalten in verschiedenen Situationen des Unterrichts. Schulnoten bewährte Produkte und Kompetenzraster sowie Merkmale des sozialen Verhaltens ergänzen die Informationen des Screenings. Der Begabungsspezialistungsspezialistin erstellt aufgrund der Daten für jedes Kind einen Profilplan und bespricht die Ergebnisse aller untersuchten Kinder mit dem Lehrerteam. Gemeinsam wird über geeignete, an die Ressourcen der Kinder angepasste Begabungsförde Maßnahmen entschieden. Nach 3-6 Monaten werden die Effekte der Fördermaßnahmen evaluiert und gegebenenfalls ergänzt oder angepasst. Identifikation von Begabungspotenzialen mit DBE Das von Viktor Müller-Oiger 2018 entwickelte Identifikationstool, dem Sohn der Begabungsentwicklung DBE erfasst individuelle Fähigkeits und Leistungsprofile von lernenden auf verschiedenen Ebenen bei der Entwicklung eines Verfahrens wurden für die Begabungsentwicklung und Leistungserfolge relevante Schlüsselfaktoren aus bestehenden standardisierten und nicht standardisierten Identifikationsinstrumenten analysiert, verglichen auf die Vollständigkeit hin überprüft. Dies führte zu einem dreidimensionalen Identifikationsverfahren, das dominpezifische Potenziale erste Dimension, persale und soziale Personmerkmale und Fähigkeiten, zweite Dimension sowie die Entwicklung von Autonomie, dritte Dimension aufzeigt. Die verschiedenen Dimensionen, Kompetenzkategorien, Leistungsdomänen und Entwicklungslinie werden durch einen Würfel veranschaulicht. Zhe Abbildung drei während die personalen überachlichen und sozialen Kompetenzen in der vertikalen aufgeführt sind, während in der horizontalen die verschiedenen Bildungsbereiche des Lehrplan 21 Schweiz mit allen Leistungsdomänen in der horizontalen veranschaulicht. In der dritten Dimension lässt sich ein möglicher Entwicklungsverlauf darstellen, der von Anleitung, Partizipation und Fremdbestimmung ausgeht und hin zu selbstbestimmten Aktivität und Selbstverpflichtung führt. Aufgrund der Ergebnisse einer umfassenden Potenzial und Bedürfnisanalyse erstellen Lehr- und Fachpersonen der Begabungsförderung, ein Fächerprofil, Fähigkeitsprofil, um im Austausch mit den betroffenen individuelle Fördermaßnahmen zu bestimmen, umzusetzen und zu evaluieren. Daher dient der Würfel einerseits als mehrdimensionales Identifikationsinstrument für das erkennen von Hochbegabungspotenzialen und Hochleistungen. Zugleich stellt er einen Bezugsrahmen für die Entwicklung von Hochleistung als Grundlage einer prozessorientierten Förderdiagnostik dar. Risikogruppen oder wann ist eine spezifische Abklärung sinnvoll. Hochvergabung ist die Norle Sache der Beste. Ja. Ist die Norm Sache überhaupt? Danke. Wenn nicht besondere Verhaltensabfälligkeiten oder pathologische Antezeichen eineologische Abklärung erforderlich machen, ist begab sein oder eine Begabung zu haben. Kein Fall für die Schulpsychologie. In manchen Fällen kann jedoch eine individuelle Untersuchung mit Einbezug einer psychometrischen Testdiagnostik aufgezeigt sein. Zum Beispiel, wenn Potenziale nicht in wahrnehmbare Leistung umgesetzt werden können und systematisch nach einer vermuteten, nicht gelebten Begrabung gesucht werden muss Wenn eine Begrabung wegen einer vorhandenen Lernstörung nicht entwickelt werden kann, T Exceptional, wenn es darum geht, Bedingungen zu schaffen, damit ich lernen die optimal entwickeln und entfalten können Planung von geeigneten Fördermaßnahmen. Wenn eine Diagnostik als Grundlage oder Voraussetzung für eine Einteilung in ein Talentpool oder eine Pullartruppe erforderlich ist, wenn Ursachen für Verhaltensauffälligkeiten in der Klasse oder Schwierigkeiten in der Schule Verweigerung, Lernblockaden gesucht werden, wenn Eltern der Meinung sind, ihr Kind sei unterfordert. Wennosomatische Anzeichen Migräne oder wiederkehrende Kopf und Bauchschmerzen auftreten, wenn der Verdacht auf andere Achievement besteht, wenn die Unheit besteht, ob die mangelnde Impulskontrolle oder ein hohes Aktivitätsniveau auf eine zu wenig herausgeforderte Hochbegabung oder eher auf ADHS schliessen lässt. Fazit. Eine professionelle, pädagogische und theologische Lehr im Prozessdiagnostik unterstützt durch Fachpersonen in der Begabungsförderung vermarkten Lehrpersonenkenntnisse und einen Einblick in die Lernvoraussetzungen, Potenziale und Lernstände aller Schülerinnen zu vermitteln, so dass sie einen Unterricht gestalten können, der den Bedürfnissen der Lernleistungsmöglichkeiten aller Kinder gerecht werden und diese optimal in ihrer Entwicklung gefördert werden. Auf dieser Basis kann ein für alle Beteiligten anregendes, flexibles, offenes und förderliches, freudiges Lernkrima geschaffen werden, indem sich Lernende wie Lehrende gemeinsam mit Engagement und Begeisterung auf den Weg zu einer toleranten, sich gegenseitig unterstützenden und wohlwollenden lernenden Gemeinschaft begeben. In einer solchen Lernsetting werden Unterschiede in Wissen, Entwicklung, Potenzial als normal betrachtet und als Ressourcen erkannt und genutzt. Allerdings stellt sich dann die grundsätzliche Frage, ob und wie bedeutsam es ist, Schülerinnen in hochbegabte und nicht hochbegabte zu unterteilen, ob und ob sie sich alle Kinder mit ihren individuellen Besonderheiten als wertvollen Teil unserer heterogenen Gesellschaft erleben dürfen.

**Letizia Gauck, Giselle Reimann,**

**Psychologische Diagnostik in der Begabungs- und Begabtenförderung.**

Dieser Beitrag gibt Hinweise und Empfehlungen für die Abklärung einer kognitiven Hochbegabung. Er zeigt, was bei der Durchführung eines Erstgesprächs als Valtestverfahren, Durchführung der Tests Interpretation und Rückmeldung der Ergebnisse betrachtet werden sollte. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Diagnostik im Kindes und Jugendalter viele Informationen, Empfehlungen gelten, aber auch für die Diagnostik von besonders begabten Erwachsenen. Abschied 2 gibt den Sonderfall der doppelten Auffälligkeit ein Diagnostik von hochbegabten Hochbegabungen. Erstgespräch. Lea ist elf Jahre alt, besucht die Primarschule. Ihrem Lehrer ist aufgefallen, dass Lea im Vergleich zu anderen Kindern über ein sehr umfassendes, detailliertes Sachwissen verfügt. Bei Vorträgen brilliert sie mit Ausführungen, die alle Zuhörerinnen ins Staunen versetzen. Lea versteht Aufgabenstellungen sehr schnell und kann neuen Schulstoff in kürzester Zeit aufnehmen. Und den anderen Kindern der Klasse zeigt sie wenig Interesse, wenn sie sich mit ihnen unterhält, wählt sie häufig Themen, die für die anderen Kinder so unpopulär sind. Das sei ein Gespräch schnell versiegt. Der Lehrer hat den Eltern gegenüber erwähnt, dass er an eine Autismusspektrumsstörung denke, wenn er Lea beobachte. Die Eltern sind beunruhigt von anderen Personen haben sie die Rückmeldung erhalten, ihre Tochter sei vermutlich hochbegabt. Nun wünschen sich die Eltern psychologische Beratung, welche Art von Förderung ihre Tochter möglicherweise benötigt. Bevor eine psychologische Fachperson eine Begabungsabklärung planen kann, gilt es, den Auftrag zu klären. Von wem wurde die Diagnostik veranlasst und welche Faktoren haben dazu geführt, welche Erwartungen und vielleicht auch Befürchtungen bestehen bei den Betroffenen, den Eltern, der Personen. Wer steht der Diagnostik möglicherweise skeptisch gegenüber? Welche Tests sind in der Vergangenheit bereits erfolgten und welche Erfahrungen hat die Familie dabei gemacht? Anhand dieser Fragen wird ersichtlich, wie wichtig es ist, vor der eigentlichen Testdurchführung die ganze Familie kennenzulernen und eventuell Kontakt mit Lehrpersonen aufzunehmen. Im Erstgespräch mit der Familie werden unter anderem Fragen zur bisherigen Förderung gestellt, zur vergangenen aktuellen Schulsituation, Freundschaften, psychischen Wohlbefinden des Kindes Entwicklung erst rechnen Erst lesen und zu Symptomen von Unterfforderung in diesem Zusammenhang ist es hilfreich zu erfragen, was die Beteiligten unter dem Begriff Hochbegabung verstehen und was sie sich von der Abklärung erhoffen und über Hochbegabung zu informieren. Im Gespräch mit der Hauptleperson kam nach den Schulleistungen der sozialen Integration, der Klasse Fördermassnahmen und dem Verhalten im Unterricht gefragt werden. Intelligenztests sind im Vergleich mit der Identifikation von Hochbegabten durch Lehrpersonen, Eltern Mitschüler, zwar zuverlässiger, dennoch sind Informationen aus diesen Gesprächen hilfreich für die Gesamtbeurteilung. Amhand der so zusammengetragenen Informationen kann ein erstes Verständnis des Kindes und seiner Titation gewonnen und daraus abgebildet werden, welche Testverfahren am besten geeignet sind, um sein Potenzial abzubilden. Auswalter Testverfahren in einem nächsten Schritt erfolgt die Auswahl des Testverfahrens, die psychologische Fachperson muss hierbei mit ihrem Verständnis von Begabung auseinandersetzen, wird beispielsweise von einem breiten Begabungsbegriff ausgegangen, müssen verschiedene Tests zur Messung der einzelnen Begabungsaspekte zum Einsatz kommen. In der psychologischen Diagnostik ist der Begabungsbegriff allerdings meist auf die kognitive Intelligenz beschränkt, da diese im Vergleich zu beispielsweise der emotionalen Begabung viel genauer gemessen werden kann. Außerdem wird Intelligenz in der psychologischen Diagnostik meist als Potenzial verstanden, das sich in einer entsprechenden schulischen Leistung widerspiegeln kann, aber nicht muss. Und schließlich ist es zentral, Begabung respektive Intelligenz als dynamisches Merkmal zu verstehen, das innerhalb gewisser Grenzen veränderbar ist. Entsprechend kann eine auf eine oder zwei Termine beschränkte Testdurchführung eben bestenfalls einen Momentaufnahme des aktuellen Potenzials sein, nicht aber das Veränderungspotenzial abbilden. Die Testauswahl verlangt nicht nur Wissen über Merkmale von Intelligenz, sondern auch Wissen über die Testverfahren verschiedenen Intelligenztests liegen unterschiedliche Intelligenzmodelle zugrunde. Manche Tests zählen auch Kristalline, also weitgehend wissensabhängige Aspekte wie beispielsweise die Sprache zur Intelligenz, andere hingegen beschränken sich auf luide, also weitgehend wissensunabhängige Aspekte. Entsprechend hängt der ermittelte Intelligenzquotient mehr oder weniger davon ab, welcher Intelligenztest eingesetzt worden ist. Intelligenz ist eine psychologische Eigenschaft, sondern nur indirekt über die Testleistung geschätzt werden. Diese Schätzung ist in der Regel unscharf, d.h. verschiedene Faktoren haben Einfluss auf die Testung darunter das Wohlbefinden des Kindes am Tag der Testungsführung, die Beziehung zur Person, die den Test durchführt, Störungen in der Umgebung oder auch die Genauigkeit des Tests selbst. Die gängigen Intelligenztests liefern die genauen Ergebnisse im durchschnittlichen Intelligenzbereich, da sie für die Gesamtbevölkerung entwickelt wurden und die Vergleichsgruppe in der Mitte der Intelligenzverteilung am grössten ist. Je weiter Intelligenzwert von der Mitte als vom IQ 100 entfernt ist, desto ungenauer wird die Messung. Da der Testwert nur noch mit sehr wenigen, weil seltenen Vergleichswerten in Beziehung gesetzt werden kann. Hinzu kommt das Intelligenztests für die Gesamtbevölkerung entwickelt werden, wurden oft zu wenige schwierige Aufgaben enthalten, so dass extrem hohe Testwerte gar nicht möglich sind. Entsprechend stoßen kognitive Hochbegabte bei solchen Tests an eine künstliche Decke, ohne dass sie ihr Potenzial richtig zeigen können. weshalb dieser Effekt Deckeneffekt genannt wird. Schließlich beinhalten die meisten Intelligenztests relativ viele einfache Aufgaben, was für die meisten Menschen wichtig ist, um das Aufgabenverständnis zu sichern. Für hochbegabte, aber zu einem Motivationsverlust führen kann. Aus diesen Gründen ist es entscheidend, die Intelligenztestverfahren gut zu kennen, um sie gezielt einsetzen zu können. Es wird außerdem empfohlen, mindestens zwei Intelligenzverfahren Testverfahren einzusetzen, wenn die Diagnostik des intellektuellen Potenzials im Vordergrund der Abklärung steht, um die Zuverlässigkeit der Messung zu erhöhen und umfassendere Intelligenz des Gegen kurzen Verfahren zu bevorzugen. Zur Erfassung der Intelligenz bietet der Markt eine Vielzahl an verschiedenen Testverfahren, darunter sind Intelligenztests, die alle Ausprägungen der Intelligenz messen und sich entweder auf jeweils eine einzelne Facette, zum Beispiel fluide Intelligenz, beschränken, so wie es unter anderem die Culture Fair Tests TFT 1R und CFT 20 R tun oder verschiedene Facetten erfassen, wie zum Beispiel die Whisk5 Wechsler sie 2017 oder CC2 Dieser Test ist gemeinsam, dass sie nicht für die Erfassung einer extrem hohen intellektuellen Begabung entwickelt wurden. Keiner dieser Tests hat nennenswerte Deckeneffekte. Dennoch sind extreme Werte sehr schwer zu erreichen und die Vergleichsstichprobe wird kleiner. Je extremer der Wert ist. Will man diese Effekte umgeben, kann ein Verfahren eingesetzt werden, das explizit an eine Gruppe hochbegabter Personen nominiert normiert wurde und dadurch eine breitere Vergleichsbasis bietet. Ein solches Testverfahren ist die Müncher Hochbegabungsbatterie MHBT, die im Rahmen der Münbegabungsstudie und vor allem für Forschungszwecke entwickelt wurde. Einige Verfahren dieser Testbatterie erfüllen allerdings die Gütekriterien für psychologische Testverfahren nicht. vor allem Objektivität, Relabilität und Vidität. Darauf ist grundsätzlich zu achten, ebenso darauf, dass die Normierung möglichst aktuell ist. Ein weiteres Verfahren, das speziell für Hochbegabte entwickelt wurde, ist der Berliner Intelligenzstruktur Pest für Jugendliche. Mit dem verschiedene Dimensionen der Intelligenz auch Merkfähigkeit und Einfallsreichtum gemessen und mit Normen für Jugendliche im Alter von 12-16 Jahren verglichen werden können. um den Potenzialen des Motivationsverlustes durch zu viele Aufgaben zu begegnen, könnten adaptive Verfahren eingesetzt werden, die es erlauben, die Testaufgaben während der Durchführung an die Testleistung des Kindes anzupassen. Zum Beispiel das adaptive Intelligenzdiagnostikum Schließlich besteht die Möglichkeit, Testverfahren für ältere Personen zu verwenden, um sicherzustellen, dass genügend Aufgaben mit hohem Schwierigkeitscharakter gestellt werden. Bei einem solchen Test so genannten Abo Level-Testing liegen in der Regel keine Deckeneffekte vor. Allerdings können die Testleistungen auch nur begrenzt mit der Norm verglichen werden. Trotzdem kann es informativ sein. Die Testleistung eines Kindes mit denjenigen ihrer älteren Kinder zu vergleichen, beispielsweise, wenn es um die Frage geht, ob eine Klasse übersprungen werden soll. Mit Lea wurden zwei verschiedene Intelligenztestverfahren durchgeführt. Der CFT 20 R sowie WIC5, da sie erst elf Jahre alt war, konnten zwei Verfahren eingesetzt werden, die nicht explizit für hochbegabte entwickelt wurden. Aber vom Altersbereich der Art umfassend war, dass genügend Aufgaben mit hohen Schwierigkeitsgrad für Lea dabei waren. Testdurchführung. In der Arbeit mit potenziell hochbegabten Kindern gilt es eine Besonderheit zu berücksichtigen. So kann es sein, dass Kinder unter hohem, eigen oder fremd erzeugtem Druck stehen. Eine gute Leistung zu erbringen oder alles richtig machen zu wollen. Möglicherweise haben sie ein stabiles Hochbegabungskonzept und sehen Feder als Beleg dafür, dass sie doch nicht hochbegabt sind sein können, besonders bei Kindern, die längere Zeit stark unterfordert waren, sich daran gewöhnt haben, keine Fehler zu machen und häufig gehört haben, dass sie überdurchschnittlich begaubt seien, kann diese hohe Erwartungshaltung auftreten und während der Testdurchführung zu Blockaden führen, insbesondere dann, wenn die Aufgaben sehr schwierig werden. Andere Kinder sind vielleicht schon längere zeitschulische Minderleister und haben die Erfahrung gemacht, dass sie ihr Potenzial und oft ich weiß es nicht, antworten oder sie lange brauchen, bis sie sich auf eine Antwort festlegen. Wieder andere Kinder sind sehr schnell demotiviert, wenn der Test zu viele einfache Aufgaben enthält und strengen sich nicht wirklich an. Viele Kinder, die zur Diagnostik angemeldet werden, sind bereits durch eine schwierige schulische und familiäre Situation belastet und zeigen psychologisch auffälliges Verhalten wie depressive Symptome oder Angst. All diese Faktoren können dazu führen, dass es zur so genannten Testminderleistung kommt. Ein Kind, also sein Potenzial auch im Test nicht vollumfänglich zu Ausdruck bringen kann, um es dem Kind zu erleichtern, sein Potenzial am Test zu zeigen, können bei der Gestaltung der Testsituationen verschiedene Maßnahmen ergriffen werden. Tests verwenden, die die Verarbeitungsgeschwindigkeit weniger stark gewichten, der Hochbegabte oft länger brauchen, sich auf eine Antwort festzulegen. Genügend Zeit einplanen, da Kinder mit einem möglichen Hochbegabung aus dem genannten Grund so oft lange brauchen, um im Test voranzukommen. Tageszeit an den Biorythmus des Kindes anpassen, genügend Zeit aufwenden, um eine Beziehung zum Kind aufzubauen, das Kind aktiv nach seinen Stärken fragen. das Vorgehen genauer erklären und erklären, dass es auch schwierige Aufgaben abgeben wird, die in erster Linie für ältere Kinder gedacht sind. Bei Ich Weißnicht Antworten, nachfragen, ob das Kind ermuntern, im Zweifelsfall zu raten. Antworten nicht kommentieren, wenn der Test dies nicht zulässt, aber das mitmachen und die Anstrengung des Kindes loben. Offen gegenüber unkonventionellen Lösungsvorschlägen sein. Bei Kindern, die ihr Potenzial in einer einmaligen Abklärung nicht zum Ausdruck bringen können, kann es angezeigt sein, anstelle einer Statusdiagnostik eine Prozessdiagnostik durchzuführen, also den Lärmzuwachs Reaktion auf anspruchsvolle Angebote zu beobachten. In Studien konnte nachgewiesen werden, dass Kinder, die intellektuell hochbegabt sind, schneller lernen. Einen ähnlichen Ansatz verfolgt die Responsor Intervention, bei der eine Fördermassnahme angeboten und beobachtet wird, wie das Kind darauf reagiert. Dieser Ansatz wurde bisher vor allem im Umgang mit Schwächen eingesetzt, kann sich aber auch zur Förderung von Begabungen eignen. Auswertung und Interpretation. Fallen die Ergebnisse niedriger aus als erwartet, bedeutet das nicht zwingend, dass das Kind keine kognitive Hochbegabung aufweist. Es könnte auch sein, dass es hochbegabt ist, dies aber in der Testtestsituation mit den verschiedenen Verfahren verwendeten Verfahren nicht zeigen konnte. Entsprechend gilt es insbesondere unerwartet niedrige Ergebnisse vorsichtig zu interpretieren und nach altern Erklärungen zu suchen. Geht es um die Entscheidung, ob die vorliegenden Testergebnisse für eine kognitive Hochbegabung sprechen? Hat sich ein Intelligenzgrenzwert von IQ über 130 eingebürgert. der allerdings eine willkürliche Grenze ist. solche strengen Cut-Ups kommen ursprünglich aus der Forschung, wenn es darum geht, Gruppen von Individuen möglichst eindeutig voneinander zu trennen In der Praxis sind oft wenig hilfreich. Viel wichtiger ist, ob die Förderung, die ein Kind enthält, zu seinen Bedürfnissen und seinem Intelligenzprofil passt. Da Intelligenztests nie ganz genau sind, sollten die Interpretationen nicht auf die exakte Intelligenzwerte beziehen, sondern auf die Vertrauensintervalle innerhalb der das tatsächliche Potenzial mit hoher Wahrscheinlichkeit liegt. Die Entscheidung und die Verwendung eines Cut-Us sollten an das Ziel der geplanten Maßnahmen angepasst sein. Nicht immer ist ein intelligenzquotient von mindestens 130 notwendig, um beispielsweise an einem Förderprogramm teilzunehmen. Es kann sinnvoll sein, von vorgegebenen Cups abzuweichen. Da Ergebnisse einzelner Untertests auf einer geringen Anzahl von Testaufgaben beruhen, als Gesamtten Skallenwerte sind Untertestergebnisse ungenauer. Deshalb sollten diese möglichst nicht interpretiert werden, sondern nur Skalen oder Gesamtintelligenzwerte beinhaltet ein Test verschieden Skalen und weichen die Ergebnisse eines Kindes in den einzelnen Skalen stark voneinander ab, sollte auf eine Interpretation des Gesamtwertes verzichtet oder im Walle des Whisk der allgemeinen Fähigkeit des Gesamtnährungswert berechnet werden. Da die Testsituation eine Momentaufnahme darstellt, sollten Informationen aus Gesprächen mit dem Kind, Familie und der Lehrpersonen sowie Verhaltensbeobachtungen mit einbezogen werden, um die gesamte Situation berücksichtigen und geeignete Fördermassnahmen ableiten zu lassen können. In den Skalen desIC5 erzielte Lea so heterogene Resultate, dass der gesamten Intelligenzquotient nicht interpretiert und stattdessen ein extrem hoher allgemeiner Fähigkeitsindex errechnet wurde. Bei diesem Verfahren zeigte sich, insbesondere beim Sprachverständnis und dem fiden Schlussfolgerungen Ergebnisse im weit überdurchschnittlichen Bereich. Lea erreichte im ZRT20R einen Gesamtquotierten von 125. Das Vertrauensintervall reicht von 117-33 und umfasst damit den Cut-U von 130 Besprechung der Testergebnisse. Schliesslich gilt es mit der Familie die Testergebnisse der Testung, Verhaltensbeobachtung des zu besprechen. Diagnostik sollte nicht als Ni, sondern als Anfang verstanden werden. Da das Wicht ja erst folgt, eine Verbesserung der Lern und Lebensbedingungen des Kindes. Nun geht es darum, die notwendigen Schritte hierfür einzuleiten. Im Gespräch mit Kindern und ihren Eltern hat es sich bewährt, mit dem Etikett hochbegabt, sparsam umzugehen und stattdessen ein dynamisches Verständnis von Begabung zu vermitteln. Bei dem Begabung stetig weiterentwickelt wird. Wichtig ist auch zu betonen, dass eine hohe Begabung nicht automatisch zu hohen Leistungen beispielsweise in der Schule führt. Vorab gilt es, mit den Eltern zu klären, ob das Kind am Gespräch teilnehmen soll. Wenn ja, an welchem Teil des Gesprächs. Die meisten Kinder sind neugierig auf die Ergebnisse, weil sie sich für diese sehr angestrengt haben. Es kann eine Belohnung für sie sein, wenn sie die Eltern im Rahmen eines Elterngesprächs erzählen dürfen, was sie gemacht haben und die Ergebnisse von Fachpersonen in kindgerechter Sprache und ohne die Nennung exakter Zahlen erfahren. Wenn es um die Besprechung von Massnahmen geht, kann es besser sein, zuerst das Gespräch mit den Eltern zu suchen und das Kind währenddessen draußen spielen zu lassen. Viele Familien brauchen nach dem Abschluss des Gesprächs Begleitung bei der Umsetzung der empfohlenen Maßnahmen. Wichtig ist die Wirksamkeit der Maßnahmen im regelmässigen Abständen zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen. Mit Lea und ihren Eltern wurde besprochen, dass ihr intellektuelles Potenzial im weit überdurchschnittlichen Bereich liegt. Dabei, dass sie mit ihren Klassenkameradinnen wenig gemeinsame Themen findet, könnte daran liegen, dass es sich für Dinge interessiert, die für sie normalerweise ältere Kinder interessieren. Gemeinsam wird überlegt, wo Lea Kinder treffen könnte, die möglicherweise ähnliche Interessen haben. Die Eltern sind dennoch besorgt und möchten wissen, ob die Vermutung einer Autismusirmen zutreffen könnte. Differenialiagnostik doppelt auffällig Beratungsanlässe bei Lea stand die Vermutung einer hohen Begabung früh im Raum, aber die Eltern sind unsicher, ob diese Begabung Lea soziale Schwierigkeiten erklären kann. Hier ist die Frage, ob Lea zusätzlich ASS oder einer psychischen Erkrankung leidet. Die Eltern von Aisha zehn Jahre dagegen melden sich in der psychologischen Beratung an, weil Aisas Lehrerin ihnen sehr zu diesem Schritt geraten habe. Aisha bringe in der Schule bei weitem nicht die Leistungen, die sie aufgrund ihres Potenzials erbringen könnte. Sie sei eine Träumerin, lasse sich schnell ablenken und mache viele Flüchtigkeitsfehler. Wenn sich Menschen über längere Zeit hinweg langweilen, werden sie unaufmerksam und reagieren entweder resigniert, unruhig oder sogar aggressiv. Trotzdem denken viele Lehrpersonen und Eltern bei solchen auffälligem Verhalten eher an eine Aufmerksamkeitsstörung als an eine Unterforderung aufgrund hoher Begabung. Wenn es sich wie bei Aisha um ein Mädchen handelt, das zudem einen Migrationshintergrund hat, sinkt die Chance, dass eine hohe Begabung erkannt wird. Bei solchen Kindern ist die Diagnose einer hohen Begabung oft ein Zufallsbefund im Rahmen einer störungspezifischen Diagnostik. Verhaltensauffälligkeiten bei Hochbegabten. Schon vor über 100 Jahren sahen manche Menschen einen Zusammenhang zwischen extrem hohen Begabungen, Genie und psychischer Instabilität. Zitiert nach Heunigen Ses Gisela 2006. Heute wissen wir, dass es einen solchen Zusammenhang nicht gibt. Hochbegabte sind nicht häufiger, aber auch nicht seltener psychischer auffällig als durchschnittlich begabte Menschen erklärt werden kann dieses Klischee vom Genie und Irrsinn damit, dass wir dazu neigen, einen Zusammenhang zwischen seltenen Ereignissen wahrzunehmen, auch wenn diese nicht miteinander zu tun haben Eine große Repräsentative Längschnittstudie in Deutschland hat gezeigt, dass hochbegabte Kinder und Jugendliche sogar etwas besser angepasst sind als durchschnittlich Begabte. Der Unterschied ist aber nicht bedeutsam. Hochbegabte sind also nicht häufiger psychisch auffällig als durchschnittlich Begabte. Wenn hochbegabte unter einer spezifischen Schwierigkeit leiden, zum Beispiel einer Aufmerksamkeits oder Rechenstörung, können Sie diese Problematik durch ihre hohe Begabung oft während der gesamten Grundschulzeit recht gut ausgleichen. Sie nutzen ihre Intelligenz, um den durch die Schwäche entstandenen Nachteil zu kompensieren und erzielen oft durchschnittliche Leistungen, was sich zwar positiv anhört, hat langfristig auf gravierende Folgen. Weder die Begabung noch die Störung werden korrekt erkannt und eine gezielte Förderung setzt es so spät ein, dass viele dieser Kinder schon Schwierigkeiten wie soziale Probleme oder erheblich Selbstzweifel haben. Schliesslich haben sie von ihren Lehrerinnen oft gehört. du könntest viel mehr, wenn du nur wolltest Die erheblichen Anstrengungen des Kindes werden dabei gar nicht wahrgenommen. Im Folgenden werden einige wichtige psychische Störungen vorgestellt, deren Symptome manchmal schwer von Anzeichen einer Unterforderung beziehungsweise Hochbegabung zu unterscheiden sind. In der Reihenfolge der Häufigkeit des Auftretens selbstverständlich können auch Symptome anderer Störungen von Verhaltensweisen hochbegabter zu unterscheiden sein. Vor allem, wenn die Bedürfnisse der hubbegabten und die Forderungen bzw. Angebote des Umfeldes die Schule, Elternhaus etc. nicht zueinander passen. Dareben können hochbegabte auch unter anderem psychischen Störungen und oder Lernleistungsproblemen leiden. Hochbegabung und oder Depression. Das Risiko, bereits im Kind und Jugendalter an depressiven Phase zu erkranken, ist mit etwa 10 % sehr hoch. Dies ist alarmierend, zumal sich eine Depression in diesem Alter auf sehr unterschiedliche Art zeigen kann. Manche Kinder wirken niedergeschlagen und freudos, andere reagieren mit Bauch und Kopfschmerzen oder werden aggressiv, weil die Gefühle von niedergeschlagenheit oder Lehre so schwer zu ertragen sind. Auffälligkeiten im Schlaf und Essverhalten können hinzukommen, müssen aber nicht. Warnzeichen sind ein geringes Selbstwertgefühl und eine deutliche Verhaltensänderung oft verwundern mit Konzentrationsproblemen und sozialem Rückzug. Zum Beispiel verabreden sich die Kinder und Jugendlichen weniger beenden bislang geliebte Hobbys oder ähnliches. Diese schwerwiegende Erkrankung zu erkennen und zu behandeln, ist sehr wichtig. Nicht zuletzt wegen der möglicherweise damit verbundenen Suizidgedanken oder Handlungen. In der Literatur zu hochbegabung finden sich im Fallichten Risikofaktoren, die hochbegabte anfälliger für die Depression machen können. Zum Beispiel intensives Nachdenken über existenzielle Themen wie den Zustand der Welt sterben, tot. Dies sind aber Einzelfallbeobachtungen, die sich an einer grössereren repräsentativen Gruppe hochbeabter nicht bestätigen ließen. Hochbegabung und oder ADHS. Die Kernsymptome einer Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung sind Unaufmerksamkeit und Impulsivität. Eine Hyperaktivität muss aber nicht vorhanden sein. Mehrere Aspekte müssen bei der Diagnose unbedingt berücksichtigt werden. Das auffällige Verhalten muss bereits vor der Einschulung vorhanden gewesen sein. Es muss sich in verschiedenen Lebensbereichen und Situationen zeigen, nicht nur in der Schule und andere Erklärungen für das Verhalten müsse ausgeschlossen werden. Bei ADHS handelt es sich um eine Ausschlussdiagnose. Es darf also keine anderen Faktoren geben, die diese Symptome mit eben solcher Wahrscheinlichkeit hervorrufen. Bei einer sorgfältigen Diagnostik liegt die auf dritten Häufigkeit etwa bei 3-5 %. Die Autorinnen, eines der wichtigsten Kriterienk Kataloge für psychische Störungen weisen darauf hin, dass eine Unterforderung im Unterricht zu Symptomen führen kann, die leicht mit einer ADHS-Diagnose verwechselt werden könnte. Folgende Merkmale weisen darauf hin, dass eher eine Unterforderung als eine ADHS-Diagnose vorliegt. Das Kind zeigt das auffällige Verhalten nur in der Schule erst seit Schulbeginn Das Kind kann sich auf Aufgaben konzentrieren, die es herausfordernd und interessant findet. Es kann nach einer Ablenkung schnell zu einer anderen Aufgabe zurückkehren. Zwischenrufe sind meistens richtig. Wenn ein Kind sowohl über eine hohe Begabung verfügt, als auch unter ADHS leidet, ist es zentral, dass das Kind neben der therapeutischen Unterstützungsmaßnahme adäquat im Unterricht gefördert wird. Bei Aisha stellte sich heraus, dass sie über eine extrem hohe Intelligenz verfügt und den Unterrichtsstoff ihrer und auch der nächsten Klassenstufe, vor allem in Mathematik, bereits weitgehend beherrschte. Nach einem Unterrichtsbesuch und dem Gespräch mit der Klassenlehrerin wurde immer deutlicher, dass Aishe im Unterricht deutlich unterfordert ist. Aisha zeigt unaufmerksames Verhalten, vor allem in den Unterrichtsstunden, in denen Stoff wiederholt wird. Seit die Lehrerin die Unterrichtsinhalte für Ais deutlich gestraft hat und Aisha in der gewonnenen Zeit an die eigenen Projekten arbeiten darf, ist sie genauso fokussiert auf die Tätigkeit wie ihre Eltern, die zu Hause auch beobachten. Demnach liegt kein ADHS vor. Hochbegabung und oder oppositionelle Störung. Viele Eltern und Lehrpersonen von besonders begabten Kindern berichten von stundenlangen Diskussionen vehementen Bestehen auf Gerechtigkeit und viel Widerspruch, wenn zum Beispiel eine Regel nicht logisch erscheint. Solche Verhaltensweisen ähneln zum Teil Symptomen einer oppositionellen Störung. Diese Störung tritt vor dem Zinsen lebendjahr auf und zeichnet sich durch geringe Frustrationstoleranz und ein Muster als durchgehend negativistischen, aufsässigen, provokativen und troziigem Verhalten auf. In großen repräsentativen Studien, besonders begabter Kinder, finden sich nicht häufiger unsoziale Verhaltensweise als bei Durchschnitts begabten Kindern. eher im Gegenteil, in Einzelfallstudien hingegen wird durchaus beschrieben, dass auch hochbegabte Menschen zum Teil äußerst agressives Verhalten zeigen können. Für einen Überblick einige hochbegabte sind es leid, sich selbst anders zu fühlen oder als anders wahrgenommen zu werden, als durchschnittlich Begabte und externalisieren diesen Ärger. Andere verhalten sich auch deshalb feindselig abweisend, weil sie schlechte Erfahrungen im sozialen Umgang gemacht haben. Gegen eine oppositionelle Störung und für soziale Probleme im Rahmen einer hochbegabungsthematik sprechen folgende Beobachtungen. Das oppositionelle Verhalten bezieht sich ausschließlich auf ein System, die Schule oder einige Erwachsene. Das Kind bringt immer wieder konstruktive, sachorientierte und gute Argumente. Hinter dem Verhalten steht nicht primär die Absicht zu ärgern. Hochbe und oder Autismusspektrumstörung. In der Diagnostik der Autismus-Spektrumstörung ASS ist aktuell vieles in Bewegung. Die Krenzsymptome sind weiterhin Auffälligkeiten in der Kommunikation und sozialem Kontakt sowie repetative Verhaltensweisen, zum Beispiel Bearren auf Routinen und oder sehr spezifische Interessen. Einige dieser Symptome ähneln Verhaltensweisen, die sehr begabte, eher introvertierte Kinder zeigen. Gegen das vorliegen einer AS sprechen unter anderem die sozialen Auffälligkeiten sind deutlich schwächer ausgeprägt, wenn das Kind mit ähnlich begabten oder interessierten Kindern zusammen ist. Das hochbegabte Kind nimmt wahr, wie sein Verhalten auf andere wirbt. Das große Interesse an spezifischen Themen bezieht sich auch auf Anwendungen oder Zusammenhänge, zum Beispiel Gründe für die Weiterentwicklung von Lokomotiven. Es handelt sich weniger um ordnungsliebendes Listenwissen, wie zum Beispiel Zugfahrpläne. Das Kind versteht Bildsprache, Metaphern und Ironie. Das Kind kommt mit abstrakten Ideen und strukturierten Situationen und neuen Aktivitäten zurecht. Entscheidend für eine Diagnose ist auch die erhebliche Beeinträchtigung durch die Störung, die für den die Betroffene entsteht, weisen darauf hin, dass das schwerwiegende Diagnose oft allzu ungekümmert gestellt wird. Dass diese schwerwiegende Diagnose. Lea hat zur ausgeprägte Spezialinteressen, zum Beispiel Astronomie, aber sie stellt viele Verknüpfungen zu anderen Bereichen her und interessiert sich mehr für die großen Zusammenhänge als für einzelne Details. Mit anderen interessierten Kindern kommt Lea in die Sternwarte schnell ins Gespräch aus der Astronomie Workshop entstehen zwei überdauernde Freundschaften. Sie bevorzugt zwar feste Routinen im Alltag, aber kann sich auch mit kurzfristigen Änderungen gut umgehen. Bei Lea wird keine Autismusdiagnose gestellt. Besonderheiten bei der Testung doppelt auffälliger Personen. Jede Testsituation ist alle Leistungssituation, die zum Beispiel erhebliche Konzentration erfordert. Hat ein Kind genau damit Schwierigkeiten kann es sein Potenzial auch in einer Pest in vollem Umfang zeigen. Bei Kindern mit ADHs wird ergänzt, er wird geschätzt, dass der festgelegte IQ etwa neun IQ Punkte niedriger ist als das vermutete Potenzial. Deshalb kommt es sinnvoll sein, dass Kinder vor der Testung Medikamente nehmen, sofern ihnen diese bereits verschrieben wurden. Auch wenn ein Kind sich in einer repressiven Episode befindet, kann es durch die damit verbundenen Konzentrationsprobleme zu einer Unterschätzung des Potenzials kommen. Die sollte bei der Interpretation der Testwerte von doppelt auffälligen Kindern unbedingt berücksichtigt werden. Damit ihnen trotzdem die passenden Fördermaßnahmen zuteil werden. Fazit, geht es darum, zu beurteilen, ob eine Hochbegabung vorliegt, ist es zentral, Informationen aus verschiedenen Quellen einzuholen. Die durchführende Fachperson sollte die verwendeten Testverfahren gut kennen, gezielt einsetzen können, um Einschränkungen wie beispielsweise Deckeneffekte oder Motivationsverlust zu viele einfache Aufgaben zu umgehen. Wichtig sind Kenntnisse über die Ähnlichkeiten von Symptomen, psychische Erkrankungen oder Anzeichen länger Anhalter der Forderung. Sonst besteht die Gefahr, dass entweder die Lernstörung psychische Störung oder die Hochbegabung oder im schlimmsten Fall bei beide nicht erkannt werden. Wenn keine entsprechenden pädagogischen oder psychologischen Maßnahmen ergriffen werden, kann dies zu großen Selbstzweifeln und Leistungsproblemen bei den betroffenen Kindern führen. Ein genaue Prozessbeobachtung in den verschiedenen Lebensbereichen des Kindes ist notwendig, um Verhaltensweisen richtig einzuschätzen, passend reagieren zu können. Wenn ein hochbegabtes Kind an einer psychischen Störung leidet, ist es oft entscheidend, schon parallel zur Therapie für ein passendes kognitives Anforderungsniveau zu sorgen.

**Johanna Stahl, das multidimensionale Begabungsentwicklungstool mBET als Instrument multifunktionaler Förderdiagnostik. S. 252-258 (S.7)**

Einleitung

Im Bereich der Begabungsförderung lassen sich vier zentrale Zugänge der Diagnostik unterscheiden. Die statusorientierte Interventionsorientierte, entwicklungsorientierte förderorientierte Begabungsdiagnostik, je nach intendiertem Ziel ermöglichen es die Zugänge, begabte Personen bei der Auswahl von Teilnehmerinnen für Förderprogramme zu identifizieren. Ursachen und Ansatzpunkte für Underachievement und Leistungsdefizite zu ermitteln, Prognosen für zukünftige Entwicklung zu fördern, formulieren, entwicklungsorientiert oder Lernpfade für das erreichen von Höchstleistungen und Exzellenz zu entwerfen, förderorientiert. Die letztgenannte Form der Begabungsdiagnostik ist die Basis von zielgerichteter Individueller Begabungsförderung. zentrale Herausforderung der Förderorientierten Begabungsdiagnostik ist dabei, das jeweilige Bedingungsgefüge Person und Umwelt zu erfassen, dass die erhobenen Informationen und Daten als Relevanten Aspekte für den individuell optimalen Lernpfad abbilden. Dies betrifft nicht nur Aspekte der Begabung selbst, sondern auch individuelle und kontextuelle Merkmale der Person und ihrer Umwelt werden lediglich kognitive Begabungsaspekte, beispielsweise durch IQ-Testungen erfasst, wird Begabungsdiagnostik auf eine Intelligenzdiagnostik reduziert. für eine ganzheitliche Begabungsförderung sind jedoch auch andere kognitive und nicht kognitive Fähigkeiten und Merkmale der Person und ihrer Förderumwelt zu berücksichtigen. Optimal für individuell passengenaue BF ist es daher auf Basis von pädagogischer Diagnostik im Bedarfsfall ergänzend und einerseits psychologische Diagnostik wie beispielsweise die mBeT oder den Bis HB unter andererseits soziotopanalysen Ziele 2009 ein umfassendes Bild von Begabungen sowie Persönlichkeits und Umweltmarkarenen einesülers zu erheben und davon ausgehend, passende Förderungen zu formulieren. Zugleich stellt ein derart ausgefeiltes Diagnostikverfahren, hohe Ansprüche an die Professionalität und diagnostische Kompetenz der handelnden Person, sowohl bei der Auswahl passender Diagnostikverfahren als auch Aufarbeitung aller erhaltenen Informationen und der Formulierung Förderoptionen. Lehrerinnen als Diagnostikerinnen. Im pädagogischen Alltag sind Lehrpersonen aufgrund ihrer beruflichen Aufgaben und Anforderungen auch als Begabungs- und Begabtenförderung tätig. Ein dramatischer Zugang für die Förderdiagnostik wäre es daher Leerteile und Einschätzungen im Sinne der begabten Förderung zu nutzen. Dies ist naheliegend, da Lehrer Urteile im Umfeld von Fördermaßnahmen unmittelbar verfügbar und ohne großen Aufwand zu erheben sind und zudem in der Praxis ohnehin eingesetzt werden. Zudem verfügen Lehrerinnen aufgrund ihrer Berufserfahrung über profundes vergleichswissen über Schulstufen und Klassen hinweg und können, wie sie eine Schülerin oder Schüler schon länger kennen, in ihren Einschätzungen längerfristige Entwicklungsverläufe, ebenso wie den aktuellen Lernstand berücksichtigen. Allerdings ist die diagnostische Lernkompetenz von Lehrpersonen spätestens seit PISA2000 in die Kritik geraten. Für einen Überblick, siehe Helmke eher akkurat sind Lehrerurteile daran, wenn es um die Einschätzung von Intelligenz und kognitiver Leistungsfähigkeit von Schülern geht. Diese Urteile orientieren sich vorrangig an schulischer Performance, also an den Verhaltensaspekten, die der Beobachtung durch Lehrpersonen leicht zugänglich sind. Demgegenüber weisen Lehrpersonen nur geringe TF-Sicherheit in ihren Urteilen auf, wenn sie die Leistungsmotivation oder andere Lern und Leistungsrelevante Persönlichkeitsvariablen bei den Schülerinnen einschätzen sollen. Für die diagnostische und pädagogische Professionalität von Lehrpersonen und damit für die effektive Förderung von Schülerinnen ist daher Wissen über die diagnostische Fragen und urteilsverzerrende Einflüsse. Der Einsatz von pädagogischen Diagnostika und Berücksichtigung anderer Perspektiven von zentraler Bedeutung. Diagnostikverfahren im Bereich der Förderorientierten Begabungsdiagnostik sind es grundsätzlich alle Verfahren sinnvoll und empfehlenswert, die den Fokus auf Ressourcen richten und mit deren Hilfe sich entsprechend Ansatzpunkte für eine Individualisierte auf Ressourcen aufbauende Förderung gewinnen lassen. Dies entspricht der Förderung Hellers der zufolge die Vielfalt menschlicher Begabungen mehrdimensionale, diagnostische Untersuchungsverfahren sowie differenzierte am individuellen Begabungsschwerpunkt orientierte Entwicklung und Förderbehinderungen Eine Übersicht über diagnostische Datenquellen in der Begabungsförderung inklusive Vor und Nachteilen bieten Heller sowie die Beiträge von GAK und Reimann zur psychologischen Diagnostik und von der pädagogischen Diagnostik in diesem Band. Meist werden bei der Auswahl von Diagnostikverfahren zu Begabungsförderung neben formellen Verfahren standardisierten Tests auch andere Verfahren genutzt, um förderrelevante Aspekte zu erfassen, die nicht oder nur mit deutlich Mehraufwand über formelle Diagnostikverfahren erhoben werden können. Zu den informellen und semiinformellen Diagnostikverfahren zählen unter anderem Checklisten-Beobachtungsverfahren, Rating, Einschätzungsskalen, aber auch Nominationsverfahren. Während diese Verfahren eines sehr wertvolle, ökologisch valide Informationen liefern können, erreichen sie andererseits aufgrund reduzierter oder sogar fehlender Objektivität, Reliabilität und Validität nicht die diagnostische Güte von formellen Verfahren. So zeigte sich im schulischen Kontext beim Einsatz von Checklisten für Lehrpersonen, dass damit ein hoher Potensatz der Schülerinnen falsch eingeschätzt wird und deren Leistungen nur ungenügend vorherges werden kann. Gleiches gilt für die vielfach existierenden Checklisten für Eltern, die aufgrund ihrer Mallzusammenstellungen meist wenig valide Ergebnisse liefern und wenig hilfreich für die Diagnostik von Begabungen sind. Trotzdem können solche Checklisten Lehrerinnen für Begabung sensibilisieren und dazu anregen, ihre Schülerinnen aus einem neuen Blickwinkel zu beobachten. Ebenfalls wertvoll und in der ganzheitlichen Begabungsförderung unverzichtbar sind Beziehungsperson meistens die Eltern sowie durch den Schüler Schülerin selbst. Hierbei gilt es zu berücksichtigen, dass die Eindrücke der verschiedenen Beobachtungsgruppen häufig voneinander abweichen und Verzerrungen unterliegen können. So können. Eltern wertvolle Informationen aus dem familiären Umfeld zu den Begabungen und Fähigkeiten Ihres Kindes beitragen. Zugleich unterliegen Elterneinschätzungen aber auch starken Steuerungen,reuungen und sind anfällig für Verzerrungen, demgegenüber zeigen die Befunde von Sommerfink und Neubauer, dass die Elternurteile bei der Verwendung von Beobachtungsverfahren und Einschätzungskarren ähnlich zuverlässig sind wie die Lehrpersonen sind und eine gute Abschätzung der tatsächlich Kollenitiven Leistungsfähigkeit weniger jedoch der sozialen Fähigkeiten oder der Kreativität eines Kindes erlauben. Bei Selbsteinschätzungen durch Schülerinnen zeigt sich vor allem bei jüngeren Kindern eine deutlich positive Überschätzung der eigenen Fähigkeiten. Erst im Jugendalter können die eigenen Fähigkeiten realistisch eingeschätzt werden. Trotzdem gilt, gibt es Belege, dass Kinder bereits im Primaralter Valide selbst ein zu ihren Sozial und Lernverhalten oder ihrem schulischen Selbstkonzept abgeben können. Diese Verhaltensaspekte werden über fremdeeinschätzungen durch Eltern oder Lehrpersonen im besten fall mässig akkurat erfasst. Selbsteinschätzungen können also nicht nur kritische Informationen darüber Sozial und Lernverhalten oder Selbstkonzept von Schülerinnen liefern, sondern auch diagnostisch wichtige Inspektionen über Schülerinnen, deren Potenzial und nicht in. Auch diagnostisch wichtige sich noch nicht in Leistung äussert. Dies ist beispielsweise bei Under Achievement fehlende Passungen zwischen Begabung und Förderumfeld sowie bei niedrigem Selbstkonzept oder Selbstwertgefühl der Fall. Für die Förderdiagnostik lässt sich demnach festhalten, dass die Einbeziehung unterschiedlicher Perspektiven den Informationsreichtum erhöht. Und ökologisch valide Informationen liefert. Beobachtungen und Einschätzungen von Lehrpersonen Eltern Schüler sind zudem im Gegensatz zu Testdaten ökonomisch betrachtet, oft mit wenig Aufwand zu erhalten. Unter Verwendung geeigneter Verfahren können Lehrpersonen und Eltern durchaus und meist mit akzeptabler Zuverlässigkeit Urteile über die intellektuelle Leistungsfähigkeit vornehmen und Leistungsmerkmale einschätzen, für die keine adäquaten psychometrischen Verfahren existieren. Entsprechend ausgerichtet und professionell umgesetzte Förderdiagnostik liefert das Fundament für eine individualisierte Auf Ressourcenausbauende Begabungsförderung. Förderdiagnostik mit MBET. Begabungsförderung mit dem multidimensionalen Begabungsentwicklungstool verbindet Ressourcenorientierte Beobachtungen mit individueller Förderung von Schülerinnen, der zweiten bis sechsten Schulstufe. Mithilfe förderorientierter Diagnostik und Einbeziehung mehrerer Perspektiven können Lehrpersonen die Begabungsförderung in Lösungsorientierten Fördergeschwächen anstoßen und gemeinsam mit Kindern und Eltern maßgeschneiderte Förderpläne entwickeln. So soll eine Passung mit der individuellen Voraussetzungen und Bedürfnissen der Kinder erreicht und letztlich gelingende Förderung ermöglicht werden. Dabei ist MBIT ganz bewusst als Tor konzipiert, also als Werkzeug für die individuelle Begabungsförderung, Das ist idealerweise im pädagogischen Werkzeugkoffer, jeder Person befindet und bei Bedarf bei einzelnen Schülerinnen eingesetzt werden kann. Das mBET unterstützt Lehrpersonen bei der praktischen Begabungsförderung. Selbstetzt jedoch keine im Bedarfsfall notwendige informelle Diagnostik. Multidimensional und ressourcenorientiert beobachtend mit MEMBIT. Das MBIT beinhaltet Beobachtungsbögen und ist als Semipformelles pädagogisches Diagnostikverfahren einzuordnen. Mithilfe der MB-Beobachtungsbögen, die im Rahmen eines mediärigen Projekts und auf Basis etablierter Beobachtungsverfahren entwickelt wurden, siehe detaillierte Beschreibung bei Stahl 2016 können Lehrpersonen, Eltern, Schüler, Begabungen sowie förderrelevante Personen und Umweltmerkmale einschätzen. Begabung wird sowie dabei als Potenzial zu außergewöhnlicher Leistung definiert und umfasst ein breites Spektrum von Begabungsbereichen, angelehnt an das Mün Hochbegabungsmodell werden mit Bett zusätzliche Moderatorvariablen erfasst. Im Sinne eines ganzheitlichen und systemischen Begabungsbegriffs erfassen die Bebeobachtungsbür die folgenden Bereiche. Begabungsgebiete, intellektuelle Fähigkeiten, körperliche, künstlerische, kreative Fähigkeiten, Schulleistung, Persönlichkeits- und Umweltmerkmale, Umweltmerkmake, Umweltmerkmale Beziehungen, Erfolgs- und Leistungsmotivation. Arbeitshaltung, Persönlichkeit, soziale Zugehörigkeit, alle aufgeführten Merkmalsbereiche sind in den MB-Beobachtungsbögen in einen Zerkmale aufgegliedert. Beispielsweise sind Merkmalsbereiche intellektuelle Fähigkeit, die Merkmale Wortschatztext verstehen Ausdrucksfähigkeit, Gedächtnis, mathematisches Verständnis, abstraktes, logisches Denken, Problemwahrnehmung entscheidend, Problem lösen sowie Vorwissen aufgeführt. Im Rahmen der Mid-Beobachtung schätzen Lehrpersonen Eltern Schüler in jedes einzelne Merkmal auf der elfstufigen Skala von trifft gar nicht zu trifft völlig zu ein. Auch mit alle MB-Beobachtungsbögen dieselben Merkmalbereiche und Merkmale beinhalten, wurden die ITM Formulierungen im Komplexitätsgrad und Sprachgebrauch an die Zielgruppe Eltern, Lehrer, Schüler angepasst. Zudem wurden einige Merkmalbereiche zielgruppenspezifisch umbenannt Begabungen durch lösungsorientierte Fördergespräche gemeinsam fördern. Die Beobachtung von Begabungen und förderrelevanten Persönlichkeits- und Umweltmerkmalen stellt mit Embid I Schritt bei der gemeinsamen Förderplanung dar. Der zweite und zentrale Schritt ist die gemeinsame Förderplanung, die im Rahmen von Embid Fördersgesprächen umgesetzt wird. Im Fördergespräch sammeln mehr Personen, Eltern Schülerinnen Förderideen und Möglichkeiten der Begabungsförderung, um einen für das Kind passenden individuell zugeschnittenen Förderplan zu entwickeln. Der Lehrplan als Mid-Anwendung kommt dabei die Rolle des Gesprächsleiters, Gesprächsleiter hinzu, im Sinne der lösungsorientierten Gesprächsführung bedarf es dazu einer Haltungungsänderung weg von den Defiziten, hinter den Stärken des Kindes und entsprechender Gesprächstechniken. Dies ermöglicht eine Begegnung auf Augenhöhe und lenkt den Blick von auf Ressourcen, Lösungen und Wörterideen. Für die Unterstützung von Fördergesprächen wurden ein Gesprächsleitfaden und weitere Unterlagen entwickelt, mit deren Hilfe eine Zusammenfassung aus verschiedenen Beobachtungsbürgen erstellt Und das Fördergespräch sowie die vereinbarten Fördermassnahmen festgehalten werden können. Mit MBT-Förderprozess umfasst stets die Beobachtungsphase ein gemeinsames Förder Gespräch und ein Folgespräch, in dem die Förderplanung reflektiert und je nach Bedarf angepasst oder verlängert wird. Im Idealfall ergeben sich aus diesem Vorgehen ein kontinuierlicher förderdiagnostischer Prozess und eine langfristige Begabungsförderung für das betreffende Kind. MBT-Ausbildungen. Initiator für den MT-Einsatz ist immer die als MBT-Anwender ausgebildete Eperson. Damit kann zum einen die grosse diagnostische Erfahrungsschatz von Lehrpersonen direkt in die Beagungsförderung eines einzelnen Kindes einfließen. Zum anderen ermöglicht ein B so auch eine unkomplizierte Einbindung der Begabtenförderung in den Schulalltag, in dem Lehrpersonen eigenständige individuelle Begabungsförderung anstoßen und gemeinsam mit Kind und Eltern planen können. MB Anwendung und insbesondere lösungsorientierte Gesprächsführung, MB-Fördergespräch stellen hohe Ansprüche an das inhaltliche und methodische Wissen. Aus diesem Grund ist die Anwendung ausschließlich Personen mit einem entsprechenden Em-Ausbildung vorbehalten. Im Rahmen dieser Ausbildungernenessierte den Einsatz der Emb-bögen sowie die Ruhefühlung rückorientierter Fördergespräche. Nach einer Praxisphase könnten sich Embit-Anwender zudem zum Multiplikator bzw. Multiplikatoren ausbilden lassen und die dann berechtigt Emb im Rahmen vonnen Fortbildungen an Kollegen weiterzugeben, Auf diesem Weg kann Embid schrittweise und nachhaltig in der Schule implementiert und im Rahmen der Schulentwicklung als Möglichkeit der individuellen Begabungsförderung, die allen Schülerinnen zugänglich ist, im Schulprofil verankert werden. Die Arbeit mit dem Emid-Kandiertpersonen für die Vielfalt von Begabungen und Begabten sensibilisieren. Durch den Fokus auf die Ressourcen und Begabung können auch Kinder aus benachteiligten Gruppen oder als mit Begabungen, die im Schulkontext kaum sichtbar werden, individuell gefördert werden. Mit MB liegt ein Testinstrument vor, das Ressourcenorientierte und multidimensionale Begabungsdiagnostik strukturiert und individualisierter Förderplanung verknüpft. Es hat sich seit 2012 in der Praxis bewährt und wird von Einzelnen zunehmenden Anzahl von Lehrpersonen eingesetzt. Die systematische Beobachtung von Begabungen und Wörter relevanten Persönlichkeit und Umweltaspekten im MBT erlaubt eine differeniellen Blick auf die i bedingungsgefüge aus Personen und Umwelt. In den lösungsorientierten Fördergesprächen werden die Perspektiven aller Beteiligten zusammengeführt, so dass Lehrpersonen, Eltern, Schüler, konstruktive Förderpartnerschaft aufbauen, Begabungen durch individuell passende Förderpläne optimal stärken und ausbauen können. Durch den Fokus auf Stärken und Begabungen stellt MB für Schulen eine Möglichkeit der professionalisierung und Schulentwicklung im Sinne der Begabungsförderung dar.

**Frühes erkennen von hohen Begabungen, Christine Koop Nadine Sedding (260-270) (S.11)**

Einleitung. In den Bildungsplänen von Orientierungsrahmen für die frühe Bildung, die den verschiedenen Bundesländern vorliegen, wird der Anspruch der Förderung von kindlichen Begabungen mit dem Recht des Kindes auf individuelle Förderung begründet. Die pädagogischen Anforderungen und das Erkennen und Fördern besonders begabter Kinder werden dagegen nur selten expliziert. Dennoch Kinder mit besonderen Begabungen stellen, wenn auch häufig im Diskurs über Dimensionen der Vielfalt in der Frühpädagogik ausgeblendet. Eine Gruppe, mit denen sich Kinder Tageseinrichtungen unter einem Verständnis von Normalität, das Heterogenität anerkennt auseinandersetzen sollten. Denn eine dauerhafte Unterforderung kann zu ernsten Beeinträchtigungen im seelischen Wohlbefinden der Kinder führen und negative Folgen für deren Persönlichkeit und Leistungsentwicklung haben. Auch der wissenschaftliche Diskurs von Bildungsgerechtigkeit liefert Hinweise, wie wertvoll das früher kennen und würden von kindlicher Begabung in institutionellen Betreuungsformen ist. Zum einen zeigen Studien, insbesondere bei Kindern bildungsfernen Milieus deutlich Vorteile in der Leistungsentwicklung für Kinder mit einem längeren Dauern das Gitterbesuchs. Für Kinder mit Migrationshintergrund kann sich der Effekt verstärken, da sie seltene Rita besuchen als Kinder deutscher Eltern. Zum anderen führen ein häufiger defizitorientierter Blick pädagogische Fachkräfte auf Kinder mit dem Migrationshintergrund, Armut und sozioökonomischer Deprivation und geschlechtsbezogene Vorurteile zulasten der Mädchen zu Ungleichheiten in der begabten Förderung ,Stamm 2009, Daher scheint eine gezielte frühe Identifikation von kindlichen Begabungen zunächst unabhängig von deren Ausprägung aus der Perspektive der Begabten Förderung unbedingt sinnvoll, daher ein großes Potenzial sowohl für die individuelle Begabungsentfaltung als auch für den Ausgleich von Herkunftseffekten besteht der vorliegende Beitrag geht nach einer Klärung des Verständnisses von Begabung auf hoch und Hochbegabung ausführlich auf die besonderen Herausforderungen der frühen Identifikation, hohe Begabungen ein und gibt einen Überblick über Möglichkeiten der Förderung. Dabei fokussiert er die Betrachtung auf die institutionelle Lernumwelt, Kindergarteneinrichtung sowie auf Kinder im Alter von 3-6 Jahren. **Begabung und Hochbegabung eine Begriffsbestimmung**.

Der Begriff Begabung dient im Allgemeinen der Beschreibung des individuellen Fähigkeitspotenzials Begabung bezeichnet allgemein das leistungsbezogene Potenzial eines Menschen. Begabung ist dabei ein Konstrukt, das als Kontinuum aufgepasst wird. Individuen können demnach in unendlichen Abstufungen begabt sein. In diesem Sinne beschreibt der Begriff Hochbegabung ein extrem hoch ausgeprägtes Entwicklungspotenzial Eine hohe Begabung in durch verschiedene Faktoren beeinflusst und erklärt sich aus einem Zusammenspiel von Merkmalen der Person und ihrer Umwelt. Auf Seiten der Person führen mehrdimensionale Begabungsmodelle zum einen angeborenen Fähigkeiten, Anlagen und individuelle Dispositionen als ein Schlussvariablen an. Zum anderen rekurrieren sie auf Seiten der Umwelt auf Merkmale des familiären, institutionellen und gesellschaftlichen Umfelds. Die Modelle postulieren, dass sich Domäne spezifische Leistungen oder Talente, Musiksport, Naturwissenschaften im Zusammenbild dieser Faktoren unter dem Einfluss von Lehrpersonen entwickeln zusammenpassen im Pack Anwendbarkeit des Hochbegabungsbegriffs in der frühen Kindheit mit dem Blick auf sehr junge Kinder geben sich bezüglich des Konstrukts Hochbegabung verschiedener Herausforderungen. Entwicklung in unterschiedlichem Tempo ist normal Gerade in sehr jungen Jahren entwickelt sich Kinder gleichalter sehr variabel. Die Zeitfenster, die für das erfolgreiche Absolvieren bestimmte Entwicklungsschritte ist normal gelten, sind entsprechend weit gefasst. Ob eine Akzeleriert verlaufende Entwicklung eines Kindes in einem oder mehreren Bereichen Ausdruck eines temporären oder eines stabilen Entwicklungsvorsprungs ist, lässt sich Nur über eine kontinuierliche Beobachtung und Einschätzung beurteilen. Begabungsdiagnostik als einmaligen Vorgang zu betrachten, der zu einem bestimmten Zeitpunkt ein eindeutiges Ergebnis liefert, ist aus diesem Grund nicht zielführend,

**Umweltabhängigkeit und Plastizität frühkindlicher Entwicklung**. Die Entfaltung von Wohnbegabungen unterliegt den gleichen Prinzipien der Kovariation und Interaktion von genetischen, d.h. anlagebedingten und umweltbedingten, die grundsätzlich für die Entwicklung von Kindern gelten. Gerade bei sehr kleinen Kindern hängt die Entwicklung stark von den Umweltbedingungen ab, in denen sie aufwachsen, so sind Unterschiede in der kognitiven Entwicklung bei ihnen stärker von Umweltfaktoren abhängig als bei Erwachsenen. Günstige genetische Anlagen können sich nicht sich wiederum nur unter bestimmten Voraussetzungen entfalten, ein besonders explorationsfreudiges, wissbegieriges Kind kann seine Umwelt zum Beispiel nur dann facettenreich Kunden, wenn es durch eine entsprechende Interaktion deiner Eltern begleitet und ermuntert wird, soziale oder biologische Risikofaktoren können demgegenüber eine Entaltung günstiger Anlagen behindern. **Begabung als Leiststungsbezogenes** **Konstrukt.** Ihrer Definitionen als leistungsbezogenes Potenzial entsprechend, lässt sich die individuelle Ausprägung einer Begabung immer nur in Bezug auf leistungsrelevante Faktoren bestimmen. Hochbegabung ist dabei ein relationales Konstrukt. Es lässt sich nur im Inter individuellen Vergleich beschreiben. Das Leistungspotenzial eines Kindes wird im Verhältnis zu den der gleich ausgesetzt. Damit stellt sich vor dem Hintergrund der genannten Besonderheiten die Frage, welche Faktoren frühkindliche Entwicklung sinnvoller Weise erfasst werden können, um Rückschlüsse auf mögliche besondere Begabungen Leistungspotenzial schließen zu können. Unter diesem Vorannahmen sollten im Folgenden verschiedene Zugänge für dasennen von hohen Begabungen bei Kindern im Kindergartenalter beschrieben und diskutiert werden. Drei Begabungsförderung als individuelle Entwicklungsförderung. Vor dem Hintergrund der Variabilität, Umweltabhängigkeit und Plastizität frühkindlicher Entwicklungs erscheint es zwingend, dass sich die Elementarpädagogik aufgrund des grundsätzlichen Anspruchs der individuellen Förderung jedes Kindes auch dem Thema Begabungsförderung annimmt unter der Grundannahme, dass jedes Kind in unterschiedlichen Ausprägungen Begabungen hat und diese sich zu einem günstigen Wechselspiel von individuellen Anlagen und Dispositionen einerseits sowie Umweltfaktoren, andererseits positiv beeinflussen lassen, wird die Anforderung formuliert, die Potenziale und Fähigkeiten eines jeden Kindes zu erkennen und es in seinen Lernprozessen und damit eine Begabungsentfaltung optimal zu unterstützen. Um Kinder in ihrer individuellen Entwicklung fördern und didaktisch angemessen auf ihre Interessen und Bedürfnisse reagieren zu können, können Kinder Tageseinrichtungen und Beobachtungsverfahren zurückgreifen, die das Engagement der Kinder und damit ihr Lehrern in den Blick nehmen, zum Beispiel die Bildungs- und Lerngeschichten oder die Engagiertheitskala. Diese Verfahrenfragen vor allem danach, in welchen Bereichen ein Kind besonders engagiert und interessiert ist, wo es Ausdauer und Durchhaltevermögen zeigt und sich mit hoher Motivation neues Wissen und aneignen. Damit fokussiert die Verfahren weniger, das Ergebnis von Lehrprozessen als vielmehr den Aspekt ab und wann ein Kind motiviert lernt, dabei Wohlbefinden und Selbstvertrauen aussert. Motivation als Indikator für Buchabungen, beides eine stark ausgeprägte Motivation zum erlernen, neue Fertigkeiten sowie eine positive Selbstwahrnehmung gilt als wesentliche Voraussetzung für die Entfaltung kindlicher Entwicklungspotenziale. in einem Alter, in dem Kinder die Welt zunächst nach frei von festen Curricula erkunden und entdecken können, drückt sich die individuelle Disposition für ein besonders leistungspotenzial vor allem auch in einer außergewöhnlich hohem Maß an Explation, Erkundungsverhalten und nach erwwerbter Sprache gezielter Informationssuche aus. Schon das Aktivierungsniveau und Neugierverhalten von Säuglingen lässt gute Prognosen auf die spätere kognitive Entwicklung im Vorschulalter zu. Daher können unabhängig von spezifischen Interessensbereichen eines Kindes Beobachtungen zu Ausmaß Qualität und Wissbeg sowie zur Kontinuität des Erkundungsdrangs und Erkennungserkenntnisstrebens und damit zur Anstrengungsbereitschaft eines Kindes wertvolle Erkenntnisse liefern. Die genannten Verfahren dienen in erster Linie der Dokumentation kindlicher Bildungsprozesse und Bildermotivation und Engagement der Kinder unter qualitativen Perspektive ab. Lewald und Offener haben unter der Annahme dasissbege ein Basismotiv der Hochbe darstelle, einen Fragebogen für frühidentation frühindikation besonderer Ausprägungen in denissbegehr von Kindern im Klein Kind und Vorschullalter entwickelt. Die Vorschulerzieherinnen Checkliste. Mit ihr lässt sich Wbegier auch unter einer qualitativen quitativen Perspektive erfassen. Die so genannte Verfahren haben nicht zum Ziel zu diagnostizieren, ob ein Kind hochbegabt ist. Sie können aber einen wertvollen Beitrag dazu leisten, thematische Vorlieben und Interessen von Kindern zu erkennen und durch gezielte Förderung darauf zu reagieren. Diese allgemeine Form von der Begabungsförderung wird als wesentliche Voraussetzung dafür erachtet, dass Kinder vorhandene Dispositionen für eine hohe Begabung überhaupt entfalten können. Wirkt didaktisch auf die hohe Motivation der Kinder eingegangen und werden im adäquate Gelegenheiten geboten, seinen auch vertieften Interessen und Lernbedürfnissen nachzugehen, resultierender als positiveernerfahrungen, die das Erleben von Selbstwirksamkeit und Selbstkompetenz sowie die Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts fördern. Dies wiederum gelten als intrapersonale Merkmale, die die Entfaltung von Begabungen begünstigen Begabung als leistungsbezogenes Konstrukt. Die inhalb zwei diskutierte dritte Herausforderung bei der Identifikation besonderer Begabungen im Kindergartenalter aufgreifend soll nun weitere diagnostische Zugangswege diskutiert werden. Während in Abschnitt 3 dargestellten Verfahren die individuellen Entwicklungsräte als Grundlage jeglichen didaktischen Handelns in den Blick nehmen sollen und spezifischer auf die Identifikation hoher Begabungen eingegangen werden. d.h. auch nach Fragen des interindividuellen Vergleichs von Entwicklungsständen sollen Berücksichtigungen finden. Intelligenz als Komponente von hoher Begabung. Über viele Jahre hinweg wurde Hochbegabung mit einer weit überdurchschnittlichen Intelligenz gleichgesetzte. Zumeist aber galt eine hohe allgemeine Intelligenz im Sinne eines G-Faktors als entscheidendes Kriterium für die Identifikation so genannte eindimensionale Definitionen von Hochbegabung sehen, diese sie als gegeben an, sobald ein Individuum per Konvention definierten Grenzwert erreicht. Über 130 BefürworterInnen argumentieren damit mit deralität von G als einem Faktor der leistungsfähigkeit der kultur unabhängig, allen mentalen Funktionen des Menschen zugrunde liege, sowie mit der nachweislichen, hohen Korrelation von G mit zahlreichen externen Kritien wie zum Beispiel dem Schul und Berufserfolg. Ferner musste auch die Expertiseforschung anerkennen, dass zwar systematische Unterweisung und zielgerichtetes üben über lange Zeiträume hinweg zum Aufbau von Expertise führen, dass deren Erwerb aber durch eine überdurchschnittliche Intelligenz erleichtert wird. Eine hohe allgemeine Intelligenz hat demnach einen günstigen Einfluss auf die Entwicklung von Fähigkeiten in ganz unterschiedlichen Bereichen und gilt als Mass der allgemeinen Lernfähigkeit. Aus der Förderperspektive wird die Intelligenzbasierte Diagnostik von Hochbegabung mit Sternen Cut auf wertend kritisch diskutiert. Zum einen ist die Intelligententwicklung von Kindern durch Umweltbedingungen beeinflusst, zum Beispiel Qualität der Eltern Kind Interaktion oder Dauer von Kita und Schulbesuch. Zum anderen unterscheiden sich auch Kinder mit weit überdurchschnittlicher Intelligenz in ihren Interessen und Persönlichkeitsmerkmalen voneinander. Aus dem IQ-Wert allein lassen sich daher kaum Rückschlüsse auf individuell passende Fördermassnahmen ziehen. Mit Blick auf die Entfaltung individueller Begabungen zu hoher Kompetenz oder gar Leistungsexzellenz erweist sich eine adaptive Förderung unter Berücksichtigung nicht nur der allgemeinen Intelligenz, sondern auch domänischspezifische Fähigkeiten und individueller Interessen als überlegen. Ein vollständiger Verzicht auf Intelligenztests scheint hingegen nicht angebracht, kann doch die Intelligenzmessung durchaus wertvolle Hinweise auf besondere Leistungspotenziale bei Kindern liefern. Ihr Einsatz soll jedoch unter definierten Fragestellungen erfolgen. Nur dann können gete Verfahren ausgewählt und die Testergebnisse in Bezug auf eine anstehende Entscheidung sind voll bewertet werden. Mit Blick auf junge Kinder muss dabei die eingeschränkte prognostische Aussagekraft aufgrund einer geringeren Stabilität von Intelligenzunterschieden berücksichtigt werden. Deren Ursache eine Unterstrukturierung der Intelligenz im frühen Kindsalter ist. Als Beispiel für eine konkrete Problemstellung im Bourgeois-alter sei die Frage nach dem Einschulungszeitpunkt genannt. Evalationsstudien zeigen, dass bei einer vorzeitigen Einschulung vor allem dann keine negativen Folgen für die sozioemotionale oder Leistungsentwicklung der Kinder bitte befürchtend sind, wenn diese über eine überdurchschnittliche kognitive Begabung verfügen. Vor diesem Hintergrund ist die Beurteilung der kindlichen Intelligenz ein wichtiger, abzuwägender Faktor. Unter der Prämisse, dass eine hohe allgemeine Intelligenz ein relevanter Faktor für für die Entwicklung besonderer Talent ist, kann es punktuell auch sinnvoll sein, intelligentes als Screening einzusetzen, um darauf aufbauend eine differenzierte Diagnostik abzuleiten, so wird diskutiert, ob Intelligenztests aufgrund ihrer Vorteile hinsichtlich einer objektiven Bewertung kognitiver Fähigkeiten helfen können. Kognitiv besonders begabte Kinder als benachteiligten Milieus besser zu erkennen gegebenenfalls unter Verwendung sprachfreier Verfahren. Begabungsdiagnostik unter der Perspektive von Talententwicklung. In Anerkennung der komplexen Wechselwirkung zwischen Person und Umweltverariabeln, bei der Begabungsentfaltung stellt sich die Frage wie eine Diagnostik besonderer Leistungspotenziale im Sinne hoher Begabung jenseits einer Intelligenzmessung aussehen kann. Subub und 2019 schlagen vor Begabungsdiagnostik und Förderung stärker auf einzelne Talente hin auszurichten, damit womit bereits in Leistung realisierte Begabung gemeint ist. Die AutorInnen halten eine domäne spezifische Diagnostik für zielführender, da diese das erkennen spezifischer individueller Begabungen in einem Zusammenhang mit damit verbundenen Interessen der Kinderstelle und so eine gezielte interessensunfähigkeitsorientierte Förderung zu Lese. Dies sei Voraussetzung für die Entfaltung von Begabung in Richtung hoher Kompetenzen und schließlich außergewöhnliche Leistungsniveaus. Die Entwicklung von Leistungsexzellenz wird dabei nicht alativ betrachtet, sondern als ein möglicher Ergebnis von Prozessen der Talententwicklung. Zielgerichtet Interessen sind im Vorschulalter zwar entwicklungsbedingt selten, aber gerade deshalb kann ein frühes, intensives Interesse einen Hinweis auf eine hohe bereichsspezifische Begabung geben. Zudem wird dem Entdecken von individuellem Interessen oder gar Leidenschaften eine große Bedeutung für die spätere Realisierung besonderer Begabung zugeschrieben. Die spielerische Beschäftigung mit verschiedensten Inhalten und das Sich-Ausprobieren in diversen Fähigkeitsbereichen ist die Voraussetzung, dass Kinder überhaupt reg Begeisterung für eine Domäne entwickeln und den Drang verspüren, sich darin eigenmotiviert weiterzuentwickeln. Auch kleine Kinder können mitunter schon große Begeisterung für einzelne Themen oder Domänen zeigen und wollen mit hohen eigenen Antrieb Kompetenzen erwerben. Stark ausgeprägte Tätigkeitsmotive stellen wichtige Antriebsmotoren für den erwerb spezifischer Kompetenzen dar Sit ermöglicht eine Domäne spezifische Perspektive, eine zielgerichtete, weitinteressensgeleitete Förderung, motivationaler und selbstregulativer Kompetenzen von Kindern, Kompetenzen, die ihrerseits wiederum einen positiven Einfluss auf die Begabungsentfaltung Talententwicklung nehmen Chancen für die Identifikation und Entfaltung von Begabungen schaffen. Die bisherigen Ausführungen machen deutlich, dass die Begabungsenfaltung von der Möglichkeit abhängt, dass sich Kinder vielfältig ausprobieren können und die ihre Begabung erkannt werden Kindertageseinrichtungen können Kindern als benachteiligten Bildungsfernen Milieus Gelegenheiten zu Begabungs- und Kompetenzentwicklung bieten, die ihnen sonst aufgrund ihrer Herkunft verwirrt bleiben. Voraussetzung ist, dass pädagogische Fachkräfte Begabungsförderung nicht als isolierte zusätzliche Aufgabe betrachten, die von einer vorausgehenden Formalen Identifikation besonderer begabung abhängig ist. Vielmehr sollten sie gerade jungen Kindern quasi auf Verdacht hin, eine Her herausfordernde und anregungsreiche Lernung wird zur Verfügung stellen, um ihnen die Möglichkeit zur ausprobieren und entdecken ihrer Begabungen bieten. Daran wird deutlich, wie eng die Möglichkeit besondere Begabungen bei Kindern zu erkennen, mit denen Lernumwelt verbunden ist. Dazu gehört unbestritten eine hohe Betreuungsqualität in institutionellen Förderkontexten, dennoch ist der familiäre Anregungsgehalt, dem ein Kind aufwächst, mindestens ebenso relevant. In diesem Zusammenhang ist zu kritisieren, dass familiäre Lebensumwelt in der Begabungsförderung meist als staatliche variable aufgefasst wird und wenig Beachtung in der Diskussion um Förderstrategien findet. Dabei lässt sich durch Angebote der Familienbildung und Beratung durchaus positiv Einfluss auf die familiäre Lern Umwelt und die Kompetenzentwicklung von Kindern nehmen, wie beispielsweise die Evolution der Early Excellence Ansatz zeigt. differenzierte Diagnostik als Voraussetzung für Begabungsenfaltung, Begabungsentfaltung. Begabostik unter der Perspektive von Talententwicklung bedeutet aber nicht nur Gelegenheiten zu schaffen, um spezifischen Interessen von Kindern erkennen zu können, sondern auch ihre Fähigkeiten, um verschiedene Interessensgebiete einzuschätzen. Nötig sind die Instrumente, die helfen, die Stärken und Interessen der Kinder auch unter qualitativer Perspektive zu beurteilen. Nur wen Fachkräfte und Eltern klar ist, wo ein Kind in seiner domäne spezifischen Begabungsentwicklung steht und wie es darin voranschreiten kann, gelingt eine individuelle Förderung in der Zone der nächsten Entwicklung im Sinne Botskis Diagnostische Instrumente für den Vorschulbereich erfassen. Interessensbereiche von Kindern jedoch meist nur 100 quantitativer Perspektive. Es wird erhoben, wie oft sich ein Kind eigenmotiviert mit bestimmten Spielangeboten beschäftigt. Diese Verfahren sind zudem meist informell, d.h. ohne empirisch-wissenschaftliche Absicherung entwickelt, die qualitativ Perspektive interessiert in der Regel nur den Bezug auf einzelne Bereiche, insbesondere schulrelevante Vorläuferertigkeiten in der Sprachentwicklung. Zudem geht er es vor allem darum, Kinder mit bedeutsamen Entwicklungsrisiken zu identifizieren, die Verfahren differenziert in die Regel nicht ausreichend, um besonders hohe Fähigkeiten qualitativ beschreiben zu können, um aber beurteilen zu können, ob ein Kind in einer Domäne oder eine hohe Begabung, d. ein besonderes Leistungspotenzial verfügt, müssen spezifische Begabungindikatoren definiert werden. Positive hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang der Compic Beobachtungsbogen zur Erfassung von Kompetenzen und Interessen von Kindern. 2014. mit dem sich die Entwicklung von Kindern und ihre Kompetenzzuwachs in unterschiedlichen Bereichen auch quantitativ und im zeitlichen Verlauf erfassen lässt. Dabei finden alle Entwicklungs- und Bildungsbereiche berücksichtigung, die in den Rahmen- und Orientierungsplänen der Bundesländer definiert werden. Sprache, Literacy, mathematische, gestalterische und musikalische Kompetenzen Das Verfahren soll es Fachkräften erleichtern, die pädagogische Angebote nicht nur auf die Interessen, sondern auch auf die jeweilige Kompetenzniveaus der Kinder abzustimmen. Doch auch dieses Verfahren kann mit Blick auf hohe Begabungen nur erste Hinweise liefern, da ihm die Differenzierungfähigkeit im oberen Leistungsbereich fehlt. Eine mögliche Abhilfe könnten so genannte Able Level oder Off-Level-Testungen bieten, bei denen die Fähigkeit und Kompetenzen von Kindern mit Vorverfahren untersucht werden, die für ältere Kinder vorgesehen sind. Die Ergebnisse dienen kann, vor allem einer qualitativen Beschreibung des Kompetenzniveaus. Zudem kann das Ausmaß der Entwicklungsursprungs gegenüber Gleichaltrigen und Umständen über ein Referenzalter angegeben werden. Ein Blick in die wissenschaftliche Literatur der Begabungsforschung zeigt, dass es für zahlreiche Domänenversuche gibt, die Entstehung von Leistungsexzellenz auch unter Rückgriff auf das Konzept der Begabung zu erklären und jeweils näher zu bestimmen, welche Faktoren eine domäne spezifische Begabung im Kindsalter begünstigen. Für Malerei und bildende Künste für Sport auch wenn die Forschung zu Frühindikatoren noch am Anfang steht, wird in Überblick deutlich, dass ein differenziertes verständnisspezifischer zugrunde liegende Fähigkeiten erforderlich ist. Zum Beispiel melodischer und rhythmischer höher und Expressionsfähigkeiten in der Musik oder motorische Basiskompetenzen im Sinne funktionaler Leistungsdispositionen, um hohe, domänpezifische Begabungen identifizieren zu können. Zudem ist eine Prozesshafte Beurteilung des Verhältnisses von Lern Gelegenheiten bzw. Instruktion und Kompetenzzuwachs von Relevanz. Förderung von hohen Begabungen in Kinder Tageseinrichtungen. Die bisherigen Ausführungen machen deutlich, dass es von der Hintergrund eines dynamischen Verständnisses. geradezu zwingend scheint diagnostische und Elementepädagogische Arbeit als Einheit zu verstehen. Schner soll noch einmal betont werden, das Begabungsentfaltung in erster Linie von leeren Gelegenheiten und Lernprozessen abhängt, bei der Umwandlung eines hohen individuellen Leistungspotenzials in zunehmende Kompetenz und Expertise ist Lärm als zgerichtiger Prozess der wesentliche Vorgang. Insofern ist es entscheidend, dass die Förderung eines Kindes darauf ausgerichtet ist, ihm kontinuierliche Her herausforderndes lernen zu ermöglichen. Individuelle Förderung durch En Richmond. In der Mehrzahl der Publikationen zu möglichen Fördermaßnahmen im Elementarpädagogischen Bereich wird daraus verwiesen, dass die im Vergleich der Schule bestehenden Freiheitsründe von Kindertageseinrichtungen einer individuellen Förderung auch von Kindern mit akerierten Entwicklungsständen und vertieften Lernbedürfnissen entgegenkommen Voraussetzung ist eine insgesamt hohe Betreuungsqualität, die die Prinzipien einer individuellen Förderung ernst nimmt. Die Berücksichtigung der besonderen Lernausgangslagen und Bedürfnisse von Kindern mit hohen Begabungen erfordert eine bewusste Auseinandersetzung mit der eigenen Haltung beim Thema Begabungsförderung und die Bereitschaft, den Kindern auch vertiefende Lerngelegenheiten im Sinne eines An Richmonds zu ermöglichen. Begabte Kinder engagieren sich besonderermasse, wenn sie ihre Kompetenzen an echte Herausforderungen und Forscherfragen, die einen alltagsbezug auf Reisen, erweitern können und ihnen ein hohes Maß an Selbststeuerung ihrer Lernprozesse zugestanden wird. Die Kinder mit hohen, kognitiven Begabungen häufiger schnell und quasi beiläufig lernen sollten pädagogische Fachkräfte ein besonderes Augenmerk auf die Förderung lärmethodischer Kompetenzen legen, indem sie Kinder immer wieder zur bewussten Reflexion ihresM-Prozesses anregen. Voraussetzung dafür ist, dass sich den Kinderngelegenheiten bieten, die sie als Herausforderung erleben und bei denen ihre Anstrengungsbereitschaft zu ihrer Selbstregulatorischen Fähigkeiten gefördert und ihre Perspektiven erweitert werden. Hochwertige Anregungsprozesse haben einen bedeutsamen Anteil an einer gelingenden Begabungsentwicklung im Kindergartenalter. Die Wirksamkeit individueller Förderung ist demnach davon abhängig, inwieweit es gelingt, die individuellen Lernpotenziale und Fortschritte im Sinne einer individuellen Bezugsnorm zu erfassen und durch aktivierende Lernstrategien tatsächlich individuelle Lernprozesse und Kompetenzerweiterung zu veranlassen. Hierfür ist von Seiten der Fachkräfte ein permanent evaluierte Vergehen Vorgehensweise und einsteter reflektierender Dialog mit den Lehrenden über die Lehren erforderlich. Fischer 2014. Akstellation, insbesondere für ältere Vorschulkinder, können Situationen entstehen, in denen die Förderung in der Kindergarten Theageinrichtungen bezüglich ihres Anregungsgehalts an Grenzen stößt, dann kann auch eine vorzeitige Einschulung erwogen werden, die eine der wenigen Fördermaßnahmen ist, deren Wirksamkeit als gut evaluiert gelten kann. Die Evolationsbefunde zeigen, dass diese Maßnahme für Kinder mit überdurchschnittlicher allgemeiner intellektueller Leistungsfähigkeit einen mehrheitlich positiven Effekt auf die Entwicklung schulbezogener Kompetenzen bei gleichzeitigem Ausbleiben negativer Effekte für die sozioemotionale Entwicklung hat Bei Kindern mit altersgerechten, kognen Entwicklungsstand hingegen ist die Wahrscheinlichkeit für negative Auswirkungen deutlich erhöht. Das Gelingen einer vorzeitigen Einschulung hängt von einer positiven Einstellung aller Beteiligten. Kind, Eltern, Lehrkraft. Diese Maßnahme gegenüber und von einer guten Kooperation zwischen Kita und Grundschule ab. Eine Alternative zur vorzeitigen Einschulung kann die regelrechte Einschulung in eine Schule mit flexibler Schuleingangsstufe sein. Beide Maßnahmen können helfen, ein spätes Überspringen von Klassenstufen zu vermeiden und einer unter Forderung und Langeweile in den ersten Schuljahren und damit negativen Entwicklungen in Bezug auf Lernmotivation, Schulleistung und emotionales und körperliches Wohlbefinden vorbeugen. erforderliche Wirksamkeit, Evol Zum Abschluss sei noch ein Blick auf die ernüchternde wissenschaftliche Evidenz, in der die Wirksamkeitsforschung geworfen. Zu der Frage, welche institutionellen Fördermethoden und Strategien für junge Kinder mit hoher Begabung besonders wirkungsvoll sind, gibt es kaum belastbare Erkenntnisse. Joli und Kettler analysierten Studien der Begabtenförderung, die im Zeitraum 94-003 international publiziert wurden, und stellten fest, dass gerade 1,75 % der Studien die Wirksamkeit von Förderkonzepten für Kinder im Vorschulalter untersuchen.al et kritisieren zudem, dass die Interpretation der wenigen vorliegenden Ergebnisse zusätzlich durch eine große methodische Spannbreite kleine Stichproben und verschiedene Definitionen von hoher Begabung erschwert Ein vergleichbarer Überblick über die Studien der Begabtenförderung im Kindergartenalter existiert nach Recherchen der Autorinnen im deutschsprachigen Raum nicht. Vereinzelt kommen Praxisberichte oder kleinere Studien zu Modelleinrichtungen vor. Das Wissen um die frühe Förderung von Kindern mit besonderen Begabungen beruht, somit auch hierzulande weitgehend auf den Erfahrungen pädagogische Fachkräfte und ist wenig evidenzbasiert. Es wäre daher wünschenswert, dass Praxis und Forschung gemeinsam bestrebt sind,iderat einzulösen. Damit könnte ein wichtiger Beitrag dazu geleistet werden, dass die häufig noch durch subjektive Annahmen geprägten Vorbehalte beim Thema der frühen Begabungsfördering langfristig einen professionellen und selbstverständlichen Umgang weichen.

**Franzis Preckel,**

**Das TAD Framework - ein Rahmenmodell zur Beschreibung von Begabung und Leistung unter einer Talententwicklungsperspektive.**

In diesem Beitrag wird das neue entwickelte TAD Framework vorgestellt B 2020. Das Akronym Tat steht für Talent development in Achievement Domains beziehungsweise für die Talententwicklung in unterschiedlichen Leistungsdomänen. Die Talententwicklung umfasst den gesamten Entwicklungsprozess von anfänglichem Potenzial hin bis zu möglicherweise außergewöhnlichen Leistungen. Dieser Prozess wird dabei bis zu unterschiedlichen wird in unterschiedlichen Leistungsdomänen Achievement Domains verortet. Eine Leistungsdomäne zeichnet sich dadurch aus, dass sie über eigene Qualitäts- und Bewertungskriterien verfügt, mit denen sich Verhaltensweisen oder Ergebnisse bewerten lassen. Oft gilt aus gibt es eigene Lehrpläne und Curricula, Wissens und Fertigkeitsbestände oder spezifischeziele. Wir nutzen den Begriff der Talententwicklung in der Regel nicht in Bereichen, in denen solche Bewertungskriterien oder Wissensbestände fehlen, zum Beispiel Freundschaften und Partnerschaften. Dennoch ist das Tate-Framework nicht als normatives Rahmenmodell konzipiert. Es geht also nicht darum, bestimmte Entwicklungsergebnisse im Sinne von außergewöhnlichen Leistungen vorzugeben. Vielmehr ist Tat Framework deskriptiv angelegt. Wenn es sich als anfängglichem Potenzial außergewöhnliche Leistung ergibt. Wie kann man dann diese Entwicklungsprozess dorthin vorstellen? Und das lernen wieder heraus für die Förderung der Talententwicklung. Auch das stellt das TatFramework keine neue Hochbegabungstheorie dar. Es soll vielmehr einen evidenzbasierten Rahmen schaffen, um die Talententwicklung in unterschiedlichen Leistungsdomänen, zum Beispiel Malerei oder Mathematik beschreiben und aufeinander beziehen zu können. So soll das Tat-Framework helfen, Forschungsfragen wie die folgenden zu bearbeiten. Woran erkennt man, in welcher Domäne ein besonderes leistungsbesuchendes Potenzial? Gibt es hier Überschneidungen oder bedeutsame Unterschiede? Wie entwickelt sich aus diesem Potenzial außergewöhnliche Leistung und was macht diese eigentlich aus? Zu welchem Zeitpunkt der Entwicklung sind welche Interventionen hilfreich oder sogar erforderlich? Das Tad Framework soll dazu zum einen die Forschung zur Talententwicklung unterstützen und zum anderen Anregen für die Förderung geben. Entstehung des Tat-Framework. Verschiedene Forschungsdisziplinen beschäftigen sich mit der Talententwicklung und betrachten hier zum Teil unterschiedliche Ausschnitte. So untersucht zum Beispiel die Begabungsforschung zonenbezogene Leistungspedikatoren, die Expertiseforschungsp spezifische Übungsprozesse oder die Instruktionsforschung, den Einfluss von Merkmalen der Lehr- und Lernumwelt. Jede Disziplin leistet ihren eigenen wertvollen Beitrag zum Verständnis der Talententwicklung über ein Rahmenmodell integriert. Diese Beiträge idealerweise. Bereits 2011 publizierten die amerikanischen Psychologinnen Rena Subotnik Parle Oldste, Kubilius und Frank Borrell, das so genannte Megamodell als Ergebnis eines Literaturreviews der psychologischen Fachliteratur zum Thema Talententwicklung, Hochbegabung, Hochleistung und Expertise. Für die Entwicklung des T-Framework wurde der psychologische Fokus beibehalten und das Megamodell als Ausgangspunkt der Entwicklung verwendet. Konkreter erg gab sich die Idee zur Entwicklung des Tate Framework erstmals 2017 in Gesprächen zwischen Rena Subnotque und Franzis Breckl. Beide brauchen ein elfköpfiges internationales Team von der Wissenschaft tätigen Psychologinnen zusammen, um Fragen der Talententwicklung aus unterschiedlichen Perspektiven wie Intelligenzforschung, Hochbegabungsforschung, Expertiseforschung oder Instruktionspsychologie zu diskutieren. Zudem sollten auch unterschiedliche Leistungsdomänen berücksichtigt werden, so dass das Team entsprechend über Expertise in unterschiedlichen Domänen wie Musik, Mathematik und bildender Kunst verfügte. Ein wichtiges Ziel war es, diese unterschiedlichen Perspektiven im TaD Framework zu integrieren, mit Unterstützung der Car Stiftung und der Siemens Stiftung konnte sich das Team zweimal treffen. Bei diesem Treffen wurden die Anforderungen als an ein Rahmenmodell diskutiert und die Kernannahmen des Tape-Framework festgelegt. Ausgearbeitet wurde das dann in einem gemeinsamen Schreibprodukt unter der Leitung von Fris Bre. Der Artikel dazu erschien 2020 in der Fachzeitschrift Perspectktive of Psychological Science 2020. Das Tate Framework ist ausdrücklich für Erweiterungen offen. Zum einen wurde bei dem Schreibprojekt viele Forschungslücken identifiziert. Zum anderen basiertes Framework auf einer primärpsychologischen Perspektive, auch wenn andere Perspektiven wie beispielsweise der Pädagogik oder Soziologie ebenso gefordert sind, wenn es um Fragen der Talententwicklung geht. Das Tate Framework. Auf der nächsten Seite fasst die Grundannahmen des Tate Framework zusammen. Zur linken Spalte Entwicklungsabschnitte folgenden Abschnitt 3,1 zur mittleren Spalte zunehmende Spezialisierung, Abschnitt 33 und zur rechten Spalte abschnittsabhängige Prädiktoren und Indikatoren Abschnitt 3,4. Vier Abschnitte der Talententwicklung. Generell wird Talententwicklung im TAD Framework als Prozess der Entwicklung von Potenzial hin zu außergewöhnlicher Leistung beschrieben. Dieser Prozess ist grob in vier unterschiedliche aufeinander aufbauende Abschnitte unterteilt. Potenzial. Hiermit ist es anfängliche, leistungsbezogene Entwicklungspotenzial einer Person gemeint, und zwar als individuelle Ausprägung verschiedener psychologischer Merkmale, die dazu beitragen, dass sich diese Person einer bestimmten Domäne zuwendet, sich für diese interessiert und intensiver mit ihr beschäftigt, zum Beispiel räumliche Fähigkeiten, spontanes Fokussieren auf bestimmte Inhalte, biz Zahlen oder Rhythmen. In manchen Leistungsdomänen wie Mathematik oder Musik kann sich Potenzial bereits sehr früh manifestieren. In anderen wie Psychologie oder Politik erst deutlich später. Potenzial zeichnet sich dabei jeweils durch eine Art natürlicher Pass zwischen den Eigenschaften der Person und den Anforderungen einer Domäne aus. Kompetenz. Kompetenz umfasst systematisch erworbenes Wissen. und Fertigkeiten in einem oder mehreren Bereichen. Damit bezeichnet sie sich auf ein Bündel aus aufeinanderbezogenen und systematisch entwickelten Fähigkeiten Wissensinhalte und Fertigkeiten, die eine Person dazu befähigen, effizient und flexibel auf Anforderungen einer Situation zu reagieren. In der Regel ist Kompetenz das Ergebnis systematischer Lernens und Übens unter Anleitung durch Lehrpersonen Expertise. Die intelligente Nutzung von erworbenem Wissen und erworbener Fertigkeit sowie dauerhaft überdurchschnittliche Leistung in einem bestimmten Bereich Kennzeichen Expertise Expertinnen haben sich für eine bestimmte Domäne entschieden, viel Zeit und Ressourcen in ihrer Ausbildung investiert und besitzen die entsprechende großes Wissen und sehr spezifische Fertigkeiten, die sie dazu befähigen, Lösungen für wichtige Probleme dieser Domäne zu entwickeln. Außergemöhnliche Leistungen. Diese gehen über die Expertise hinaus und ziehen sich in der Entwicklung neuer Fragen und kreativer Problemlösungen, die einen Bereich nachhaltig beeinflussen und verändern können. Man könnte alternativ auch von transformierenden Leistungen sprechen, in Form von einem einzelnen bedeutsamen Beitrag oder auch in Form von fortwährenden Beiträgen, die die Entwicklung einer Domäne beeinflussen. Das auf den Kopf stehende Dreieck in Abbildung eins soll verdeutlichen, dass mit jedem weiteren Abschnitt der Talententwicklung die Anzahl an Personen, die diesen Abschnitt erreichen, sinkt Personen im letzten Abschnitt also gewöhnliche Leistung sind relativ selten TAD Framework. Das leistungsbezogene Entwicklungspotenzial einer Pension oder auch ihre Begabung ist im Tat Framework dynamisch konzipiert. Das bedeutet, dass sich mit den jeweiligen Abschnitt der Talententwicklung ändern kann, was eine Begabung ausmacht. Entsprechend ihrer dynamischen Konzeption wird hohe Begabung im Tatmodell als das individuelle Profil personenbezogener psychologische Faktoren definiert, die im aktuellen Abschnitt der Talententwicklung eine positive und überdurchschnittliche Leistungsentwicklung vorhersagen. ähnlich wie in der differenzierten Hochbegabungsforschung wird Begabung also als Personenmerkmal konzipiert. Hieroch umfasst Begabung im Tat Framework eine Vielzahl unterschiedlicher Personenmerkmale wie kognitive Fähigkeiten, Persönlichkeitsmerkmale und erfreuliche Fähigkeiten. Was davon, wann die weitere Leistungsentwicklung positiv beeinflusst, hängt auch vom jeweiligen Entwicklungsschnitt ab Abschnitt ab. Begabung als leistungsbezogenes Entwicklungspotenzial ist damit nicht statisch. Diese beiden Aspekte der Multidimensionalität, des Begabungsbegriffs und seine dynamische Konzeption unterscheiden das Begabungsverständnis im Tat Framework von der differenziellen Hochbegabungsforschung, einen Überblick über verschiedene Modelle geben PreelFOC 2020. Aber der Fokus auf die Person wird beibehalten. Natürlich wird die Talententwicklung maßgeblich von weiteren Faktoren wie der Umwelt und ihren jeweiligen Optionen und Begrenzungen Airban-Lagern komplexer Interaktion beeinflusst. Manche Modelle versuchen, dieser Komplexität gerecht zu werden und enthalten neben Personenmerkmalen auch Umweltfaktoren und genetische Faktoren. Im Tat Framework wurde ein anderer Weg gewählt, obwohl die wichtige Rolle der Umwelt und der Erbanlagen für die Talententwicklung anerkannt wird, werden diese Aspekte nicht das Framework aufgenommen. Grund dafür ist der Anspruch, Komplexität zu reduzieren, um auf Basis des TAD Framework empirische überprüfbare Annahmen formulieren zu können. Der Fokus auf die Person erleichtert die empirische Erfassung der Komponenten des TAD Framework und damit das Aufstellen von überprüfbaren Hypothesen. Dabei können Umwelteinflüsse und genetische Einflüsse berücksichtigt werden, indem überprüft wird, wie sie sich auf personenbezogene Merkmale auswirken oder aus Sicht der Person beschrieben werden. Zum Beispiel wie eine Person die Option wahrnimmt, die ihre Umwelt ihr bietet. Talententwicklung als Prozess zunehmender Spezialisierung. Eine Grundahme im TAD-Famework ist, dass Talententwicklung einen Prozess zunehmender Spezialisierung darstellt. Außergewöhnliche Leistungen werden in der Regel in einer bestimmten Domäne erbracht. Nur äußert selten geningt es, einer Person mehreren Domänen besonders zu leisten. Ein Grund dafür ist, dass außergewöhnliche Leistungen im Sinne des Tat-Frameworks also solchen Beiträgen, die so eine solche Domäne nachhaltig beeinflussen und verändern. Lange Jahre intensiver Beschäftigung mit dieser Domäne vorausgegangen sind, diese Art der Beschäftigung erfordert Zeit und Energie, die dann wiederum für die Beschäftigung mit anderen Inhalten fehlen. Wie kommt es nun, dass sich eine Person auf eine bestimmte Domäne fokussiert? Insgesamt erscheint die Forschung zu solchen Spezialisierungsprozessen noch äußerst rückenhaft. Dennoch finden sich in der psychologischen Forschung Hinweise auf spezifische Prozesse hinter dieser Spezialisierung. Dies sind zum Beispiel Konzepte und Befunde zur Fähigkeitsdifferenzierung und zur Profilbildung nach der Investmenttheorie von Cattle 1987 investiert eine Person ihre allgemeinen Denkfähigkeiten, so genannte fluide Intelligenz, in Abhängigkeit von den vorhandenen Lerngelegenheiten in die aneignungsp spezifischer Wissensbestände und Fertigkeiten. So genannte kristallene Intelligenz. Dabei werden die Umwelten der Person mit zunehmendem Alter heterogener unterscheidet sich, welche Ausbildung sie nach der Schulzeit absolvieren. Damit unterscheiden sich auch ihre Möglichkeiten, bestimmte Erfahrungen zu machen. Dies führt nach der Investmenttheorie zur Entwicklung unterschiedlicher Fertigkeiten und Wissensstrukturen und damit zu einer Fähigkeitsdifferenzierung anders formuliert. Manche Bereiche werden weiterverfolgt, und es werden entsprechende Kenntnisse und Fertigkeiten erworben, andere werden nie berührt oder fallen unter den Tisch. Neben den Lerngelegenheiten, die die Umwelt bietet, wird die Fähigkeitsdifferenzierung aber auch von Merkmalen der Person selbst beeinflusst. Besonders interessant scheinen hier die so genannten Investment Trails, also Persönlichkeiteigenschaften, die beeinflussen, wann und wo die Person ihre Zeit und Anstrengung in die Entwicklung der eigenen Fähigkeiten investiert. Hierzu gehören zum Beispiel die Offenheit für neue Erfahrungen und Ideen für die Freunde oder Freunde Denken beziehungsweise die Suche nach kognitiven Herausforderungen, Need for Cognition. Je offener eine Person für Neues ist und je lieber sie sich mental anstrengt, desto eher werden sie Gelegenheiten wahrnehmen und nutzen und dadurch ihre Fähigkeiten weiterentwickeln. Des Weiteren sind die Fähigkeiten der Person relevant. Für den kognitiven Bereich ist zum Beispiel gut dokumentiert, dass mit steigender allgemeiner Intelligenz besonders ausgeprägte Intelligenzprofile wahrscheinlicher werden. Werden spezifisch kognitive Fähigkeiten bei durchschnittlich intelligenten Personen eher ähnlich hoch ausgeprägt sind, zum Beispiel vergleichbar hoch ausgeprägte numerische, verbale figuralräumliche Fähigkeit. zeigen sich bei Personen mit hoher Intelligenz eher relative Stärken und Fächern. Was bedeutet, dass die numerischen verbalen, figuralräumlichen Fächern mögen bei diesen Personen zwar überdurchschnittlich hoch sein, aber im Vergleich untereinander zeigen sich dann doch eher Unterschiede wie eine besondere Stärke im numerischen oder verbalen Bereich. Die allgemeine Intelligenz, die spezifischen kognitiven Fähigkeiten und auch die Intelligenzprofile sind wichtig, um die Talententwicklung von Personen zu verstehen. Erstens hat die Höhe der allgemeinen Intelligenz und der spezifischen Fähigkeiten eine hohe Vorhershersagekraft für die Leistungsentwicklung im Kontext von Bildung und Beruf. Zweitens lässt sich insbesondere per Personen mit hoher Intelligenz anhand ihrer Intelligenzfile recht gut erklären, welchen Bereich für sie wählen. Zu wählen hochbegabte Jugendliche Top 0,01-3 im mathematischen oderbaren Untertests des Scalastic Apps mit Stärken im numerischen Bereich später eher Mathematik odergenieurwissenschaften, während hochbegabte Jugendliche mit Stärken im verbalen Bereich eher in den sozialen und geisteswissenschaftlichen Bereich gingen. Und drittens sind Intelligenzhöhe und Profilen nicht unabhängig vom Rest der Persönlichkeit zu sehen. Denn Fähigkeits und Persönlichkeitsentwicklung gehen Hand in Hand. Dies wurde bereits oben bei den Investment deutlich, die beeinflussen, wie viel eine Person in die Entwicklung der eigenen Fähigkeiten investiert. Ein weiteres Beispiel für das Zusammenspiel von Persönlichkeit und Fähigkeit ist das Selbstkonzept einer Person, also ihr mentales Modell über ihre eigenen Eigenschaften und Fähigkeiten. Positive rezie Effekte zwischen der Entwicklung von Selbstkonzept und Leistung sind gut dokumentiert. Sehr gut dokumentiert. Hat eine Person eine Aufgabe erfolgreich gelöst und erhält dafür auch positive Rückmeldungen, so wirkt sich das positive auf ihr selbstkonzept eigener Fähigkeiten aus. Diese positive Selbstwahrnehmung führt wiederum dazu, dass sich die Person auch die Auseinandersetzung mit neuen Inhalten eher zutraut, dass sie bei Rückschlägen weniger aufgibt und insgesamt eher davon ausgeht, dass sie Erfolg haben kann. Dies wiederum erhöht auch die tatsächliche Erfolgswahrscheinlichkeit. Entsprechend finden sich die weitere Annahme, das TAFramework, dass die Identifikation mit der eigenen Domäne oder anders ausge gedrückt, die Aufnahme der Domäne als Teil des Selbst und die Talententwicklung unterstützt. Zum Beispiel, wenn eine Person von sich sagt, sie sei Maler ist und nicht, dass sie malt oder kunstlich studiert. Zusammenfassend beschreibt das Tat Framework Die Spezialisierung im Rahmen der Talententwicklung durch Fähigkeitsdifferenzierung, Profilbildung und Identitätsentwicklung. Insgesamt ergeben sich jedoch noch viele offene Fragen. Was ist ein günstiger Zeitpunkt für die Spezialisierung? Wie sollte der Prozess optimalerweise verlaufen? Für den Spitzensport gibt es zu einige Forschungsarbeiten, die zeigen, dass sich SpitzensportlerInnen eher später für eine Sportart entscheiden und davor meist mehrere Sportarten intensiv betrieben haben. Für andere Leistung zu fehlen entsprechende Arbeiten. Hier besteht noch ein großer Forschungsbedarf, Entwicklungsabhängigkeit von Pitoren und Indikatoren der Talententwicklung. Die rechte Spaltung in GD eins dokumentiert die Annahmen des Tate Camwork zu den Fragen, was Domäneübergreifend in jedem Abschnitt die Talententwicklung positiv beeinflusst, so genannte Prädikoren. Und woran erkennbar ist, ob die Talententwicklung erfolgreich verläuft. Indikatoren Eine Kernanna ist, dass sich die Bedeutsamkeit von Prädikoren und die Indikatoren mit den jeweiligen Abschnitt verändern kann. Der Fokus liegt dabei auf personenbezogenen Faktoren. Inhalte eher allgemein gehalten, dass sie Prädikoren und Indikatoren, je nachdem in Unterschieden ausgearbeitet werden müssen. Domäneübergreifend zeigt eine Vielzahl von empirischen Untersuchungen, dass die Talententwicklung von zahlreichen personenbezogenen Faktoren abhängt zu deren Fähigkeiten, Persönlichkeitseigenschaften und erworbene Fertigkeiten gehören. Für Überblicksarbeiten, die hatte 2009. Nach dem Tat-Framework zeigt sich Potenzial mit der Begabung zu Beginn der Talententwicklung in Lernfähigkeit, Lernbereitschaft, Offenheit und Aufmerksamkeit für die Inhalte und Anforderungen einer Domäne. Ein Kind kann zum Beispiel beim betrachten eines Bildes auf sehr unterschiedliche Dinge achten und spontan Mängel und Größen verhält, die sie fokussieren als Ptor mathematischer Fähigkeit oder visueller Details. Als Pikttor zeichnerischer Fähigkeit. Potenzial kann sich zudem darin zeigen, dass wesentliche Elemente der Domäne ohne vorangehende formale Instruktion verstanden werden, zum Beispiel Originales und Kardinalszahlverständnis in der Domäne, Mathematik oder emotionales verstehen von Musik in dieser Domäne. Eine positive Talententwicklung oder Leistung wird in diesem Entwicklungsabschnitt daran ersichtlich, dass neue Inhalte und Anforderungen leicht und schnell gelernt werden Häufig auch ohne formale Instruktion durch selbst initiiertes Aufsuchen, Spielen und Entdecken. Im Abschnitt des Kompetenzerwerbs kommen Faktoren hinzu, die erfolgreiches lernen in einer Domäne und damit häufig die Aneignung vorandener und zum Teil von außen vorgegebener Inhalte und Fertigkeiten ermöglichen. Zu diesen Faktoren gehören beispielsweise Gewissenhaftigkeit über ein positives Selbstkonzept eigener Fähigkeiten. Zudem spielen Übungsprozesse eine wichtige Rolle. Die benötigte Übungsmenge unterscheidet sich darin dabei von Person zu Person, doch in Abhängigkeit von ihren kognitiven Fähigkeiten, Persönlichkeit oder Qualität der erhaltenen Instruktion. Für den Kompetenzwerb reichen damit Fähigkeit und Offenheit allein nicht mehr aus. Zudem werden in diesem Entwicklungsabschnitt die Voraussetzungen für die Domänewahl gelegt. In welchen Bereiche besonders investiert wird, passt optimalerweise zum Begabungsprofil, den Interessen und Werten einer Person. Die setzt das Vorhandensein von Optionen beziehungs Wahlmöglichkeiten voraus. Kompetenz zeigt sich darin, dass spezifisches Wissen und Fertigkeiten in einer Domäne erworben werden, die es der Person ermöglichen, flexibel und effektiv auf Anforderungen der Räne zu reagieren oder sich bei besonderen ihr zu engagieren. Der Kompetenzerwerb kann als Bindeglied zwischen Potenzial und Expertise angesehen werden. Expertise zeigt sich an einem besonders reichhaltigen, dominpezifischen Wissen und einer besonders domänepezifischen Problemlösefertigkeit, die die Person dazu befähigen, in ihrem Bereich dauerhaft Überdurchschnittliches zu leisten. Entsprechend geht es im Abschnitt der Expertise anders als beim Kompetenzerwerb, weniger um erfolgreiches lernen, sondern eher darum, bereits erworbenes Wissen und eigene Fertigkeiten intelligent und kreativ zu nutzen, sich im Feld zu vernetzen und sich weitere Optionen der Talententwicklung zu schaffen. Dies stellt hohe Anforderungen an die eigene Person, zum Beispiel im Hinblick auf metakognitive und selbstregulative Fähigkeiten wie Zielsetzung, Planung, Willenskraft oder den Umgang mit eigenen Ressourcen. Für viele Leistungsbereiche setzt dies auch die Kooperation mit anderen Personen sowie Durchsetzungsfähigkeit und damit hohe soziale Kompetenzen voraus. Aussergewöhnliche Leistungen zu erbringen, die eine Domäne nachhaltig beeinflussen und verändern, erfordert schließlich, dass eine Person ihr Engagement über lange Zeit aufrechterhält und in ihrer Investition nicht nachlässt. Auch dies bei Misserfolg und Ablehnung, denn oft stoßen Veränderungen zunächst einmal auf Widerstand. Damit umzugehen gelingt nur, wenn die Person mit solchen Widrigkeiten umgehen kann und eine entsprechend große psychische Stärke aufweist. Außerdem müssen auch andere von eigenen Entdeckungen oder Ideen überzeugt werden, damit eine Leistung eine Domäne nachhaltig beeinflussen kann. Die eigene Persönlichkeit und Fähigkeit, andere zu inspirieren und mitzunehmen. Sprichwort Charisma Stich. können dabei eine entscheidende Rolle spielen. Zusammenfassend basierte Talententwicklung nach dem Tard-Framework auf einer Vielzahl von Prädikatoren, während zu Beginn vor allem die Fähigkeiten der Persönlichkeitsmerkmale wie Offenheit, Motivation, das leistungsbezogene Entwicklungspotenzial ausmachen. Gewinnen im Laufe der Talententwicklung spezifische Lernvoraussetzungen erworbene Wissensbestände und Fertigkeiten selbstregulative soziale Kompetenzen sowie Persönlichkeit an Bedeutung. Für die Forschung folgt aus der entwicklligen Verschiebung von Prädikoren und Indikatoren der Talententwicklung, dass es sinnvoller ist, die Relevanz für den jeweiligen Abschnitt der Talententwicklung zuinden, als allein auf langfristige Vorhersagen zu schauen. Manche Merkmale sind möglicherweise nur in oder ab einem bestimmten Abschnitt. besonders bedeutsam. Soziale Kompetenzen können andere, andere können ihren Beitrag möglicherweise nur langfristig entwickeln. Investment-Trades. Und wieder andere können stets relevant sein, allgemeine Intelligenz. Zusammenfassung und Forschungsimplikationen. Zusammenfassung. Das TAR Famework ist ein generelles Rahmenmodell der Talententwicklung. Kann für die Entwicklung domäneezifischer, Talententwicklungsmodelle genutzt werden, da es Konzepte und Definitionen anbietet, die domäneübergreifend genutzt werden können. Übernimmt folgende Aspekte von Megamodell von Roal 2011. Es beschreibt den Talententwicklungsprozess in vier aufeinanderfolgenden Abschnitten, Potenalk, Kompetenz, Expertise außergewöhnliche Leistung. Es geht davon aus, dass Talententwicklung einen Prozess der Entwicklung von allgemeinen Fähigkeiten hin zu spezifischen Fertigkeiten darstellt. Es konzeptualisiert Talententwicklung als abhängig von einer Vielzahl von Faktoren, deren relatives Gewicht mit dem jeweiligen Entwicklungsabschnitt variieren kann, hat einen primärpsychologischen Fokus, der sich auf messbare personenbezogene Merkmale konzentriert. Umwelt und genetische Faktoren werden in ihrer Bedeutsamkeit anerkannt, aber nicht direkt, sondern indirekt über das Erleben oder Verhalten der Person erfasst. Fokussiert auf internationale Prozesse, die zu Interesse an einer Domäne sowie zu Investition und Erfolg in der Räne führen. Fähigkeitsdifferenzierung. generelle Fähigkeiten werden in die Aneignung von spezifischen Fertigkeiten und Wissensbeständen investiert, indem Lerngelegenheiten genutzt werden, was wiederum zur Entwicklung spezifischer Fächigkeiten und Wissensstrukturen führt. Zusammenspiel der Entwicklung von Fähigkeiten und Persönlichkeit. Fähigkeiten und Persönlichkeitseigenschaften, wie zum Beispiel das Sales Comppt beeinflussen sich gegenseitig in ihrer Entwicklung, was zu spezifischen Fähigkeitspersönlichkeitsprofilen führt. Profile beeinflussen die Talententwicklung. Fähigkeitspersönlichkeitsprofile sind wichtig, um den Prozess des Spezialisierung innerhalb der Talententwicklung zu verstehen. Investition und Erfolg in einer Domäne verstärken die Identifikation mit dieser Domäne, das wiederum Investitionen von Erfolg verstärkt. Benenndiktoren und Indikatoren für jeden der vier Abschnitte der Talententwicklung, die dazu genutzt werden können, Leistungspotenziale zu identifizieren und Entwicklungsfortschritte abzubildendern. Forschungsimplikationen, das Tink kann dazu genutzt werden, empirisch bedeutsame Prädiktoren der Talententwicklung zu identifizieren, die über verschiedene Leistungsumen hinweg konstant oder verschieden sind, regt dazu an, die Vidität von Prädiktoren der Talententwicklung innerhalb eines bzw. zwischenberachbarten Abschnitten der Talententwicklung zu untersuchen, anstatt über den gesamten Prozess der Talententwicklung hinweg Definiert das Niveau der Talententwicklung anhand des jeweils erreichten Abschnitts der Talententwicklung. Dabei bleibt als offene Forschungsfrage, ob das Erreichen bestimmter Abschnitte an kritischer Zeitfenster oder Altersabschnitte gekoppelt werden sollte. Dazu liegt es an, Fähigkeit Persönlichkeitsprofile aus Prädiktoren für Spezialisierungsprozesse und als Indikatoren dafür zu untersuchen, ob eine Person die Voraussetzungen für das erreichen des nächsten Talententwicklungsabschnitts mitbringt. Identifiziert offene Fragen und Forschungslücken im Hinblick auf Spezialisierungsprozesse, Implikationen für Diagnostik und Förderungen. Abschliessenend sollen einige praktische Implikationen skizziert werden, die aus dem Tate Framework abgeleitet werden können. Zunächst einmal wird deutlich, dass Talententwicklung einen äußerst komplexen Prozess darstellt. Einfaches Konzept und Antworten, die die Gleichsetzung von Begabung mit einer Personerkmal oder Reduktion der Talententwicklung auf Übungsprozesse greifen, hier in der Regel zu kurz. Der dynamische Begabungsbegriff, der im Tate Framework genutzt wird, hat verschiedene Implikationen für die Begabungs- und Leistungsdiagnostik. Diese wird zum Prozess. Den Begabungen sind nicht nur für alle Male vorhanden. Sie müssen investiert, entwickelt, gefördert werden, können sich erst spät zeigen oder wieder verkümmern. Was Begabung inhaltlich ausmacht, ist zum einen teilweise domäneabhängig und verschiebt sich zum anderen im Laufe der Talententwicklung. Zudem sollte der Begabungs- und Leistungsdiagnostikförderlemente Mitlei schliessen, denn am Anfang der Talententwicklung geht es weniger darum, Potenziale zu diagnostizieren, sondern eher darum, Entwicklungs- und Beobachtungsgelegenheiten für Potenziale zu schaffen. Erst fördern, dann. Der multidimensionale Begabungsbegriff impliziert zudem einen ganzheitlichen Blick auf die Fähigkeiten, Persönlichkeit, Fertigkeit einer Person sowie auf die jeweilige Konstellation dieser Faktoren. Beispielsweise verlieren hohe Fähigkeiten an Vorhersagekraft für die Talententwicklung, wenn sie mit einem nur durchschnittlich ausgeprägten Fähigkeit Selbstkonzepten einhergehen. Entsprechend sollte es bei der Diagnostik nicht nur um die jeweilige Ausprägung von Prädiktoren gehen, auch Installation zueinander ist praktisch bedeutsam. Wo liegen beispielsweise die individuellen Stärken einer Person zeigen sich diese auch im Selbstbild eigener Fähigkeiten, passen sie zu den Interesse und Werten der Person. Für die Förderung von Begabung und Leistung können auch Implikationen aus dem Tate Framework abgeleitet werden. Zunächst einmal wird deutlich, dass Talententwicklung ein langfristiger Prozess ist, der auch langfristig Unterstützung bedarf. Förderangebote sollten entsprechend langfristig gedacht werden. Dabei gibt es vielfältige Ansatzpunkte der Begabungsförderung. Neben der Förderung von Fähigkeiten und spezifischen Fertigkeiten umfasst Begabungsförderung auch die Förderung der Persönlichkeit und bestimmter psychosozialer Kompetenzen. Wichtig ist, dass die Förderangebote zum jeweiligen Talente Entwicklungsabschnitt passen. Im Abschnitt Potenzial geht es bei der Förderung primär darum, anzuregen, zu ermutigen, Zugänge zu neuen Inhalten zu ermöglichen und Entdeckungspro zu schaffen Optionen zu schaffen. Der Kontakt unterschiedlichen Domänen ermöglicht, dass man sich ausprobieren kann und schafft Gelegenheiten, eigene Potenziale überhaupt entdecken und zeigen zu können. Im Abschnitt Kompetenz geht es bei der Förderung primär darum, erfolgreiches lernen zu ermöglichen. Dies erfordert gute Lehrerinnen im weitesten Sinne ohne systematische Instruktion angereites üben, die Möglichkeit, Lern Fortschritte zu machen. Und Ermunterung beziehungsweise Unterstützung gibt es keinen Kompetenzwerb und ohne diesen keine besonderen Leistungen. Förderung in diesem und auch im nächsten Abschnitt Expertise kann zudem auch darin bestehen, Personen bei der Spezialisierung zu unterstützen, zum Beispiel über Beratungsangebot, Klärung von Stärken, Werten, Zieren oder über die Begleitung des Spezialisierungsprozesses, um den richtigen Zeitpunkt dafür zu finden. Im Abschnitt Expertise kommt Förderung zudem darin bestehen Personen bei der Weiterentwicklung und insbesondere bei der effektiven und kreativen Nutzung ihres Wissens und ihrer Fähigkeiten zu unterstützen. Förderangebote sollten beispielsweise die weite Investitionen Selbstvertrauen, unabhängiges Denken und Kreativität, Selbstregulation und Sozialkompetenzen fördern und die Vernetzung im Welt unterstützen. Im Abschnitt außergewöhnliche Leistung kann die Förderung in der Unterstützung strategischer kommunikative Fähigkeiten oder Durchhaltevermögen und der Ich-Stärke zeigen.wortartig zusammengefasst können damit als Gelegenheitsbedingungen für Förderung für die vier Abschnitte der Talententwicklung die Begriffe anregen, lernen, nutzen und kommunizieren und überzeugend stehen.
