Claudia Pauly (Hrsg.)
Was ist fair?
Begabungsgerechtigkeit 
auf dem Prüfstand
Open AccessClaudia Pauly (Hg.)
Was ist fair? 
Begabungsgerechtigkeit auf dem Prüfstand
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek:  
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen 
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet abrufbar über 
www.dnb.de
Dieser Sammelband sowie die darin enthaltenen Beiträge, insbesondere Texte, Bilder und 
Gra
fiken, sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb des Urheberrechts, 
insbesondere die Vervielfältigung/Bearbeitung, Übersetzung, Verbreitung und Wieder-
gabe, bedarf der schriftlichen Zustimmung durch die Herausgeberin. Die Inhalte dürfen 
nicht zur Entwicklung, zum Training und/oder zur Anreicherung von KI-Systemen, 
insbesondere generativen KI-Systemen, verwendet werden. Die Nutzung der Inhalte für 
Text- und Data-Mining ist ausdrücklich vorbehalten und daher untersagt. 
 Die Publikation (mit Ausnahme aller Fotos, Grafiken und Abbildungen)  
ist unter der nachfolgenden Creative Commons Lizenz veröffentlicht:  
CC BY-ND 4.0 International | https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/
1. Auflage, Frankfurt am Main
© 2025, Karg-Stiftung, Niddastr. 35, 60329 Frankfurt am Main
www.karg-stiftung.de | www.fachportal-hochbegabung.de
Verantwortlich: Dr. Ingmar Ahl, Vorstand
Redaktion: Karg Fachmedien (Franca Zimmermann, Anja Gjaldbaek, Linde Storm) 
Redaktion des Online-Blogs: Karg Fachmedien (Anja Gjaldbaek, Franca Zimmermann) 
Satz: ffj Büro für Typografie und Gestaltung, Offenbach, www.ffj-design.de
Coverabbildung: Carsten Kahl, www.ck-graphics.com 
URL: https://doi.org/10.25656/01:33972Inhalt
Vorwort  .............................................................. 5
Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird ............ 7
Ingmar Ahl
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher  
in einkommensarmen Familien  ....................................... 12
Nadine Seddig 
Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung ....................... 16
Gesa Hartenbach
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung ... 21
Wiebke Evers 
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen ................................. 28
Saskia Niechzial und Claudia Pauly
Wie wir Begabte besser finden können ...................................... 35
Tanja G. Baudson
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung  ........................... 41
Simone Welzien und Angelina Haupt
Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern  
und Jugendlichen  .................................................. 48
Kathrin Schmitt
Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit ................... 53
Nicole Miceli 
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung,  
LRS und mehr ..................................................... 58
Oskar und Claudia Pauly 
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen  ............................ 64
Christine Koop  
It’s beginning to look a lot like fairness ..................................... 70
Claudia Pauly5
Vorwort
„Unfair!“ , ruft der Erstklässler, als ihm die Drittklässlerin im Spiel den Ball abluchst. Unfair 
– oder einfach Pausenhof-Kicken? Aber man könnte doch auch ein bisschen Rücksicht 
nehmen. Andererseits: Das hier ist Fußball, da gelten klare Regeln. Und auf dem Platz sind 
alle gleich. Oder?
Was bereits beim Dribbeln in der Pause Fragen aufwirft, wird auf dem gesellschaftlichen 
Spielfeld noch komplizierter. Wir bewegen uns im Bemühen um Fairness und Gerechtigkeit 
zwischen Regeln, Gesetzen, ethischen Prinzipien, moralischem Empfinden und persön-
lichen Bedürfnissen und versuchen, das Beste daraus zu machen. Das ist nicht immer 
einfach – für Kinder, obwohl Studien ihnen ein grundlegendes moralisches Empfinden 
noch vor dem Spracherwerb bescheinigen, aber auch für Erwachsene. Bei den Kleinen 
überlagert die Lust auf den Keks nicht selten die Intention fürs gerechte Teilen. 1 Bei den 
Großen ist es meist komplizierter (manchmal aber auch nicht).
In jedem Fall klafft zwischen dem Ideal von Gerechtigkeit und der Realität oft eine Lücke, 
und dabei macht unser Bildungssystem keine Ausnahme. Kein Wunder: Es ist tief verwo -
ben mit gesellschaftlichen Strukturen, kulturellen Kontexten und menschlichem Handeln. 
Und das ist gut so, es bedeutet aber auch: Alles, was wir als Gesellschaft erfahren –  Chancen, 
Schwierigkeiten, Ungleichheiten – schlägt sich in ihm nieder. 
Das Bildungssystem ist aber bei Weitem nicht nur Empfänger. Es kann auch eigene Impulse 
setzen und damit Gerechtigkeit befördern: durch kluge Strukturen, reflektierte Praxis und 
vor allem durch engagierte Menschen. Gerade jetzt, vor dem Hintergrund gesellschaft -
licher Spannungen und politischer Polarisierung, ist dies nicht nur eine Option – es ist 
demokratische Notwendigkeit. Denn ein gerechtes, inklusiv verstandenes und damit be -
gabungsgerechtes Bildungssystem ist ein Wellenbrecher für die Demokratie. John Deweys 
Feststellung bleibt aktuell: Eine stabile Demokratie ist angewiesen auf die Potenzialentfal-
tung aller, insbesondere der Kinder und Jugendlichen.2 Bildungs- und Begabungsgerechtig-
keit sind deshalb gesamtgesellschaftliche Themen, bei denen der Blick nicht nur auf die 
Schule gerichtet werden muss, sondern überall dorthin, wo junge Menschen aufwachsen, 
leben und lernen.
Aus diesem Grund haben wir uns in der Karg-Stiftung zusammen mit weiteren Expert:in -
nen im Jahr 2024 in unserem Blog „Begabungsgerechtigkeit auf dem Prüfstand“ mit der 
Frage beschäftigt: Was bedeutet Begabungsgerechtigkeit in verschiedenen Kontexten? Da-
bei lag unser Fokus vor allem auf den besonders begabten Kindern und Jugend lichen. 
Denn gerade sie geraten beim Thema Gerechtigkeit oft aus dem Blick, zum Beispiel, weil 
anderes wichtiger erscheint oder wegen eines vermeintlichen Matthäus-Effekts („Wer hat, 6
dem wird gegeben. “). Doch auch Hochbegabte brauchen Aufmerksamkeit – nicht auf Kos-
ten anderer, sondern zum Nutzen aller. Warum das so ist und wo sich Stellschrauben für 
mehr Begabungsgerechtigkeit finden lassen, haben wir in den Beiträgen dieses Sammel -
bandes aufgeschlüsselt. 
Wir wünschen Ihnen viel Freude damit.
Dr. Claudia Pauly
1 Nikitin, J. (o. J.): Denken Kleinkinder fair? URL: https://www.psychologie.uzh.ch/de/bereiche/dev/
lifespan/erleben/berichte/fairness.html (Abrufdatum: 22.07.2025).
2 Weigand, G.(2021): Begabung, Bildung und Person. Entwicklung einer pädagogischen Begabungs-
theorie im Dialog mit der schulischen Praxis. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (2021): Handbuch 
Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 46–64.7
Ingmar Ahl
Begabungsgerechtigkeit wagen.  
Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
Was ist Begabungsgerechtigkeit? Dieser Blogbeitrag versucht eine 
Definition und geht den Dimensionen von Begabungsgerechtigkeit 
im Bildungssystem nach – in Bezug auf alle Kinder und Jugendlichen.
Begabungsgerechtigkeit? Eine Irritation
Begabungsgerechtigkeit? Was soll denn das jetzt schon wieder sein? Noch eine Gruppe, die 
dies und das für sich verlangt und das mit unfairer Behandlung, mit aktiver Benachteili -
gung, eben Ungerechtigkeiten begründet? Und dann auch noch die Hochbegabten? Die 
sind doch eh’ schon im Vorteil wegen ihrer Begabung! Und solange es noch einen wirklich 
Benachteiligten gibt, sind die Begabten und Hochbegabten erst einmal noch nicht dran. 
Und schaut euch doch mal die Förderangebote für Hochbegabte an. Findet man da über-
haupt Benachteiligte?
So könnte man sich jedenfalls eine – zugegebenermaßen zugespitzte – Reaktion auf die 
Forderung nach Begabungsgerechtigkeit vorstellen: die stärkere Berücksichtigung Begabter 
bzw. die Forderung nach einer Verstärkung von Ansätzen der Begabtenförderung im Bil -
dungssystem. Und so fallen tatsächlich Reaktionen auf den Wunsch nach der verbesserten 
Förderung hoher und sonstiger Begabungen leider immer noch aus. Was also soll Bega -
bungsgerechtigkeit bedeuten? Wie soll sich Begabtenförderung und begabungsgerechte 
Bildung rechtfertigen? Wie kann man sie begründen und vor allem dazu motivieren, Begab-
tenförderung auszuprobieren, eben Begabung zu wagen?
Begabungsgerechtigkeit? Eine Definition
Begabungsgerechtigkeit meint zunächst einmal, „dass Menschen unabhängig von den un-
terschiedlichen Heterogenitätsdimensionen ein Recht darauf haben, entsprechend ihren 
Potenzialen gefordert und gefördert zu werden, wobei Potenziale und Begabungen breit 
und dynamisch aufgefasst werden. Werden also Begabungen ganz unterschiedlicher Art 
unabhängig von der sozialen Herkunft, des Geschlechts, von Gesundheit oder der Ethnizi-
tät […] zugetraut und anerkannt, kann dies ein Schritt in Richtung Begabungsgerechtigkeit 
sein“ (1).
So weit so gut – und absolut anschlussfähig auf den ersten Blick mit allgemeinen Ziel -
stellungen von Bildung, Bildungsplänen und Bildungsangeboten. Bestmögliche individuelle 
Förderung auf der Grundlage der jeweiligen Begabung  – so der Auftrag von Bildung in Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
8
vielen Bildungsgesetzgebungen und Bildungsplänen. Als Richtschnur dient dabei die Be -
gabung des einzelnen Kindes – aber nicht mehr verstanden als etwas Determiniertes, 
 Naturwüchsiges oder gar Statisches. Begabung wird hier vielmehr als etwas begriffen, das 
sich in komplexer Wechselwirkung von Individuum und Umwelt, Voraussetzung und Förde-
rung entwickelt. Begabung bezeichnet damit das (intellektuelle) Fähigkeits- bzw. Leistungs-
potenzial eines Menschen – das sich unter günstigen Bedingungen bei Individuum und 
Umwelt in hoher Leistung oder großem Wissen zeigen kann. Begabung meint damit die 
Möglichkeit zu hoher Leistung, nicht schon die Leistung selbst – so die Summe aller zeit -
gemäßen Begabungsdefinitionen ( 2). Sie geht letztlich auf den Pionier der modernen 
 Begabungsförderung und Begabungsforschung William Stern (1871–1938) zurück (3).
Begabungsgerechtigkeit? Ein Auftrag aller Bildung
Eine in diesem Sinne verstandene Begabung kann so zum Dreh- und Angelpunkt aller Bil-
dung erklärt werden. Nach Begabung und Begabten zu suchen, sie zu entfalten und zu 
entwickeln ist Aufgabe des Einzelnen wie des Systems und kennzeichnet ein gerechtes 
Bildungssystem. Dabei stehen die Potenziale aller Kinder und Jugendlichen im Mittelpunkt 
allen Bildungshandelns. Begabungsförderung und Begabtenförderung sind somit nichts 
eigens zu Begründendes oder Begründbares, sondern bedeuten pädagogisches Handeln an 
sich. Der erklärte Auftrag im Sinne aller Kinder und Jugendlichen ist genau diese Suche 
nach den Begabungen und ihre Förderung – unabhängig von Standes-, Klassen- und Schich-
tenzugehörigkeit, unabhängig von Herkunft und Ethnie.
Und selbst für die Pädagoginnen und Pädagogen, die sich lieber nicht an Normativitä -
ten orientieren möchten, ist begabungsgerechte Förderung und Begabungs- und Begab -
tenförderung eine ziemlich gute Idee: Bildungsentwicklungen in Kita und Schule beinhal -
ten immer auch Herausforderungen, denen sich alle Beteiligten stellen müssen – jedes 
Kind muss insoweit rechnen, schreiben und lesen lernen. Doch Bildungsbiografien sind 
besser gestaltbar, wenn sie auf den individuellen Begabungen aufsetzen und von diesen 
aus individuelle Entwicklungen gestalten. Das wissen aufmerksame Pädagoginnen und Pä-
dagogen aus ihrem Berufsalltag. Ein Wissen, das etwas neudeutsch als Potenzialorientie -
rung bezeichnet wird. Es ist daher nicht nur plausibel, sondern politisch wie pädagogisch 
zwingend, „die Begabungspotenziale aller jungen Menschen zu entdecken, freizulegen und 
optimal zu fördern“ – so Victor Müller-Oppliger (4). Auf den schon von William Stern in der 
Weimarer Republik identifizierten Konnex eines demokratischen Bildungssystems von Bil-
dungshandeln und Begabtenförderung wird kaum noch verwiesen. Begabtenförderung ist 
jedoch ein bildungsdemokratischer Grundwert (4).
Begabungsgerechtigkeit? Ein Auftrag zur Suche nach Benachteiligten
Dass in Maßnahmen der Begabtenförderung Kinder und Jugendliche mit sozialen, kulturel-
len, geschlechtlichen und individuellen Barrieren unterrepräsentiert sind, sie nicht zu Maß-
nahmen der Begabtenförderung allokiert, ja von Maßnahmen der Begabtenförderung ex -
kludiert werden, macht nachdenklich ( 4, 5). Die Begabtenförderung ist damit letztlich Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
9
Spiegel der Ungerechtigkeit des Bildungssystems an sich. Auch in ihr erweist sich die hohe 
Abhängigkeit von sozialer Herkunft, sozioökonomischem Status, Bildungsaspiration und 
-kultur und Zugang zu höherer Bildung, ja Bildungserfolg überhaupt ( 6, 7). Dieser Befund 
spricht aber noch nicht gegen die Begabtenförderung.
Vielmehr muss Begabung, auch hohe Begabung, auch bei Kindern und Jugendlichen 
mit Barrieren grundsätzlich unterstellt werden. Sie müssen zielgerichtet gesucht, ihre 
 Benachteiligung ausgleichend gefunden und ihr Potenzial gefördert werden. Begabungs -
gerechtigkeit fordert dann so verstanden auch immer dazu auf, unfairen Ausschluss oder 
Behandlung von Minderheiten und Bildungsbenachteiligten in der Begabtenförderung 
selbst zu reflektieren und zu korrigieren. Begabungen ganz unterschiedlicher Art müssen 
somit unabhängig von der sozialen Herkunft, dem Geschlecht, Ethnie oder von Gesundheit 
angenommen, anerkannt und angemessen gefunden und gefördert werden. Auch dies 
meint selbstverständlich Begabungsgerechtigkeit und zielt auf die mangelnde Gerechtig -
keit der Begabtenförderung selbst (5).
Begabungsgerechtigkeit? Ein Auftrag, auch Hochbegabte angemessen zu sehen
Ein faires, auf Begabungen aller vertrauendes Bildungssystem sorgt sich um die gute, best-
mögliche Bildung aller Kinder und Jugendlichen. Und es schließt dabei hochbegabte Kin -
der und Jugendliche nicht nur nicht aus, sondern vielmehr explizit ein. Gerechtigkeit ist 
nicht teilbar – und die Aufmerksamkeit für mögliche Ungerechtigkeit muss grundsätzlich 
bei allen Schülerinnen und Schülern vorhanden sein. Auch im Falle Hochbegabter und in 
der Begabtenförderung.
Und dabei spielt weniger eine Rolle, dass unsere Gesellschaft das Potenzial Hochbegab-
ter ganz gut gebrauchen oder gar nicht darauf verzichten kann. Allenthalben wird dann auf 
die Probleme der Zeit: Klimawandel, digitale Revolution, Globalisierung, Demokratiegefähr-
dung, Entsolidarisierung verwiesen. Doch um die etwaige Performanz Hochbegabter hier-
zu kann es nicht gehen, wenn es um Gerechtigkeit geht. Sie zielt auf jede Einzelne und 
jeden Einzelnen und ermöglicht ihnen eine angemessene Teilhabe an einer für sie und ihn 
bestmöglichen Bildung.
Hochbegabung bezeichnet das überdurchschnittliche kognitive Potenzial eines Men -
schen, welches sich unter günstigen individuellen Voraussetzungen und Umweltbedingun-
gen in Verbindung mit gezielter Anregung zu herausragenden Leistungen und großem Wis-
sen entwickeln kann. Hochbegabung ist damit nur ein Persönlichkeitsmerkmal von vielen, 
das den Bildungsgang von Kindern und Jugendlichen bedingen kann. Aber es ist eins mit 
einer hohen Prospektivität im Hinblick auf Schul- und Lebenserfolg – statistisch gesehen.
Und dennoch gibt es hochbegabte Kinder und Jugendliche, denen es nicht gelingt, ihr 
hohes intellektuelles Potenzial in Performanz zu übersetzen. Man spricht dabei von „Un -
derachievement“ , von sogenannter „Minderleistung“ . Ursachen können in mangelnder Mo-
tivation, fehlenden Lernstrategien oder auch Unterforderung liegen. Ein Teil des Problems 
liegt dabei oft im Bildungssystem: Mit Bildungsangeboten, die noch immer an mittleren 
altersgemäßen Normen orientiert sind, bleiben nicht nur so genannte leistungsschwache 
Kinder und Jugendliche auf der Strecke, sondern eben auch hochbegabte sowie potenziell Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
10
leistungsstarke Schülerinnen und Schüler. Dazu kommt: Auch bei bester Leistung kann 
Unterforderung vorliegen, optimale Förderung unterbleiben und damit eine ungerechte, 
unfaire Behandlung Hochbegabter gegeben sein.
Begabungsgerechtigkeit und Begabtenförderung zielt also auf alle Kinder und Jugend -
lichen ab, auf Kinder und Jugendliche mit Barrieren, sie zielt auf Hochbegabte – gerade an 
diesen darf sie auf keinen Fall scheitern. Das Bildungssystem muss daher mehr Begabung, 
auch Hochbegabung wagen!
Was bedeuten Gerechtigkeit und Fairness eigentlich im Kontext von Begabungsentfaltung 
und Bildung? Warum spielen sie in der Unterstützung begabter Kinder und Jugendlicher 
eine wichtige Rolle? Wer wird in der Begabtenförderung oft übersehen? Und was können 
Kitas, Schulen und Beratungsstellen tun, um das zu ändern? Wie können Hochbegabte im 
Bildungssystem angemessen vorkommen? Zu diesen und weiteren Fragen liefern die Au -
torinnen und Autoren dieses Blogs über das Jahr 2024 hinweg spannende Überlegungen 
aus Wissenschaft und Praxis.
Was sagen Kinder dazu?
Ich finde es gerecht, dass in Deutschland alle Kinder zur Schule gehen. Wenn ich allein zu 
Hause lerne, fühlt es sich für mich so an, als müsste ich als Einziger in der Klasse eine Auf-
gabe bearbeiten.
Johannes, 10 Jahre 
Quellen
1 Kiso, C./Lagies, J. (2019): Begabungsgerechtigkeit. Perspektiven auf stärkenorientierte Schulgestaltung 
in Zeiten von Inklusion. Wiesbaden: Springer VS.
2 International Panel of Experts for Gifted Education (iPEGE) (Hrsg.) (2009): Professionelle Begabten-
förderung. Empfehlung zur Qualifizierung von Fachkräften in der Begabtenförderung. Salzburg: ÖZBF .
3 Heinemann, R. (2023): Die Begabungsforschung von William Stern. Bad Heilbrunn: Verlag Julius 
Klinkhardt.
4 Müller-Oppliger, V. (2021): Plurale Gesellschaft, Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. In: Müller- 
Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 32–46.
5 Stamm, M. (2009): Begabte Minoritäten. Wiesbaden: Springer VS.
6 Brenner, P . J. (2010): Bildungsgerechtigkeit. Stuttgart: Kohlhammer.
7 Baader, M. S./Freytag, T. (2017): Bildung und Ungerechtigkeit. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissen-
schaften.Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
11
Dr. Ingmar Ahl
Als Vorstand Zweckerfüllung ist Dr. Ingmar Ahl für die Verwirklichung 
des Stiftungszwecks und die Projektarbeit der Karg-Stiftung zuständig. 
Der Bildungshistoriker war nach Stationen in Universität, Wissenschaft, 
Verlag und Politik bis 2007 als Bereichsleiter Förderung und Programm-
leiter Wissenschaft für die ZEIT-Stiftung in Hamburg tätig. Er ist Beirats-
mitglied im Bundesverband Deutscher Stiftungen, stv. Vorsitzender der 
Konferenz der Arbeitskreisleitungen sowie seit 2020 Leiter des Arbeits-
kreises Bildung.12
Nadine Seddig
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen 
hochbegabter Kinder und Jugendlicher in 
einkommensarmen Familien 
Hochbegabte Kinder in einkommensarmen Familien stehen vor 
 besonderen Herausforderungen. Oft können sie ihre Begabungen 
nicht entfalten, weil ihre Eltern sich kostenpflichtige Bildungs­
angebote nicht leisten können.
Einkommensarmut in der Familie und Begabungsentfaltung
Einkommensarmut stellt eine der größten Herausforderungen unserer Gesellschaft dar 
und betrifft auch viele Kinder und Jugendliche, insbesondere wenn sie in Mehrkindfamilien 
oder bei alleinerziehenden Elternteilen aufwachsen. Doch gerade in dieser Altersgruppe 
schlummern oft große Begabungen und Potenziale, die es zu fördern gilt. Wie können wir 
ihnen als Gesellschaft helfen, ihre Talente zu entdecken und zu entfalten? Die Bildungs-  
institutionen Kita und Schule spielen dabei eine entscheidende Rolle, da junge Menschen 
hier viel Zeit verbringen.
In diesem Blogbeitrag werden wir uns damit auseinandersetzen, was dazu beitragen 
kann, dass hochbegabte Kinder aus einkommensarmen Familien ihr volles Potenzial aus -
schöpfen können. Dabei geht es nicht nur um die Förderung von Bildungschancen, son -
dern vor allem auch um den gerechten Zugang zu Bildungsangeboten, die eine Teilhabe 
ermöglichen. Denn immer noch kosten diese zusätzliches Geld, das von manchen Familien 
einfach nicht aufgebracht werden kann. Eine ganzheitliche Unterstützung durch staatliche 
Institutionen ist hierbei ebenso wichtig wie eine Sensibilisierung der Gesellschaft für das 
Thema Einkommensarmut und deren Auswirkungen auf begabte Kinder.
Leona und die Liebe zur Kunst
Schauen wir uns zunächst das Fallbeispiel von Leona an, um die Thematik besser zu ver -
stehen. Leona ist fünf Jahre alt und wurde auf Anraten der Kita bereits als hochbegabt ge-
testet. Sie besucht eine Kita im ländlichen Raum in Deutschland. Leona hat ein ausgepräg-
tes Interesse an Kunst und Geschichte – sie liebt es zu malen und möchte so viel wie 
möglich über Kunst in verschiedenen Zeitepochen erfahren. Die Kita plant einen Ausflug 
in ein Kunstmuseum der nächstgrößeren Stadt, der für alle Kinder eine spannende Mög -
lichkeit darstellen soll, mehr über die Welt um sie herum zu lernen. Sie müssen mit der 
Bahn dorthin fahren – was für eine aufregende Unternehmung für die Kinder. Dafür wird Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher in einkommensarmen Familien
13
von allen Eltern eine Kostenbeteiligung von 8 Euro erhoben. Leona kann allerdings an 
solchen Aktivitäten nicht teilnehmen. Ihre Eltern arbeiten zwar beide, verdienen aber nur 
sehr wenig Geld. Die Familie hat Schwierigkeiten, die grundlegenden Bedürfnisse zu de -
cken und kann daher erst recht keine zusätzlichen Ausgaben für solche Bildungsangebote 
oder gar Hobbies tätigen. Trotzdem ist die Scham zu groß, die Kita um Unterstützung zu 
bitten. So denken sich die Eltern eine Ausrede aus, damit Leona nicht teilnehmen muss. 
Leona, die ihre Enttäuschung über das Fehlen solcher Erfahrungen noch nicht äußern 
kann, leidet still unter der Unmöglichkeit, ihre Leidenschaft zu vertiefen und an dem Grup-
penerlebnis teilhaben zu können.
Die finanzielle Belastungssituation setzt sich auch in der Schule fort. Die Schule bietet 
eine Digitalwerkstatt an, die den Schüler:innen die Möglichkeit gibt, ihre technischen Fä -
higkeiten zu entwickeln. Leona, die ein besonderes Interesse an der digitalen Welt zeigt, 
kann jedoch nicht teilnehmen, da die Extra-Teilnahmegebühren für ihre Familie unbezahl-
bar sind. Sowohl Leona als auch ihre Eltern schämen sich, dies in der Schule zu offenbaren. 
Leona fühlt sich von einer Welt der Möglichkeiten ausgeschlossen, die für ihre Altersge -
noss:innen selbstverständlich zu sein scheint.
Einkommensarmut und Begabungen – was heißt das konkret?
Das Fallbeispiel von Leona zeigt eindrücklich, warum Kinder aus einkommensarmen Fami-
lien nicht immer teilhaben können und wie sie darunter leiden. Diese Teilhabe ist jedoch 
die Grundvoraussetzung dafür, dass Kinder ihre Begabungen entfalten und Wissen vertie -
fen können. Grundsätzlich bezeichnet „Armut“ eine Situation, in der Menschen über un-
zureichende materielle Ressourcen verfügen. Armut bedeutet aber noch viel mehr. Sie ist 
ein komplexes Phänomen und hat auch Auswirkungen auf die kognitive und soziale Ent -
wicklung von Kindern und Jugendlichen. Ein Mangel an Bildungs- oder Freizeitangeboten 
sowie ein Mehr an psychosozialen Belastungen – wie bei Leona, die still unter mangelnder 
Teilhabe leidet – können sich negativ auf die Potenzialentfaltung auswirken. Es ist daher 
wichtig und auch die Pflicht von Bildungsinstitutionen, Politik und Gesellschaft, dass Maß-
nahmen ergriffen werden, um allen Kindern und Jugendlichen den Zugang zu Bildungs -
chancen und Freizeitmöglichkeiten zu eröffnen. Durch gezielte Förderung ihrer Begabun-
gen können diese Kinder ihre Talente entfalten und ihre Zukunft selbstbestimmter 
gestalten. Eine ganzheitliche Unterstützung durch staatliche Initiativen sowie eine Sensibi-
lisierung der Gesellschaft für das Thema Armut sind hierbei unerlässlich. Nur so kann ein 
gerechter Bildungszugang für alle Kinder gewährleistet werden – unabhängig vom Einkom-
men der Eltern.
Bildungsangebote in Kitas und Schulen dürfen nichts kosten!
Das Fallbeispiel von Leona verdeutlicht, dass hochbegabte Kinder aus einkommensarmen 
Familien oft von früher Kindheit an von grundlegenden Bildungserfahrungen ausgeschlos-
sen sein können. Es ist von entscheidender Bedeutung, die Barrieren für hochbegabte 
Kinder zu erkennen und aktiv nach Lösungen zu suchen. Denn oft fehlen Eltern, ganz be-Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher in einkommensarmen Familien
14
sonders alleinerziehenden Elternteilen, die finanziellen Mittel, um an teuren Nachhilfe -
stunden, innerschulischen Bildungsangeboten oder außerschulischen Aktivitäten teilzu -
nehmen.
Schulen und Kindertageseinrichtungen können hier von Beginn an einen wichtigen 
Beitrag leisten, indem sie gezielt auf die individuellen Bedürfnisse von Kindern und Ju -
gendlichen eingehen und ihnen Unterstützung zukommen lassen. So sollte darauf geach-
tet werden, dass zusätzliche Bildungsangebote für Familien keine zusätzlichen Kosten ver-
ursachen. Hier kann ein Förderverein die richtige Lösung sein oder auch die Förderung 
durch gemeinnützige Organisationen für bestimmte Bildungsangebote. Ein sensibler Um-
gang mit und ein aufmerksamer Blick auf Familien ist dabei wichtig, um Scham und Stig-
matisierung zu vermeiden.
Ganzheitliche Unterstützung ist notwendig
„Es bedarf eines ganzen Dorfes, um ein Kind großzuziehen. “ Oft wird dieses afrikanische 
Sprichwort zitiert und es bleibt aktuell. Denn es gibt viel zu tun, damit Kinder teilhaben 
können. Es bedarf einer ganzheitlichen Unterstützung durch staatliche Initiativen und Or-
ganisationen sowie der Sensibilisierung der Gesellschaft für das Thema „Armut“ und ihrer 
Auswirkungen auf begabte Kinder. Es darf nicht vergessen werden, dass Armut ein komple-
xes Phänomen ist, das nicht allein durch individuelle Maßnahmen gelöst werden kann. 
Zwar wäre Leona geholfen, wenn die Kita oder die Schule die Kosten der Bildungsangebote 
übernehmen würde. In einer weiterführenden Schule stünde sie vermutlich wieder vor 
dem Problem, dass sie Angebote nicht wahrnehmen kann. Hier liegen strukturelle Proble-
me vor. Daher ist eine umfassende gesellschaftliche Auseinandersetzung mit dem Thema 
Armut, Bildung und Begabungsentfaltung unerlässlich: um allen Kindern und Jugendlichen 
gleiche Chancen zu ermöglichen und ihnen die Möglichkeit für eine vollständige Entfal -
tung ihres Potenzials zu geben.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair ist, wenn alle gerecht behandelt werden. Ressourcen, Chancen und Belohnungen soll-
ten auf eine gerechte Weise verteilt werden. Fairness hat daher viel damit zu tun, wie die 
Menschen miteinander umgehen und warum sie wie handeln. Fair ist auch, wenn Men -
schen in angemessener Weise behandelt werden.
Dr. Nadine Seddig
Was sagen Kinder dazu?
Ich finde es gemein, wenn Kinder einfach nicht mitgehen können, nur weil die Eltern kein 
Geld dafür übrig haben. Die tun mir leid und denen ist das bestimmt auch peinlich, in der 
Schule zu fragen, ob die das bezahlen können.
Lucia, 9 JahreVerborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher in einkommensarmen Familien
15
Zum Weiterlesen
Funcke, A./Menne, S. (2023): Factsheet: Kinder- und Jugendarmut in Deutschland. Gütersloh: 
Bertelsmann Stiftung. URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/
factsheet-kinder-und-jugendarmut-in-deutschland (Abrufdatum: 22.07.2025)
Althaus, N./Andresen, S. (2023): Teilhabe und Beteiligung neu denken. Kinder und Jugendliche 
sprechen mit! Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/
publikationen/publikation/did/teilhabe-und-beteiligung-neu-denken-kinder-und-jugendliche-spre-
chen-mit (Abrufdatum: 22.07.2025)
Volf, I. (2023): Armutssensibles Handeln in Kindertagesstätten. URL: https://www.iss-ffm.de/
fileadmin/assets/veroeffentlichungen/downloads/ZuSi-Armutssensibles_Handeln_in_Kindertagesein-
richtungen.pdf (Abrufdatum: 22.07.2025)
Dr. Nadine Seddig 
ist Erziehungswissenschaftlerin und arbeitet als Leiterin „Programme 
und Fördermanagement“ der DFL Stiftung. Dort beschäftigt sie sich  
mit Fragen zum gesunden und aktiven Aufwachsen von Kindern und 
Jugendlichen sowie dem gesellschaftlichen Miteinander und der Rolle 
des Sports. Ihre Expertise liegt im Bereich Bildung, Kinder- und 
Jugendrechte sowie soziale Ungleichheit. 16
Gesa Hartenbach
Der Einfluss von Adultismus auf die 
Begabungsentfaltung
„Dafür bist du noch zu klein!“ oder „Um über den Tod nachzu­
denken, bist du noch zu jung“ sind Sätze, die Erwachsene zu Kindern 
sagen. Oft denken Erwachsene aufgrund ihres Alters, dass sie wissen, 
was für Kinder am besten ist. Aber nur weil eine Person erwachsen ist, 
heißt es nicht automatisch, dass sie kompetenter und klüger ist. Wann 
aber sprechen wir genau von Adultismus? Und wann verhindert 
 adultistisches Verhalten, dass Kinder ihre Begabungen entfalten 
 können? Mit diesen und anderen Fragen befasst sich dieser Blog­
beitrag.
Was ist Adultimus?
Unter dem Begriff Adultismus wird das ungleiche Machtverhältnis zwischen Kindern und 
Erwachsenen verstanden. Aufgrund des geringeren Alters eines Kindes werden ihm be -
stimmte Eigenschaften zugeschrieben, wie beispielsweise trotzig, niedlich, unreif oder 
nicht vertrauenswürdig zu sein. Viele Erwachsene gehen aufgrund ihres Alters davon aus, 
mehr zu wissen als Kinder (1).
Adultismus kann ein Hintergrund für Diskriminierung sein. Oft ist es die erste Diskrimi-
nierungsform, mit der höchstwahrscheinlich jeder Mensch in seinem Leben Erfahrung 
machen wird – ungeachtet der sozialen Herkunft, des Aussehens oder Geschlechts ( 1). 
Außerdem ist es die einzige Diskriminierungsform, die meist alle Erwachsene bereits erlebt 
haben, gleichzeitig aber auch oft selbst gegenüber Kindern ausüben.
Ein Fallbeispiel
Wir schauen auf ein Fallbeispiel, um zu veranschaulichen, was Adultismus genau bedeutet 
und in welchen Kontexten das Phänomen auftritt.
Noa ist vier Jahre alt und besucht seit einem Jahr den städtischen Kindergarten. Sie 
zeigt besonders großes Interesse an Büchern und Geschichten. Ihre Lieblingsbeschäftigun-
gen in der Kita sind Vorlesen, Bücher anschauen und eigene Geschichten erzählen. Noa 
möchte unbedingt alle Bücher aus der Kita selbst lesen und beginnt daher damit, sich 
einzelne Wörter selbst beizubringen. Sie fragt ihre pädagogische Fachkraft Frau Schmitt, ob 
sie sie beim Lesenlernen unterstützen kann.Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
17
Was ist adultistisches Verhalten?
Adultistisches Verhalten kann in den unterschiedlichsten Situationen sichtbar werden. Oft-
mals geschieht es unbewusst, dass sich Erwachsene gegenüber Kindern adultistisch ver -
halten. Erwachsene meinen aufgrund ihres Alters zu wissen, was für Kinder das Beste sei, 
und bestimmen mit diesem Hintergedanken über sie (4). Das wäre beispielsweise der Fall, 
wenn Frau Schmitt Noa mit dem Lesenlernen auf die Schule vertröstet, weil sie denkt, das 
Beste für das Kind sei es, in der Kita noch zu spielen.
Auch das Unterbrechen von Kindern, wenn sie in ein Spiel oder Experiment vertieft sind, 
zum Beispiel weil es Essen gibt, ist adultistisches Verhalten. Dies wird oftmals nicht vorsätz-
lich begangen, sondern lässt sich unter anderem durch institutionelle Strukturen erklären. 
Auch Eltern verhalten sich gegenüber ihren Kindern adultistisch, wenn sie beispielsweise 
festlegen, welche Kleidung ihr Kind heute trägt ( 1). In extremen Fällen kann Adultismus 
sogar in Form von körperlicher Gewalt, Bestrafung und Beschimpfung auftreten (1).
In Bildungseinrichtungen sowie in der Familie passiert es häufig, dass unter Zeitdruck 
gehandelt und die Meinung der Kinder unbewusst übergangen wird. Es gibt Situationen, in 
denen es sinnvoll ist, wenn Erwachsene Entscheidungen für Kinder treffen, um sie beispiel-
weise vor real existierenden Gefahren zu schützen. Allerdings müssen und können Kinder 
durch das aktive Besprechen von Entscheidungen gut in einen ernst gemeinten Meinungs-
austausch miteinbezogen werden (4).
Welches erwachsene Verhalten führt dazu, dass Kinder ihre Begabungen nicht 
entfalten können?
Widerstand oder sogar Ablehnung von Erwachsenen gegenüber Kindern kann dazu führen, 
dass Kinder ihre Begabungen nicht entfalten können. Es gibt Kinder, die in der Schule eige-
ne kreative und eventuell ungewöhnliche Arbeitsweisen nutzen, um beispielsweise eine 
zunächst simpel erscheinende Matheaufgabe „kompliziert“ zu lösen. Bei Lehrkräften oder 
Eltern kann das zu Verwirrung führen. Sie lehnen die unbekannte Arbeitsweise ab und 
wollen dem Kind den Rechenweg durch ihre Methoden erleichtern, ohne zu versuchen, 
den Lösungsansatz des Kindes nachzuvollziehen. Doch ein solches Verhalten kann negati-
ve Auswirkungen auf die Leistungsmotivation und das kindliche Selbstbild haben (1).
Oft bremsen Erwachsene besonders interessierte Kinder aus und vertrösten sie auf ei -
nen späteren Zeitpunkt. Das kann auch bei Noa passieren, wenn Frau Schmitt sie auf die 
Schule verweist und sagt: „Das lernen wir hier noch nicht, das lernt ihr erst in der Schule. “ 
Eine mögliche Folge kann sein, dass sich ihre Lernfreude verringert und es zu einer dauer-
haften Unterforderung kommt.
Wenn Erwachsene mit einer adultistischen und vorurteilsbehafteten Perspektive auf 
Kinder blicken, kann ihre Begabungsentfaltung gefährdet werden ( 1). Für Kinder mit Mi-
grationshintergrund kann das bedeuten, dass ihnen Begabungen weniger zugetraut werden, 
beispielsweise aufgrund fehlender Deutschkenntnisse. Auch Kinder aus sozial schwachen 
Familien können betroffen sein. Ein weiteres gängiges Vorurteil ist, dass Jungen häufiger 
hochbegabt seien als Mädchen. Fakt ist aber: Mädchen werden einfach nur seltener er -Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
18
kannt, da sie sich oftmals besser (an soziale Situationen) anpassen und so ihre Begabungen 
„verstecken“ .
Weitere erwachsene Verhaltensweisen, die dazu führen können, dass Kinder ihre Bega-
bungen nicht entfalten können, sind:
• hohe Erwartungen und damit verbundener Leistungsdruck auf die Kinder
• keine konsequente Förderung und damit fehlende Lern- und Übungsgelegenheiten (3) 
Mögliche Folgen von adultistischem Verhalten
Genauso vielfältig wie die Erscheinungsformen adultistischen Verhaltens sind auch die 
möglichen Folgen:
Zunächst suggeriert das ungleiche Machtverhältnis ein hierarchisches Gefälle mit ei -
nem Unten und einem erstrebenswerteren Oben. Dieses ungleiche Machtverhältnis muss 
nicht zwingend zwischen Erwachsenen und Kindern herrschen, sondern kann auch zwi -
schen Kindern und Jugendlichen mit unterschiedlichem Alter vorkommen (2).
Durch Erfahrungen mit adultistischem Verhalten erleben Kinder zudem, dass sie und 
ihre Meinung nicht ernst genommen werden. Wenn solche Situationen vermehrt auftre -
ten, werden die Erfahrungen möglicherweise verinnerlicht und die Kinder sind dann tat -
sächlich davon überzeugt, dass Erwachsene Dinge besser wissen und entscheiden sollten. 
Es wird von einem „verinnerlichten Adultismus“ gesprochen (1).
Kinder könnten daraus folgern, dass Erwachsene sie bevormunden dürfen, weil sie über 
mehr Wissen und Macht verfügen. Reaktionen können sich in unterschiedlichen Verhal -
tensweisen äußern:
• passives Verhalten
• aggressives Verhalten
• schwankendes Verhalten
• Generalisierung von negativen Abwertungen auf die ganze Person
• geringes Selbstwertgefühl
• fehlendes Selbstvertrauen (1) 
Auf Noa und ihr Bedürfnis Lesen zu lernen bezogen, kann es passieren, dass Noa ihren 
Spaß an Büchern und Geschichten verliert. Sie könnte das Gefühl bekommen, dass sei 
noch nichts für sie und ihr Wunsch lesen zu lernen sei albern und unpassend. Ihr Vertrauen 
in sich selbst und ihre Fähigkeit auf die eigenen Bedürfnisse zu hören, könnten darunter 
leiden. Außerdem könnte es passieren, dass sie sich in der Kita passiv verhält und als Folge 
ihren Lieblingsbeschäftigungen gar nicht mehr nachgeht.
Adultismus reflektieren und in Institutionen handeln
Der erste Schritt, um eine adultismuskritische Haltung zu entwickeln, ist, Adultismus als 
solchen zu erkennen und auch zu benennen. Es ist notwendig, sich mit Vorurteilen gegen-Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
19
über Kindern und Jugendlichen auseinanderzusetzen. Gesellschaftliche Normen, Werte und 
Regeln müssen hinterfragt und gegebenenfalls neu definiert werden. Wenn Erwachsene 
selbst ihre adultistischen Verhaltensweisen erkennen, können sie ihre Verhaltens- und Hand-
lungsweisen konstruktiv beenden und neu ausrichten, wenn es die Situation erlaubt (1).
Um Adultismus im Alltag entgegenzuwirken, muss bewusst Macht abgegeben werden. 
Kinder und Jugendliche haben das Recht auf Partizipation und auf Achtung ihrer Meinung. 
Sie müssen bei Entscheidungen, die ihre Lebenswelt betreffen, mitwirken dürfen. Dabei ist 
es bedeutend, dass die Beteiligung ernst gemeint ist. Die Kinder und Jugendlichen müssen 
merken, dass sie mit ihrem Handeln und ihrer Meinung aktiv etwas bewirken können (1, 2). 
Dadurch werden neue Perspektiven und Möglichkeiten eröffnet sowie Hierarchien verscho-
ben. Ein Beispiel aus der Praxis ist das Kinderparlament. Dort können Kinder beispielswei-
se innerhalb ihrer Nachmittagsbetreuung über Themen, die sie selbst betreffen, diskutie -
ren, abstimmen und bestimmen. Damit eine echte Partizipation gewährleistet ist, müssen 
die Beschlüsse des Kinderparlaments im Betreuungsalltag beachtet und integriert bzw. 
eingeführt werden.
Was trägt dazu bei, dass Kinder ihre Begabungen entfalten können?
Damit Kinder ihre Begabungen und Potenziale entfalten können, ist es wichtig, ihre Be -
dürfnisse zu beachten und sie sowohl mit ihrem Ärger als auch ihren Wünschen wahr- und 
ernst zu nehmen. Nicht alle Rahmenbedingungen lassen es zu, dass jedes individuelle Be-
dürfnis erfüllt werden kann. Wichtig ist, dass die Kinder trotzdem lernen bzw. die Erfahrung 
machen, dass ihre Meinung und sie als Person zählen (1).
Um adultistisches Verhalten in Bezug auf Begabungsentfaltung zu verhindern, müssen 
Erwachsene es lernen zuzulassen, wenn Kinder mehr wissen als sie. Insbesondere hoch -
begabte Kinder verfügen über eine große Spannbreite an Wissen. Es ist absolut in Ordnung 
und auch normal, dass Erwachsene in diesem Fall nicht immer mithalten können, und sie 
müssen es auch nicht. Es kann als Chance gesehen werden, Neues zu lernen. Nur weil eine 
Person erwachsen ist, heißt dies nicht automatisch, dass sie kompetenter und klüger ist. 
Auch Erwachsene lernen immer noch dazu, denn wir Menschen lernen ein Leben lang (1).
Wichtig ist es außerdem, hochbegabte Kinder als heterogene und diverse Gruppe wahr -
zunehmen und die eigenen Vorurteile und Einstellungen gegenüber Hochbegabung zu 
reflektieren.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Für mich bedeutet faires Handeln, dass nicht alle Menschen gleich behandelt werden, son-
dern gleichwertig. Dabei ist es entscheidend, die individuellen Bedürfnisse zu beachten 
und diese zu erfüllen. Fair ist demnach, wenn jede und jeder bekommt, was sie oder er 
individuell benötigt. Dabei spielen Gerechtigkeit und Ehrlichkeit eine große Rolle ebenso 
wie die moralischen Werte, an die wir glauben.
Gesa HartenbachDer Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
20
Was sagen Kinder dazu?
Im Sport bedeutet Fairness für mich, dass man die Gegenspieler respektiert und niemandem 
schaden möchte.
Theo, 16 Jahre
Quellen
1 Richter, S. (2013): Adultismus: die erste erlebte Diskriminierungsform? Theoretische Grundlagen 
und Praxisrelevanz. URL: https://www.kita-fachtexte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/KiTaFT_
richter_2013.pdf (Abrufdatum: 22.07.2025)
2 Steinke, A. (o. J.): Adultismus. Wie können adultistische Strukturen in der Kindertagesbetreuung 
erkannt und reflektiert werden? URL: https://www.nifbe.de/component/themensammlung?view= 
item&id=952:adultismus&catid=0 (Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Liebel, M./Meade, P . (2023): Schule ohne Adultismus? Die Macht über Kinder herausfordern. Bad 
Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt.
4 Richter, S. (2018): Dafür bist du noch zu jung! Adultismus, eine Diskriminierungsform, die wir alle 
kennen. Aachen: Bergmoser + Höller.
Gesa Hartenbach
hat ihr Erstes Staatsexamen absolviert und ist angehende 
Grundschullehrerin für die Fächer Deutsch, Mathematik und 
Sachunterricht. Bis Februar 2025 war sie bei der Karg-Stiftung als 
studentische Mitarbeiterin tätig und hat viel im Bereich frühkindliche 
Bildung gearbeitet.21
Wiebke Evers
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung 
und die Entfaltung von Begabung
Stress beeinträchtigt nicht nur unser Wohlbefinden, sondern auch 
unsere Lern­ und Gedächtnisprozesse. Wird Stress zum Dauerzustand, 
kann er dazu führen, dass Kinder und Jugendliche ihre intellektuellen 
Potenziale nicht entwickeln können.
Was ist Stress und wie entsteht er?
Wenn uns Ereignisse in unseren Fähigkeiten sehr beanspruchen oder überfordern, erleben 
wir das als Stress (1, 2). Stress ist allgegenwärtig und nicht nur den Erwachsenen vorbehal-
ten. Auch Kinder und Jugendliche werden in Schule, Familie und Freizeit mit Situationen 
konfrontiert, die Stress erzeugen können.
Was wir als stressig wahrnehmen, ist dabei höchst individuell, denn das Stresserleben ist 
abhängig von verschiedenen Faktoren, wie etwa
• der Intensität bzw. der Bewertung eines Stressors (Beispiel: Ein Referat mag für 
den bzw. die eine Stress bedeuten, für jemanden anderen nicht.);
• der Dauer, mit der der Stress anhält (Beispiel: Eine Matheklausur ist irgendwann 
vorüber, aber Stress zu Hause durch ständig streitende Eltern besteht dauerhaft.);
• den Bewältigungsfertigkeiten, über die man verfügt (Beispiel: Wenn man Strategien 
kennt, wie z. B. Atemübungen, dann kann man so der Stressreaktion entgegen-
steuern.);
• der sozialen Unterstützung, auf die man zurückgreifen kann (Beispiel: Wenn ein 
Kind, das gemobbt wird, damit nicht allein gelassen wird, sondern Hilfe durch 
 Eltern und Lehrkräfte bekommt.);
• von den eigenen Vorerfahrungen mit Stress ebenso wie von Vorerfahrungen der 
Eltern, die über (epi-)genetische Mechanismen weitergegeben werden (Beispiel:  
Ist eine werdende Mutter während der Schwangerschaft durch Jobverlust oder 
auch Krankheit hohem Stress ausgesetzt, kann sich das auf die Stressreaktivität 
des ungeborenen Kindes auswirken.).
An der Tafel etwas vorrechnen müssen, ein Referat halten, Fahrprüfung, Zeitdruck: Dies 
sind eher klassische Beispiele für Stress. Stress kann aber auch durch die Beurteilung ande-
rer ausgelöst werden, besonders wenn zu erwarten ist, dass diese zum Beispiel schon durch 
Stereotype vorbehaftet und verhärtet ist. Auch die Angst davor, aufzufallen und von einer Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
22
Gruppe abzuweichen, um dann eventuell Opfer von Mobbing oder Ausgrenzung zu werden, 
löst Stress aus. Begabte Kinder und Jugendliche spüren diese Art von Stress manchmal 
deutlich, besonders wenn sie nicht den gängigen Stereotypen (z.  B. bezüglich ihres Ge -
schlechts, ihres Aussehens, ihrer Herkunft oder auch ihrer Interessen) entsprechen.
Wie wirkt Stress?
Kurzzeitig kann uns Stress sogar leistungsfähiger machen, doch hat er uns über längere 
Zeit im Griff, hinterlässt er seine Spuren. Wenn wir Stress erleben, werden Stresshormone 
wie Adrenalin und Cortisol freigesetzt, die unseren Körper in den sogenannten „Fight-or-
Flight“-Modus versetzen. Dadurch bereitet sich der Körper darauf vor, zu kämpfen oder zu 
fliehen. Dieser Zustand ist ein Überbleibsel der Evolution und überlebenswichtig. Befindet 
sich unser Körper jedoch längere Zeit in diesem (kräftezehrenden) Zustand, wirkt sich das 
nicht nur negativ auf unser Wohlbefinden, sondern auch auf unsere intellektuellen Fähig-
keiten wie die Gedächtnis- und Lernleistung sowie auf unsere Selbstregulations- und Pro-
blemlösefähigkeiten aus. Andauernder Stress kann dazu führen, dass diese wichtigen Funk-
tionen unwiederbringlich beeinträchtigt sind.
Wenn Stress Lernen und Leistung verhindert
Fight-or-Flight ist ein Überlebensinstinkt. Dein Körper will nicht 
 lernen, er will flüchten – oder kämpfen. Im Klartext: Wer Angst hat, 
kann sich nicht auf den Unterricht konzentrieren. Wer sich fürchtet, 
kann nicht folgen, verstehen und lernen.
Norman Wolf (3) 
Stress wirkt auf viele unterschiedliche Lern- und Gedächtnisprozesse ein. In stressigen Si -
tuationen können wir zum Beispiel Informationen schlechter verarbeiten und Probleme 
schlechter lösen. Auch die Übertragung von Informationen ins Langzeitgedächtnis und der 
Abruf von gespeicherten Informationen gelingt uns unter Stress weniger gut (4).
Stresssituationen sind heutzutage aber oft genau solche Situationen, in denen wir 
schnell Informationen verarbeiten und weniger unser Überleben sichern müssen: Wenn 
wir vor der Klasse ein Matheproblem lösen sollen, ist weder der Flucht- noch der Kampf -
instinkt nützlich, sondern gut funktionierende intellektuelle Prozesse, die uns auf die 
 Lösung bringen.
Sind wir dauerhaft gestresst, kann sich dies auf unsere Gehirnstrukturen, zum Beispiel 
die Amygdala, auswirken. Die Amygdala ist aktiv, wenn wir Angst empfinden. Sie sorgt da-
für, dass die Angstreaktion eingeleitet wird, die im Zweifel unser Überleben sichern soll. 
Durch chronischen Stress oder Angst vergrößert sich die Amygdala, was wiederum zu einer 
stärkeren und auch langanhaltenderen Reaktion auf Stress- und Angstzustände führt. Die-
se beiden Prozesse können sich immer weiter verstärken und zu psychischen Störungen 
wie Depressionen und Angststörungen führen (5, 6, 7).Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
23
Stress wirkt sich außerdem stark auf den präfrontalen Cortex aus, eine Hirnregion hin-
ter unserer Stirn, in dem viele Prozesse zur Selbstregulation ablaufen. Sind Kinder über -
fordert (intellektuell oder auch sozial), haben Angst oder fühlen sich bedroht, zeigt sich das 
meist schnell in ihrem Verhalten. Sie haben Schwierigkeiten, ihre Gefühle zu regulieren, ihr 
Handeln zu kontrollieren und sich mitzuteilen. Stress beeinflusst so direkt ihr Lern- aber 
auch ihr Sozialverhalten. Studien zeigen, dass Lehrkräfte eher Kinder für Programme der 
Begabtenförderung vorschlagen, die sich gut regulieren können ( 8). So verpassen beson -
ders begabte Kinder, die häufig unter Stress stehen und sich so weniger gut regulieren 
können, unter Umständen Lernchancen.
Da sich die Gehirne von Kindern und Jugendlichen noch in der Entwicklung befinden, 
können sie durch Dauerstress sowohl in ihrer Lernleistung als auch in ihrer psychischen 
Gesundheit nachhaltig beeinträchtigt werden (9). Früher Stress kann dazu führen, dass sie 
ihre intellektuellen Fähigkeiten nicht entwickeln können. Sie sind später schulbereit ( 10), 
schneiden sowohl bei IQ-Tests (11) als auch bei akademischen Prüfungen schlechter ab (12, 
13), entwickeln eher psychische Störungen und laufen so eher Gefahr, vom Bildungssystem 
abgehängt zu werden.
Stress: Ein individueller Faktor
Menschen sind unterschiedlichen Ereignissen und Situationen ausgesetzt, in denen sie 
abhängig von ihren Ressourcen, Fähigkeiten und Bewältigungsstrategien Stress empfinden 
oder eben nicht. Das Umfeld, in dem Kinder und Jugendliche aufwachsen, spielt dabei eine 
große Rolle.
Die Welt um dich herum ist schön, wenn die Welt in dir friedlich ist.
Unbekannte:r Autor:in
Das kindliche Stresserleben ist stark von der Anwesenheit und dem Verhalten der engen 
Bezugspersonen abhängig. So kann ein Erziehungsstil, der von Unzuverlässigkeit und ge -
ringer emotionaler Sensibilität geprägt ist, das Stresserleben des Kindes erhöhen. Reagiert 
eine Mutter bei einem umgestoßenen Glas das eine Mal mit einer Ohrfeige und das nächs-
te Mal mit einem verständnisvollen Lächeln, löst diese Unvorhersehbarkeit Stress aus. Er-
höhter Stress aufseiten der Eltern kann mit einem weniger förderlichen Erziehungsverhal-
ten und Erziehungspraktiken einhergehen, was sich negativ auf die sozial-emotionale und 
auch die intellektuelle Entwicklung der Kinder auswirkt (14).
Faktoren wie zum Beispiel die Regelmäßigkeit von Einkommen, Stabilität in der Wohn-
situation, Verlässlichkeit von wichtigen Bezugspersonen in ihrer Anwesenheit und ihrem 
Verhalten beeinflussen sowohl das elterliche als auch das kindliche Stresserleben ( 15). 
Denn obwohl Kinder selbst vielleicht nicht beurteilen können, ob ihre Familie am Existenz-
minimum oder in einer unsicheren Nachbarschaft lebt, sind sie dennoch in hohem Maße 
davon betroffen, da sich der Stress, den ihre Eltern durch diese Dinge erleben, vererbt. 
Dieses Erbe treten Kinder schon vor ihrer Geburt an, denn Stress wirkt nicht nur über die 
Umgebung, in der er auftritt, sondern auch genetisch und epigenetisch. Dadurch erhöht Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
24
sich die Anfälligkeit für Stress sowie auch die Stressreaktion selbst (z.  B. wie das Ausmaß 
der körperlichen und geistigen Reaktion auf einen Stressor ausfällt).
Auch das schulische Umfeld kann Stress bedeuten. Dieser Stress ist oft akademischer 
Art (z. B. Prüfungen, Lernstress, Versetzungsgefährdung). Er kann aber auch durch sozial-
emotionale Herausforderungen entstehen, wie durch Mobbing und Ausgrenzung (ggf. auf-
grund von Stigmatisierungen, die mit der sozialen und kulturellen Herkunft einhergehen), 
ein angespanntes Klassenklima oder eine schlechte Beziehung zu den Lehrkräften.
Damit führt uns das Thema Stress über ungleich verteiltes finanzielles, kulturelles und 
soziales Kapital direkt zur Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit. Denn Stress kann nicht 
nur die Entdeckung und Entwicklung von Begabungen behindern, sondern auch den Zu -
gang zu Bildungs- und Fördermöglichkeiten verwehren. Auch die Voraussetzungen für eine 
erfolgreiche Teilnahme an Förderprogrammen können durch sozialen Rückzug, mangelndes 
Selbstbewusstsein und die zuvor genannten Auswirkungen auf Lern- und Gedächtnisprozes-
se bei begabten Kindern, die stark unter Stress leiden, unter Umständen nicht erfüllt sein.
Stress lass nach!
Ziel ist es nicht, dass Kindern und Jugendlichen jeglicher Stress erspart wird. Stress – in 
einem gewissen Maß – fördert adaptive Funktionen und ermöglicht Lernerfahrungen, die 
für den Aufbau von Stressbewältigungsstrategien wichtig sind ( 16). Was es zu vermeiden 
gilt, ist die dauerhafte Überforderung durch Stress, da sich so zum Teil unumkehrbare Ef-
fekte auf das Lernen und die persönliche Entwicklung ergeben.
In der Konsequenz müssen wir also präventiv tätig werden und dafür sorgen, dass Kin-
der und Jugendliche nicht mit übermäßig stressigen bis hin zu bedrohlichen Situationen 
konfrontiert werden. Das Aufwachsen von Kindern sollte durch frühe Hilfen und Unter -
stützung von Familien von unnötigem Stress befreit werden.
Darüber hinaus sollten wir unser Möglichstes dafür tun, dass die Kinder, die stark von 
frühem Stress geprägt sind, gut begleitet werden. Um in der Schule lernfähig zu sein, müs-
sen die für das Überleben wichtigen, aber für das Lernen hinderlichen Reaktionsmuster, 
die das Gehirn über viele Stresssituationen hinweg erlernt hat, wieder geschwächt werden.
Um begabten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, sich nicht nur 
mental gesund, sondern auch intellektuell gemäß ihrem Potenzial zu entwickeln, sollte der 
individuelle Faktor Stress („Was stresst mich? Wie sehr stresst mich etwas? Was kann ich 
allein bewältigen und wann brauche ich Hilfe von außen?“) im Schulbetrieb berücksichtigt 
werden. Das ist wichtig, um mehr Chancengleichheit im Bildungssystem und der Bega -
bungsförderung zu schaffen. 
Um aus dem angelernten Stressmodus herauszukommen und lernen zu können, brau-
chen Schüler:innen Unterstützung. Diese kann unterschiedlich ansetzen:
Präsenz des sozialen Unterstützungssystems
Lehrkräfte und Berater:innen ...
• ... wissen um die negativen Auswirkungen von Stress.Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
25
• ... erkennen, wenn Schüler:innen von Stress in der Familie oder in der Schule 
überfordert sind.
• ... bieten sich proaktiv als Ansprechpartner:innen an, zeigen Verständnis, hören zu, 
geben Hoffnung und eine Perspektive.
• ... kennen externe Hilfsangebote und können Empfehlungen für passende Unter-
stützungsangebote geben.
Stressfreie Lernumgebungen
• Die Schule bietet Schüler:innen eine von Dauerstress und Angst befreite Lern-
umgebung im Klassenraum und auf dem Pausenhof.
• Die Schule bietet Rückzugsräume zur Entspannung.
• Lehrkräfte bieten individuell Alternativen zu stressbehafteten Lern- und Prüfungs-
situationen an.
Stressbewältigungsstrategien
• Schüler:innen bekommen Gelegenheit, verschiedene Strategien für den Umgang 
mit potenziell stresserzeugenden Ereignissen zu erlernen, um ihr Stressempfinden 
zu verringern (16), beispielsweise:
• Selbstregulationstraining, z. B. Stärkung der Exekutiven Funktionen
• Entspannungsmethoden, wie Atemtechniken
• schulbasierte Achtsamkeitsinterventionen (17) 
Stress als Fußfessel für Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit
Durch Stress können intellektuelle Potenziale unwiederbringlich verloren gehen. Bestehen-
de Benachteiligungen reproduzieren sich, sodass die Bildungsverlierer:innen von gestern 
und heute die Bildungsverlierer:innen von morgen sind, wenn nichts unternommen wird. 
Die Förderung von Begabungsgerechtigkeit erfordert nicht nur einen fairen Zugang zu 
Bildungsangeboten, sondern auch die Reduktion von Stressfaktoren für Kinder und Fami-
lien sowie einen sensiblen Umgang mit ihren unterschiedlichen Vorerfahrungen mit Stress.
Reflexionsfragen
1. Wie sensibel bin ich für die Stressoren, die meine Schüler:innen in der Schule  
und in ihrer Familie erleben?
2. Was tue ich, wenn ich als Lehrkraft im Unterricht wahrnehme, dass meine 
 Schüler:innen aufgrund von Stress in ihrem Lernen behindert werden?
3. Welche Unterstützungsmöglichkeiten gibt es in meiner Region für Familien,  
die stark von Stress belastet sind?Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
26
Ressource: „Das Handmodell des Gehirns“ von Dr. Daniel Siegel
Mit dem Handmodell des Gehirns hat Dr. Daniel Siegel eine anschauliche Methode ent -
wickelt, wie wir die Prozesse, die unter Stress und Überforderung im menschlichen Gehirn 
vor sich gehen, darstellen und auch Schüler:innen begreiflich machen können. Dieses  
Video in englischer Sprache erklärt das Modell.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair ist für mich, wenn Menschen mit den gleichen Leistungen auch gleiche Ziele errei -
chen. Gerecht wird es, wenn die Möglichkeiten, eigene Potenziale entwickeln zu können, 
die diese Leistungen ermöglichen, ebenfalls gleich sind. Bestehende Ungleichheiten in den 
verfügbaren Ressourcen, aber auch einwirkenden Stressoren müssen dafür ausgeglichen 
werden.
Dr. Wiebke Evers 
Was sagen Kinder dazu?
Stress ist für mich das Gegenteil von Konzentration. Wenn ich gestresst bin, z.  B. weil ich 
später eine Mathearbeit schreibe, dann kann ich mich nicht auf den Deutschunterricht 
fokussieren, der gerade läuft. Das ist dann blöd. Denn man kann nur den Moment beein -
flussen, in dem man gerade ist. Das weiß ich. Und ich werde besser darin, mich nicht so 
stressen zu lassen von etwas, was noch nicht dran ist und worauf ich noch keinen Einfluss 
habe.
Liam, 14 Jahre 
Quellen
1 Lazarus, R. S. (1981): Stress und Stressbewältigung. In: Filipp, S.-H. (Hrsg.) (1981): Kritische 
Lebensereignisse. München: Urban & Schwarzenberg, S. 198–232.
2 Lazarus, R. S./Folkman, S. (1984): Stress, appraisal, and coping. New York: Springer.
3 Wolf, N. (2021): Wenn die Pause zur Hölle wird: Wie du dich gegen Mobbing stärkst und Selbstver-
trauen gewinnst. München: mvg, S. 50.
4 Smith, K. E./Pollak, S. D. (2020): Early life stress and development: potential mechanisms for 
adverse outcomes. In: Journal of neurodevelopmental disorders, 12, S. 1–15.
5 Morris, M. C./Ciesla, J. A./Garber, J. (2010): A prospective study of stress autonomy versus stress 
sensitization in adolescents at varied risk for depression. In: Journal of Abnormal Psychology , 119,  
S. 341–354. URL: https://psycnet.apa.org/record/2010-08841-010 (Abrufdatum: 22.07.2025)
6 Sousa, C. /Mason, W. A. /Herrenkohl, T. I. et al. (2018): Direct and indirect effects of child abuse and 
environmental stress: A lifecourse perspective on adversity and depressive symptoms. In: American 
Journal of Orthopsychiatry , 88(2), S. 180–188. URL: https://doi.org/10.1037/ort0000283 (Abruf-
datum: 22.07.2025)Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
27
7 Tsoory, M. /Cohen, H./Richter-Levin, G. (2007): Juvenile stress induces a predisposition to either 
anxiety or depressive-like symptoms following stress in adulthood. In: European Neuropsycho-  
pharmacology, 17(4), S. 245–256. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0924977X06001246 (Abrufdatum: 22.07.2025)
8 Kenney, A. V. (2010): Link Between Executive Functioning and Teacher Referrals for Gifted Testing. 
Dissertation, Philadelphia College of Osteopathic Medicine.
9 Lohaus, A. /Beyer, A. /Klein-Heßling, J. (2004): Stresserleben und Stresssymptomatik bei Kindern 
und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie , 36,  
S. 38–46. URL: https://doi.org/10.1026/0049-8637.36.1.38 (Abrufdatum: 22.07.2025)
10 Jackson, D. B./Testa, A./Vaughn, M. G. (2021): Adverse childhood experiences and school 
readiness among preschool-aged children. In: The journal of pediatrics , 230, S. 191–197.
11 Perzow, S. E. D. /Petrenko, C. L. M. et al. (2013): Dissociative symptoms and academic functioning 
in maltreated children: A preliminary study. In: Journal of Trauma & Dissociation, 14, S. 302–311. 
URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23627479/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
12 Schraml, K./Perski, A./Grossi, G./Makower, I. (2012): Chronic stress and its consequences on 
subsequent academic achievement among adolescents. In: Journal of Educational and Developmen -
tal Psychology , 2, S. 69–79. URL: https://www.researchgate.net/publication/267959542_Chronic_
Stress_and_Its_Consequences_on_Subsequent_Academic_Achievement_among_Adolescents 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
13 Schuurmans, I. K./Luik, A. I./de Maat, D. A. et al. (2022): The association of early life stress with 
IQ-achievement discrepancy in children: A population-based study. In: Child Development , 93(6),  
S. 1837–1847.
14 Guajardo, N. R./Snyder, G./Petersen, R. (2009): Relationships among parenting practices, parental 
stress, child behaviour, and children’s social-cognitive development. In: Infant and Child Develop -
ment: An International Journal of Research and Practice , 18(1), S. 37–60.
15 Hackman, D. A./Betancourt, L. M./Brodsky, N. L. et al. (2012): Neighborhood disadvantage and 
adolescent stress reactivity. In: Frontiers in Human Neuroscience , 6, S. 277. URL: https://pubmed.
ncbi.nlm.nih.gov/23091454/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
16 Hartmann, S./Lohaus, A./Rüth, J. E./Eschenbeck, H. (2022): Stresserleben und Stresssymptomatik 
bei Kindern und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 54(1), S. 15–26.
17 Edwards, M./Adams, E. M. et al. (2014): Effects of a mindfulness group on Latino adolescent 
students: Examining levels of perceived stress, mindfulness, self- compassion, and psychological 
symptoms. In: The Journal for Specialists in Group Work , 39(2), S. 145–163.
Dr. Wiebke Evers 
ist Psychologin (M. Sc.) und arbeitet in der Karg-Stiftung als 
Projektleitung im Team Beratung sowie als Leitung der Karg 
Modellprojekte. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbstregulation 
und Motivation für die Entwicklung individueller Potenziale, den 
Umgang mit Leistungsdruck sowie den Ausbau von digitalen Beratungs-
angeboten.28
Saskia Niechzial und Claudia Pauly
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
Alle, die mit Schule zu tun haben, wissen: Leistung und ihre 
Bewertung spielen hier eine große Rolle. Dabei geht es nicht allein 
darum, Schüler:innen eine Rückmeldung zu ihrer Lernentwicklung zu 
geben. Leistungsbewertung, die zum Großteil in Ziffernnoten erfolgt, 
wird nach wie vor auch zur Selektion genutzt. Diese Vermischung von 
Funktionen – dem individuellen Feedback, um Bildungsfortschritt zu 
ermöglichen, und der gleichzeitigen Begrenzung von Bildungs­
möglichkeiten – ist problematisch und wird noch problematischer, 
wenn man bedenkt, dass Noten schlicht nicht gerecht sind.
Leistungsrückmeldung im Fokus von Begabungsgerechtigkeit
Noten messen häufig nicht das, was sie messen sollen, sie sind abhängig von den persön-
lichen Einstellungen der Bewertenden, es werden oft unterschiedliche Maßstäbe angelegt. 
Und auch die meistgenutzten Methoden der Leistungsüberprüfung – (unangekündigte) 
Tests, Klausuren etc. – können zur BildungsUNgerechtigkeit beitragen. Wer alles weiß, aber 
unter Prüfungsangst leidet, etwas mehr Zeit zum Bearbeiten einer Aufgabe braucht, eine 
andere Muttersprache oder vielleicht Probleme mit dem Verschriftlichen hat, kann dabei 
oft wenig punkten. Dennoch entscheidet diese Art der Leistungsbewertung wesentlich 
über Bildungschancen.
Nun könnte man meinen, wer hochbegabt ist, hat damit keine Probleme. Denn sind 
hochbegabte Schüler:innen nicht die berühmten Einserkandidat:innen? So einfach ist das 
nicht, erklärt uns Saskia Niechzial im Interview. Claudia Pauly hat mit ihr darüber gespro -
chen, welche Bedeutung Leistungsrückmeldung in der Schule hat, welche Rahmenbedin -
gungen es aktuell dafür gibt und was das alles mit Hochbegabung und Begabungsgerech -
tigkeit zu tun hat.
Saskia Niechzial ist Grundschullehrkraft und Mutter von drei Kindern. Auf Instagram, 
ihrem Blog sowie in ihren Büchern schreibt sie praxis- und innovationsorientiert über Bil -
dungsthemen – mit besonderem Fokus auf Aspekte wie Kommunikation, Elternzusam -
menarbeit und Neurodivergenz (inklusive Hochbegabung). Mit viel Leidenschaft setzt sie 
sich dabei für Veränderungen im Schulsystem ein.Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
29
Saskia, inwiefern sind Noten für Dich eine zeitgemäße Rückmeldungsmethode? 
Kannst du gut mit ihnen arbeiten?
Ganz kurz: Nein, ich finde sie nicht mehr zeitgemäß. Und nein, ich kann nicht gut mit ih-
nen arbeiten. Aus dem lerntheoretischen Forschungsbereich wissen wir mittlerweile, dass 
Noten einfach nicht das tun, was ihnen zugeschrieben wird, nämlich: Lernstandsrückmel-
dungen geben. Das sind Momentaufnahmen, die sind nicht objektiv. Wir wissen, dass da 
Ungerechtigkeiten mit reinzählen, dass zum Beispiel kulturelle Hintergründe dazu führen, 
dass von vornherein schlechter benotet wird.
Wenn ich jetzt sage: „Ich hatte eine 3 in Mathe. “ – was weißt Du dann über mich und 
meinen Leistungsstand? Heißt das: Ich hatte Prüfungsangst? Heißt das, dass Mathe viel -
leicht nicht mein Stärkenbereich war? Heißt das, dass ich eine schlechte Beziehung zu der 
Lehrkraft hatte? Heißt das, ich habe mich vielleicht gar nicht angestrengt, weil ich nicht 
wollte? Alles ist möglich. Es sagt Dir aber nicht, ob ich in diesem Fach wirklich durch -
schnittlich leistungsfähig bin.
Hast Du das Gefühl, dass das Thema Benotung für besonders begabte oder 
hochbegabte Kinder eine spezifische Relevanz hat?
So ziemlich alle Kinder haben ihre Schwierigkeiten mit den Noten. Die einen, weil sie be -
stimmte Erwartungen nicht erfüllen können, die nächsten, weil sie zu Zeiten überprüft 
werden, zu denen sie mit diesem Lernstoff eigentlich noch gar nicht fertig sind, wieder 
andere, weil sie Prüfungssituationen nicht mögen, wieder andere, weil sie schriftlich nicht 
gut sind und so viel schriftlich abgefragt wird.
Im Bereich der Hochbegabung erlebe ich zum Beispiel, dass Kinder manchmal sehr 
bewusst Situationen nutzen, um nicht aufzufallen – gerade in der Pubertät. Diese Schü -
ler:innen fallen nicht selten an bestimmten Stellen aus dem Rahmen, und dann wollen sie 
nicht auch noch die sein, die „immer die Einsen einfahren“ . Das ist übrigens ganz häufig 
auch ein weibliches Phänomen.
Was ich auch oft erlebe ist, dass Kinder mit einer hohen Begabung aufgrund der Art und 
Weise, wie Aufgaben gestellt sind, sagen: „Die Aufgabe wirkt ziemlich einfach, aber so ein-
fach kann das nicht gedacht sein. Ich werde ja hier bewertet. “ Diese Kinder verstehen in 
einer ganz anderen Tiefe, was Bewertung und Leistungsbeurteilung eigentlich heißen. Und 
dann kann das doch da ja jetzt nicht so eine Pillepalle-Aufgabe sein. Die muss doch viel 
komplizierter sein! Dann fangen sie an herumzuwurschteln, verheddern sich mit der Zeit 
und bauen Fehler ein.
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen. Und weil sie pro Aufgabe oft in verschie -
denste Richtungen denken, dauert das alles manchmal länger. Sowas muss ich wissen, um 
nicht zu sagen: „Ja, das waren jetzt zwanzig Minuten, deswegen ist es eine 4“ , obwohl es 
mit zehn Minuten länger vielleicht eine 1 gewesen wäre.
Ich bin ja selbst hochbegabt, und bei mir war das wirklich so: Ich habe manchmal so 
kompliziert gedacht, und weil ich die Zeit nicht eingehalten habe, hatte ich auch nicht im-
mer gute Noten und habe dann gedacht: „Naja, dann bin ich vielleicht doch nicht so schlau. “Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
30
Eigentlich sollen Noten ja den Zweck erfüllen, die eigenen Leistungen gut 
einschätzen zu können. Es klingt so, als wäre das nicht der Fall, richtig?
Kaum einem Kind gelingt es, Leistungsbewertung getrennt von sich als Person zu sehen. 
Die würden nicht sagen: „Ich bin ein super Kind. Ja, Mathe ist vielleicht nicht mein Stär -
kengebiet, aber was soll’s, dafür kann ich das und das. “ So ist es nicht. Viele Kinder sitzen 
da, kriegen dieses Feedback und die Welt bricht für sie zusammen. Und besonders die 
hochbegabten Kinder, die denken: „Na, ich weiß zwar nicht warum, aber wenigstens bin ich 
schlau“ , für die bricht jedes Mal, wenn eine Leistungsbewertung das nicht bestätigt, ein 
fundamentaler Aspekt ihres Selbst zusammen.
Sie gehen dann mit diesem Mindset wieder rein – und mit mehr Angst. Mehr Angst 
sorgt dafür, dass die Leistungen im schlimmsten Fall wieder nicht dem entsprechen, was 
sie eigentlich leisten könnten – und dann ist man ganz schnell in einer Abwärtsspirale.
Noten sorgen dafür, dass die Schüler:innen oft nicht mehr den Zusammenhang zwi -
schen ihren Leistungspotenzialen und einem bestimmten Ergebnis sehen können. Gerade 
bei hochbegabten Kindern merke ich: Die haben überhaupt keinen Bezug mehr zu ihrem 
intellektuellen Vermögen und zu dem, was am Ende dabei herumkommt. Die fühlen sich 
komplett ohnmächtig und denken: „Wenn ich eine gute Note hatte, dann passte die Auf -
gabe vielleicht gerade zufällig. “
Wie versuchst Du, das aufzufangen?
Das erste ist auf jeden Fall zu begreifen, was Leistungsbewertung mit Kindern macht. Da 
kann ich ansetzen und zeigen: Leistungsbewertung hat nicht den Fokus zu gucken, was ihr 
alles nicht könnt. Leistungsrückmeldung und Feedback haben vor allen Dingen damit zu 
tun, dass ihr euch umfassend kennenlernt, das heißt: Wo ihr gerade steht, was schon gut 
gelingt, wie es weitergeht.
Das zweite ist, diese ganze Beurteilungs-, Bewertungs-, Feedbacksache so transparent 
wie irgend möglich zu machen. Kinder sollten ganz genau wissen: Was wird von mir erwar-
tet? Was muss ich für eine bestimmte Rückmeldung oder ein bestimmtes Ergebnis tun? Je 
transparenter das ist, umso mehr haben Kinder das Gefühl: Ich bin dieser Sache nicht 
völlig ausgeliefert.
Und ich versuche, Feedback aus möglichst verschiedenen Bereichen kommen zu lassen. 
Kinder, die zum Beispiel eine Legasthenie haben, kriegen natürlich in diesem Bereich, der an 
sehr vielen Stellen von Schule eine Rolle spielt, permanent das Feedback: „Naja, klappt halt 
noch nicht so wie bei den anderen. “ Also muss man gut gucken, dass man genügend Feed-
backbereiche hat, die zeigen: Hey, aber es gibt auch ganz viele Dinge, die schon gelingen.
Außerdem arbeite ich mit einem kleinen Portfolio-Ordner. Zwischendurch, wenn zum 
Beispiel eine Arbeit oder ein Arbeitsblatt im Unterricht richtig gut gelingt, kommt das dort 
hinein. Das trainiert auch meinen Blick. Und darin ist auch ein Feedbackbogen mit den 
folgenden Punkten: Das hat mir gut gefallen. Das würde ich mir das nächste Mal noch von 
Frau Niechzial wünschen. Das habe ich gut gemacht. Hieran will ich noch weiterarbeiten. 
Das würde ich noch wissen wollen.Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
31
All das ist da drin, sodass dieser Test-Moment bei den klassischen benoteten Tests nur 
noch ein Moment von vielen ist und so dem Ganzen den Schrecken nimmt.
Und ich baue in Klasse 1 auch die ganze Zeit kleine „Ich zeige, was ich kann“-Momente 
ein. Wir haben einen kurzen Bogen, da wird nichts benotet, sondern nur gefragt: Wo bin ich 
jetzt nach dieser Woche? Habe ich die Themen dieser Woche ganz gut umrissen? Damit 
kann man sehen, an welcher Stelle die Schülerin oder der Schüler nächste Woche noch mal 
ran muss.
All diese Dinge greifen ineinander. Das sind so kleine Stellschräubchen, die man nach 
und nach drehen kann. Die habe ich nicht alle auf einmal eingeführt, sondern das ist über 
die Jahre immer ein Schrittchen weiter gegangen.
Wenn Du einen idealen Rahmen insbesondere in Bezug auf Leistungsbewertung 
hättest – wie würde der aussehen?
Der ideale Rahmen kommt auf jeden Fall ohne Noten aus. Im idealen Rahmen haben wir 
personelle und zeitliche Ressourcen, regelmäßig mit jedem Kind zu besprechen: Wo stehst 
du gerade? Wie geht es dir gerade? Wie machen wir weiter? Wichtig ist dieser stetige ge -
meinsame Reflexionsprozess: Ich gebe meine Beobachtung, das Kind gibt seine Beobach-
tung. Ich glaube, dass das die Kinder am Ende wirklich kompetent macht. Dann gehen 
Kinder nach ihrer Schulzeit raus und sagen: „Das bin ich, das kann ich, hier könnte ich 
noch weiter üben, wenn ich möchte und daran Interesse habe. Wenn nicht: Vielleicht muss 
ich auch nicht immer alles wollen und können. “
Hast Du eigentlich den Eindruck, dass hochbegabte Kinder mit Themen wie 
Beobachtung oder Selbstreflexion auf besondere Weise umgehen?
Ich habe das Gefühl, dass hochbegabte Kinder einen Hauch mehr dazu neigen, sich selbst 
unter Druck zu setzen und oft einen perfektionistischen Anspruch an sich haben. Je mehr 
Sicherheit ich dann anbiete, sodass sie das Gefühl haben, sie haben wirklich eine reelle, 
faire Chance das zu zeigen, was sie können, umso besser.
Und was ich ganz spannend finde ist, dass es in der Tendenz hochbegabten Kindern 
schwerfällt, über ihre Leistungen zu sprechen und auch Bezüge herzustellen, in Form von: 
„Das habe ICH geleistet. Weil ICH etwas kann und mich angestrengt habe, ist DAS dabei 
rausgekommen!“ Sie darin sicherer zu machen, darin steckt ein großes Potenzial.
Du rätst im Kontext von Leistungsrückmeldung auch dazu, nicht nur die 
Schüler:innen zur Reflexion anzuregen, sondern genauso die eigene Arbeit als 
Lehrkraft in den Blick zu nehmen. Wieso ist das wichtig?
Wir Lehrkräfte müssen an unserer Haltung arbeiten, wir müssen die Fehlerbrille absetzen 
und immer wieder sagen, dass Bewertung nicht nur defizitär ist, sondern Bewertung, Rück-
meldung und Feedback auch all das Gute in den Blick nehmen muss. In unserem Schul -
system kommt das zu kurz und ich muss mich selbst – obwohl ich schon so weit bin in Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
32
diesem Prozess – immer wieder daran erinnern. Das heißt, es bleibt die ganze Zeit sehr 
aktive Arbeit.
Ich kann mir zum Beispiel vornehmen, ein einziges Kind mal zehn Minuten lang zu be-
obachten und dabei zu schauen, was gerade so richtig gut gelingt. Etwa, dass er oder sie 
ohne Murren in den Sitzkreis gekommen ist oder mit einer Aufgabe direkt angefangen hat. 
Ein anderes Beispiel wäre, dass ich überlege, was ein Kind im Kopf eigentlich macht, wenn 
eine bestimmte Aufgabe immer falsch gerechnet wird. Denn da steckt in 99 Prozent der 
Fälle etwas sehr, sehr Kluges dahinter. Man muss sich selbst also immer wieder in eine of-
fene Haltung bringen und Fehler dabei auch als Potenzial sehen.
Immer wieder wird die „mangelhafte Aussagekraft traditioneller Leistungsbeurteilung“ 
(1) festgestellt. Gleichzeitig hält sich die Notengebung aber recht beharrlich als ein 
zentrales Element von Schule. Wampfler und Nolte vermuten: „Weil Lehrende Noten 
setzen müssen und im System wesentliche Funktionen an Noten gebunden sind, 
müssen Beteiligte ausblenden, wie problematisch die Notensetzung an sich ist“ (2). 
Außerdem sind an die Abkehr von einem gewohnten und traditionell verankerten 
System wie dem der Noten auch konkrete Befürchtungen gekoppelt. 
Manchmal äußern Eltern die Sorge: „Wenn wir keine Noten mehr haben, wie soll das 
überhaupt funktionieren? Woher weiß ich zum Beispiel, auf welche Schule das Kind 
später gehen soll?“ Was würdest Du darauf antworten?
Das Problem ist, dass man nicht einfach sagen kann: „Das eine Rädchen machen wir mal 
weg und dann passt es schon. “ Dieses ganze System ist kulturell und gesellschaftlich ge -
wachsen und greift so stark ineinander, dass es sich die ganze Zeit selbst erhält. Und dann 
sagen Lehrkräfte: „Naja, ich könnte mir schon vorstellen, auf Noten zu verzichten, aber die 
Eltern wollen doch Noten!“ Die Eltern wollen auch Noten, aber warum? Sicher nicht, weil 
sie sagen: „Es ist so toll, wenn mein Kind mit einer 5 nach Hause kommt. Da freue ich mich 
immer richtig!“
Wenn man sagen würde: Wir machen das alles weg, diese ganzen Selektionsfunktionen, 
wir schaffen andere Wege. Wenn wir endlich mal komplett infrage stellen würden, ob es 
richtig sein kann, dass Kinder zitternd in Klasse 4 sitzen und Notenschnitte schaffen müs-
sen, damit sie aufs Gymnasium gehen dürfen. Wenn sie 10 Jahre alt sind! Es gibt so viele 
Kinder, die sich plötzlich in bestimmten Bereichen weiterentwickeln, und dann passt eine 
kurz zuvor getroffene Schulgangsentscheidung gar nicht mehr.
Wenn Eltern regelmäßig Rückmeldungen bekommen und einen guten Austausch mit 
der Lehrkraft haben, wenn sie wissen, dass es andere Systeme gibt als Noten, würde kaum 
jemand von ihnen sagen: „Ich finde diese sechs Zahlen trotzdem toll. “ Das hängt ja wirk-
lich daran, DASS es momentan noch so ist, DASS es Schulwegsentscheidungen betrifft. 
Und natürlich sitze ich dann als Elternteil da und denke mir: „Die Lehrkraft will jetzt auf 
Noten verzichten, die Schule auch – ja, aber, wie soll das denn gehen?“ Diese Ängste ver-
stehe ich. Und da müssten wir eigentlich gesamtsystemisch, wie an so vieles, ran.Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
33
Momentan resultiert für Dich als Lehrkraft daraus vermutlich wesentlich auch die 
Aufgabe, Sicherheit zu vermitteln?
Ja, zum jetzigen Zeitpunkt ist es wichtig, Eltern an die zu Hand geben, dass Noten vielleicht 
in einem kurzen Moment Entscheidungskraft haben und natürlich auch ein BildungsUN -
gerechtigkeitsfaktor sind, aber dass sich gleichzeitig mit einer Fünf in Mathe das Leben 
nicht ändert. Ich bringe immer mein Zeugnis mit, einmal zum Elternabend, einmal bei den 
Kindern, und da sind drei Fünfen drauf. Ich war versetzungsgefährdet. Und ich sage: 
„Schaut mal, ich lebe noch!“
Wenn Eltern sich Sorgen machen, sind das in der Regel Eltern, die ein Interesse daran 
haben, ihre Kinder zu unterstützen, und dann kann man ganz gut beruhigen und sagen: 
„Ja, jetzt haben wir diese Noten noch, und jetzt ist es so, aber SIE entscheiden, wie sie zu 
Hause zu Leistung stehen. Und wenn es jetzt gerade nicht das Gymnasium ist, dann ist das 
jetzt so. Zumal wir ohnehin infrage stellen können, ob das immer das Ziel sein muss. Blei-
ben Sie dran, unterstützen Sie Ihr Kind gut, fangen Sie es auf. Dann ist es sehr wahrschein-
lich, dass ziemlich viel möglich ist. “
Es wird deutlich: Ein Blick auf Feedback und Bewertung in Schule ist zentral, wenn es 
um Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit geht. Und ganz praktisch gibt es viele 
kleine Möglichkeiten, die sich für die Schaffung von konstruktiven und 
individualisierten Formen der Leistungsbewertung nutzen lassen. Dabei sollten diese 
einzelnen Möglichkeiten nicht isoliert betrachtet werden, sondern als Teil eines 
Gesamtpakets – basierend auf Wissen, Haltung und Intention. Machen sich 
Lehrkräfte auf den Weg, Schule und Unterricht mit dieser Perspektive zu gestalten, 
tragen sie einen wichtigen Teil zu einem begabungsgerechteren Bildungssystem bei.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Dich fair/Fairness?
Es ist wichtig, sich selbst und seinen Schüler:innen bewusst zu machen, dass Fairness nicht 
bedeutet, dass alle immer das Gleiche bekommen, sondern dass alle möglichst das bekom-
men, was sie individuell brauchen.
Saskia Niechzial  
Was sagen Jugendliche dazu?
Schulnoten sind meistens unfair und keine Repräsentation der Leistung von Schüler:in -
nen. Es gibt viele Faktoren, die die Leistung einer Person beeinflussen, beispielsweise ist in 
der letzten Stunde am Tag die Leistung nicht so gut wie in der ersten, aber die Schüler:in-
nen werden trotzdem gleich bewertet. Für viele Schüler:innen ist das allgemeine Schul-
system nicht ideal ausgelegt und ihre Stärken liegen außerhalb der Bewertungsskala.
Milla, 17 JahreHochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
34
Zum Weiterlesen
Miceli, N./Pauly, C. (2023): Individuelle Leistungsbewertung in der Begabungsförderung – Modelle 
der Leistungsrückmeldung und -beurteilung. Publikationsreihe „Lernen verstehen – Kompetenzen 
stärken“ . Stuttgart: Dr. Josef Raabe Verlag.
Quellen
1 Müller-Oppliger, V. (2021): Erweiterte Leistungsbeurteilung – Portfolio, Lernjournal, Kompetenzraster 
& Co. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, 
S. 429.
2 Nölte, B./Wampfler, P . (2021): Eine Schule ohne Noten. Neue Wege zum Umgang mit Lernen und 
Leistung. Bern: hep, S. 35.
Unsere Interviewpartnerin
Saskia Niechzial
ist Grundschullehrkraft, Autorin und Podcasterin. Sie beschäftigt sich 
mit Bildungsthemen wie Kommunikation, Elternzusammenarbeit, 
Veränderung des Schulsystems und Neurodivergenz (inklusive 
Hochbegabung).  
(liniert-kariert.de – Schule auf Augenhöhe).
Foto: Susann Koskowski
Das Gespräch führte
Dr. Claudia Pauly 
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der inklusi-
ven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer Unter-
richtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.35
Tanja G. Baudson
1 In Ovids Metamorphosen war Pygmalion ein Bildhauer, der sich in eine seiner Statuen verliebte, 
sodass die Götter Mitleid mit ihm hatten und das Objekt seiner Begierde zum Leben erweckten, 
sodass die beiden glücklich miteinander leben konnten. Der Glaube kann also Berge versetzen 
– und dann wird das Erhoffte vielleicht wahr.
Wie wir Begabte besser finden können
Persönliche Einstellungen von Lehrkräften beeinflussen, wen sie als 
begabt wahrnehmen und wo sie Begabungen vermuten. Deshalb 
sollten Lehrkräfte ihre subjektiven Erwartungen darüber, wie 
Hochbegabte sind und wo man sie findet, selbstkritisch hinterfragen.
Pygmalion geht in die Schule
Vom „Pygmalion-Effekt“1 haben wahrscheinlich einige Leser:innen schon gehört. Die Kern-
botschaft der Studie, die die US-amerikanischen Psychologen Robert Rosenthal und Lenore 
Jacobson 1966 (1) publiziert haben, wird üblicherweise so oder so ähnlich kolportiert: Man 
wählt zu Anfang des Schuljahrs zufällig eine Handvoll Grundschulkinder aus, sagt den Lehr-
kräften, dass diese ein besonders hohes Potenzial hätten und – tadaa! – am Ende des Schul-
jahrs zeigt sich, dass die Kinder tatsächlich intelligenter geworden sind.
Auch wenn man berücksichtigt, dass der IQ im Kindesalter stärker schwankt als im spä-
teren Verlauf des Lebens, verblüffen diese teilweise massiven Zugewinne. Spätere, kriti -
schere Analysen identifizierten einige methodische Probleme der Studie – unter anderem, 
dass der IQ zu Anfang teilweise extrem niedrig gelegen hatte, sodass Verbesserungen allein 
schon statistisch wahrscheinlich waren. Auch wurde die Eignung des Tests für die Zielgrup-
pe insbesondere bei den jüngeren Kindern hinterfragt; gerade die hatten besonders aus -
geprägte IQ-Zuwächse zu verzeichnen.
Auch nach mittlerweile mehreren Metaanalysen (Studien, die die Ergebnisse von Einzel-
studien zusammenfassen) sind noch Fragen offen. Was feststeht: Die Originalstudie hatte 
einige methodische Probleme. Insgesamt zeigt eine Metaanalyse von Jussim und Harber 
(2005), dass die Auswirkungen von Lehrererwartungen gering ausfallen ( 2). Sobald Lehr-
kräfte die Kinder länger als etwa zwei Wochen kennen, lassen sie sich nicht mehr so leicht 
täuschen (3). Der Sozialpsychologe Lee Jussim, der sich intensiv mit dem Thema befasst 
hat, kommt deshalb auch zu dem Schluss, dass Intelligenzsteigerungen im Wesentlichen 
dadurch zustande kommen, dass das Urteil der Lehrkräfte über die Entwicklungsfähigkeit 
ihrer Schüler:innen teilweise schlicht akkurat ist und nicht etwa eine sich selbst erfüllende 
Prophezeiung.Wie wir Begabte besser finden können
36
Diagnostische Kompetenzen von Lehrkräften
Den Lernstand und lernrelevante Merkmale ihrer Schüler:innen korrekt zu identifizieren, 
ist eine der Kompetenzen, die Lehrkräfte im Laufe ihrer Ausbildung erwerben sollen. In 
den Standards der Kultusministerkonferenz (4) ist eines der Ziele für die theoretischen Aus-
bildungsabschnitte, dass die angehenden Lehrkräfte „Formen von Hoch- und Sonderbega-
bungen [kennen]“. In der Praxis „erkennen [sie] Entwicklungsstände, Lernpotenziale, Lern-
hindernisse und Lernfortschritte“ und „erkennen Begabungen und kennen Möglichkeiten 
der Begabungsförderung“ (4, S. 11). Und das ist nur ein kleiner Ausschnitt dessen, was Lehr - 
kräfte alles können sollen.
In der Praxis zeigt sich: „Die“ diagnostische Kompetenz gibt es nicht. Je nachdem, wel-
cher inhaltliche Bereich eingeschätzt werden soll und ob es um Niveau, Rangplatz oder das 
Ausmaß an Vielfalt geht, schneiden Lehrkräfte ganz unterschiedlich gut ab (5). Und davon 
abgesehen ist das akkurate Urteilen auch nicht jeder Lehrkraft in die Wiege gelegt. Manche 
können das sehr gut – aber eben nicht alle. Immerhin jedoch hängen subjektive Einschät-
zungen und tatsächliche Merkmalsausprägungen im Mittel positiv zusammen.
Verschiedene Faktoren beeinflussen die Akkuratheit des Urteils. Gemäß einem heuris-
tischen Rahmenmodell, das Anna Südkamp und Kolleg:innen 2012 entwickelt haben ( 6), 
ergibt sich Urteilsakkuratheit an der Schnittstelle von Lehrkrafturteil und Schüler:innen -
leistung. Sie hängt von Faktoren ab, die in der beurteilenden Person, in der beurteilten 
Person, im Beurteilungsformat sowie im verwendeten Testverfahren liegen können. Diese 
Faktoren können sich teilweise auch gegenseitig beeinflussen, etwa wenn bestimmte Lehr-
kräfte Schüler:innen mit bestimmten Merkmalen systematisch über- oder unterschätzen.
Wie gut erkennen Lehrkräfte Begabung?
Bei der Metaanalyse von Südkamp et al. ( 6) ging es um die Leistung – und die erkennen 
Lehrkräfte recht gut: Die mittlere Korrelation ist mit .63 als hoch einzustufen. Praktisch 
bedeutet das, dass etwa 40 % der Unterschiede in der Lehrkrafteinschätzung auf Unter -
schiede in der tatsächlichen Leistung zurückgehen – von einer perfekten Einschätzung ist 
das allerdings noch ein Stück weit entfernt.
Aber wie sieht es nun aus, wenn wir uns das Potenzial anschauen – oder zumindest das, 
was näher dran liegt als die Schulleistung, nämlich den IQ? Hier gibt eine weitere Metaana-
lyse von Machts und Kolleg:innen (2016) Aufschluss (7): Die Korrelation zwischen objektiv 
gemessener und von Lehrkräften eingeschätzter Intelligenz liegt mit .50 etwas niedriger 
als die zwischen Leistung und Lehrkrafteinschätzung. Das bedeutet, dass 25 % der Leis -
tungsunterschiede auf Unterschiede in der Intelligenz zurückgehen, also 75 % andere Ursa-
chen haben. Und wenn es darum geht, Hochbegabung direkt einzuschätzen, liegt der Zu-
sammenhang im Mittel sogar nur bei etwa .36; lediglich 13 % der Unterschiede in der 
Hochbegabungseinschätzung beruhen also auf Intelligenzunterschieden2. Schon das Mar-
2 Diese sogenannte „Varianzaufklärung“ , also der Anteil an Unterschieden in der vorhergesagten Variable, 
der durch die vorhersagende Variable erklärt wird, berechnet sich aus dem Quadrat der Korrelation.Wie wir Begabte besser finden können
37
burger Hochbegabtenprojekt konnte zeigen, dass Lehrkräfte Hochbegabte nur dann erken-
nen, wenn ihre Leistungen erwartungsgemäß ausfallen – hochbegabte Underachiever ha -
ben faktisch kaum Chancen, dass ihre Begabung erkannt wird (8).
Was beeinflusst die Urteilsgenauigkeit?
Zu dieser Frage liefert der Übersichtsartikel von Urhahne und Wijnia (2021) zahlreiche Er-
kenntnisse, von denen ich einige exemplarisch referieren möchte (9): Aufseiten der Schü-
ler:innen hat das Geschlecht einen eher geringen direkten Einfluss auf die Genauigkeit des 
Urteils. Der Einfluss ist möglicherweise ein indirekter, weil Mädchen in der Regel ein ange-
passteres und somit für die Lehrkraft wünschenswerteres Verhalten zeigen. Die Befunde 
zur Ethnie und zum sozioökonomischen Status sind uneinheitlich. Möglicherweise liegt 
dies aber auch daran, dass Lehrkräfte Minderheiten in ihrer Klasse besonders im Blick 
 haben und deshalb sogar akkurater beurteilen. Hübsche Kinder werden positiver beurteilt, 
aggressive und hyperaktive eher negativer. Interessanterweise scheint auf Lehrerseite die 
quantitative Berufserfahrung kaum einen Einfluss auf die Urteilsakkuratheit zu haben. 
 Intelligentere Lehrkräfte scheinen jedoch genauer zu urteilen.
Aus den USA stammen Studien, die sich mit der Repräsentation von Schüler:innen un-
terschiedlicher Ethnien in Begabtenförderprogrammen befasst haben. Hier zeigt sich seit 
Jahrzehnten ein ungebrochener Trend der Unterrepräsentation insbesondere Schwarzer 
Jungen3 in Begabtenförderprogrammen, oft bei gleichzeitiger Überrepräsentation in son -
derpädagogischen Fördermaßnahmen. Ähnliches lässt sich für Hispanics beobachten (10). 
Ursachen sehen die Autor:innen der Übersichtsstudie in unzureichend kultursensiblen Zu-
gangsverfahren und in einem Defizitfokus des überwiegend weißen und weiblichen päda-
gogischen Personals, das Abweichungen von der eigenen Norm als problematisch begreift.
Die Rolle von impliziten Theorien über Hochbegabte
Im Gegensatz zu den objektiveren, in der Regel gut operationalisierten expliziten Theorien, 
wie wir sie aus der Wissenschaft kennen, spielen die sogenannten „impliziten Theorien“ – 
subjektive Zusammenhänge – im Alltag für das praktische Handeln eine deutlich wichtige-
re Rolle. In Deutschland herrscht ein Bild von Hochbegabten vor, das ihnen einerseits eine 
höhere Leistungsfähigkeit zuschreibt, andererseits aber geringere soziale Kompetenzen 
und emotionale Stabilität als durchschnittlich Begabten.
Auf die Gesamtgruppe der Hochbegabten bezogen stimmt ersteres: Hochbegabte sind 
im Mittel leistungsstärker als durchschnittlich Begabte (wenngleich es natürlich auch 
hochbegabte Underachiever und durchschnittlich begabte Overachiever gibt – Ausnahmen 
bestätigen die Regel). Für die angeblich geringeren sozialen und emotionalen Fähigkeiten 
Hochbegabter gibt es indes keine empirischen Anhaltspunkte. Gleichwohl zeigen diverse 
Studien, wie Menschen Hochbegabte einschätzen (z.  B. 11, 12, 13, 14, 15) sowie Unter -
3 „Schwarz“ wird in diesem Zusammenhang groß geschrieben, um zu betonen, dass es sich um ein 
soziales Konstrukt handelt, mit dem viel mehr verbunden ist als „nur“ eine Hautfarbe ( 20).Wie wir Begabte besser finden können
38
suchungen zur medialen Darstellung Hochbegabter (z.  B. 16), dass diese Zuschreibungen 
stark sind: Eine Repräsentativstudie (13) zeigte, dass zwei Drittel der deutschen Erwachse-
nen dieses „disharmonische“ Bild von Hochbegabten haben, nur ein Drittel eines, das mit 
der Forschungslage übereinstimmt.
Das hat Folgen für die Betroffenen, die das Etikett „hochbegabt“ teilweise sogar als 
stigmatisierend wahrnehmen und entweder versuchen, bloß nicht in den Verdacht zu ge -
raten, sie könnten besonders begabt sein, oder sich aber in einer Art „Flucht nach vorn“ 
das Label zu eigen machen, um das Klischee zu erfüllen (vgl. 17 sowie die mittlerweile 
zahlreichen Untersuchungen von Jennifer Cross, Tracy Cross und Kolleg:innen zum stigma 
of giftedness ). Wie es kommt, dass allein schon die Zugehörigkeit zu einer stigmatisierten 
Gruppe negative Auswirkungen auf die psychosoziale Gesundheit hat, erklärt das Minori -
tätenstressmodell (18): Zusätzlich zum „normalen“ Alltagsstress erfahren Angehörige stig-
matisierter Minderheiten „distalen“ Stress durch Vorurteile und Diskriminierung in der 
Gesellschaft und „proximalen“ Stress dadurch, dass sie die Fremdsicht verinnerlichen und 
so ein negatives Selbstbild entwickeln. Dass Letzteres bei Mitgliedern eines Hochbegabten-
vereins abhängig vom Grad der Identitätsentwicklung ist, konnten Baudson und Ziemes 
zeigen (19): Wer seine Hochbegabung als Teil seiner komplexen Gesamtpersönlichkeit be-
greift, hat nicht nur ein positiveres Bild von Hochbegabten, sondern ist insgesamt auch 
glücklicher und zufriedener. Die Zeit heilt also vielleicht nicht alle Wunden – aber immer-
hin ein paar.
Fazit
Lehrkräfte vermuten bei Hochbegabten öfter soziale und emotionale Probleme. Sie erken-
nen Hochbegabte vor allem dann, wenn sie „funktionieren“ – das heißt, wenn sie Leistun-
gen erbringen, die zu ihrem hohen Potenzial passen, und sich auch sonst einigermaßen 
benehmen – und wenn sie mit den subjektiven Vorstellungen übereinstimmen, die Lehr -
kräfte von Hochbegabten haben. Bestimmte Gruppen werden daher schlechter erkannt 
und/oder fehldiagnostiziert: Hochbegabte Schwarze Schüler werden beispielsweise eher 
pathologisiert, als dass ihre Begabung erkannt wird; bei „twice-exceptional“-Schüler:innen 
liegt der Interventionsfokus deutlich stärker auf den Defiziten als auf der Ressource Hoch-
begabung.
Fehleinschätzungen haben Folgen: für die Frage, wer als mutmaßlich hochbegabt er -
kannt wird (in der Regel die gut funktionierenden Hochleister:innen aus den mittleren und 
höheren gesellschaftlichen Schichten) und somit überhaupt eine Chance auf Förderung 
erhält, aber auch für die hochbegabten Individuen selbst. Denn wenn zwei von drei Perso-
nen einem hochbegabten Menschen aufgrund des Labels zu Unrecht soziale und emotio-
nale Schwierigkeiten zuschreiben, macht das etwas mit den Betroffenen, die dann mög-
licherweise versuchen, ihre Begabung zu verbergen oder selbst eine negative Einstellung 
zur eigenen Begabung entwickeln – mit Folgen für das psychosoziale Wohlbefinden.
Es lohnt sich also, in die diagnostische Kompetenz von Lehrkräften zu investieren: Was 
sind tatsächlich valide Indikatoren für bestimmte Schüler:innenmerkmale? Was gängige Wie wir Begabte besser finden können
39
Stereotype? Wie komme ich meinen eigenen Urteilsverzerrungen auf die Spur? Wie bleibe 
ich trotz allem optimistisch? Und wie gestalte ich meinen Unterricht auf Grundlage dieser 
Erkenntnisse? Denn letztlich ist die Urteilsakkuratheit nur ein Element, das dazu beiträgt, 
dass Kinder und Jugendliche ihr Potenzial auch umsetzen.
Mehr Begabungsgerechtigkeit im Bildungssystem bedeutet also, ein Bewusstsein für Fak-
toren zu schaffen, die die Begabungsentfaltung im Einzelfall be- oder sogar verhindern, und 
diese dann anzugehen. Der englische Ausdruck „to level the playing field“ bringt es auf den 
Punkt: Benachteiligte spielen immer bergauf und müssen viel mehr Kraft und Energie auf-
wenden, um dieselbe Leistung zu erbringen – und niemand nimmt diese Zusatzbelastung 
wahr. Von mehr Chancengerechtigkeit, von der Hebung der „Begabungsreserven“ , profitiert 
die ganze Gesellschaft. Verluste müssen allenfalls diejenigen in Kauf nehmen, die von Privi-
legien profitieren, die ihnen von vornherein niemals hätten zugestanden werden dürfen.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair bedeutet, dass für alle dieselben Regeln gelten und dass sich auch alle daran halten. 
Formal ist dies durch unseren Rechtsstaat gegeben. Eine Herausforderung sind jedoch die 
ungeschriebenen, informellen Regeln. Der Kampf für Chancengerechtigkeit setzt also ein 
Bewusstsein für die vielen Faktoren voraus, die den Erwerb dieser Regeln behindern und so 
das Individuum in der Entfaltung seiner Begabungen einschränken. Um Chancen zu er -
greifen, muss man zunächst einmal verstehen, was eine echte Chance ist.
Tanja G. Baudson
Was sagen Jugendliche dazu?
Die Bewertungen der Lehrer:innen sind oft geprägt von persönlichen  Meinungen über die 
Schüler:innen.
Außerdem haben Lehrer:innen auch Tage, an denen es ihnen schlechter geht, an denen sie 
meistens nicht fair bewerten können.
Karlotta, 15 Jahre
Quellen
1 Rosenthal, R./Jacobson, L. (1966): Teachers’ expectancies: Determinants of students’ IQ gains. In: 
Psychological Reports,  19, S. 115–118.
2 Jussim, L./Harber, Kent D. (2005): Teacher expectations and self-fulfilling prophecies: Knowns and 
unknowns, resolved and unresolved controversies. In: Personality and Social Psychology Review , 9,  
S. 131–155.
3 Raudenbush, S. W. (1984): Magnitude of teacher expectancy effects on pupil IQ as a function of the 
credibility of expectancy induction: A synthesis of findings from 18 experiments. In: Journal of 
Educational Psychology , 76, S. 85–97.
4 Kultusministerkonferenz der Bundesländer (KMK) (2004): Standards für die Lehrerbildung. 
Bildungswissenschaften (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004 i. d. F . vom 
16.05.2019). URL: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschlues-
se/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf (Abrufdatum:22.07.2025)Wie wir Begabte besser finden können
40
5 Spinath, B. (2005): Akkuratheit der Einschätzung von Schülermerkmalen durch Lehrer und das 
Konstrukt der diagnostischen Kompetenz. In: Zeitschrift für Pädagogische Psychologie , 19, S. 85–95.
6 Südkamp, A. et al. (2012): Accuracy of teachers’ judgments of students’ academic achievement:  
A meta-analysis. In: Journal of Educational Research , 104, S. 743–762.
7 Machts, N. et al. (2016): Accuracy of teachers’ judgments of students’ cognitive abilities:  
A meta-analysis. In: Educational Research Review , 19, S. 85–103.
8 Rost, D. H./Hanses, P . (1997): Wer nichts leistet, ist nicht begabt? Zur Identifikation hochbegabter 
Underachiever durch Lehrkräfte. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 29, S. 167–177.
9 Urhahne, D./Wijnia, L. (2021): A review on the accuracy of teacher judgments. In: Educational 
Research Review, 32, S. 100374.
10 Ford, D. Y. et al. (2023): Inequitable representation of Black boys in gifted and talented education, 
advanced placement, and special education. In: Journal of Multicultural Counseling and Develop -
ment, 51, S. 304–314.
11 Baudson, T. G./Preckel, F . (2013): Teachers’ implicit personality theories about the gifted: An 
experimental approach. In: School Psychology Quarterly , 28, S. 37–46.
12 Baudson, T. G./Preckel, F . (2016): Teachers’ conceptions of gifted and average-ability students on 
achievement-relevant dimensions. In: Gifted Child Quarterly , 60, S. 212–225.
13 Baudson, T. G. (2016): The mad genius stereotype: Still alive and well. In: Frontiers in Psychology , 
7, Article 368.
14 Matheis, S. et al. (2017): Threat or challenge? Teacher beliefs about gifted students and their 
relationship to teacher motivation. In: Gifted and Talented International , 32, S. 134–160.
15 Preckel, F . et al. (2015): Gifted and maladjusted? Implicit attitudes and automatic associations 
related to gifted children. In: American Educational Research Journal , 52, S. 1160–1184.
16 Bergold, S. et al. (2021): Do mass media shape stereotypes about intellectually gifted individuals? 
Two experiments on stigmatization effects from biased newspaper reports. In: Gifted Child Quarterly , 
65, S. 75–94.
17 Coleman, L. J. et al. (2021): Lived experience, mixed messages, and stigma. Handbook for 
Counselors Serving Students with Gifts and Talents. 2. Auflage. New York: Routledge, S. 427–449.
18 Frost, D. M. /Meyer, I. H. (2023): Minority stress theory: Application, critique, and continued 
relevance. In: Current Opinion in Psychology , 51, S. 101579.
19 Baudson, T. G./Ziemes, J. F . (2016): The importance of being gifted: Stages of gifted identity, their 
correlates and predictors. In: Gifted and Talented International , 31, S. 19–32.
20 Schearer, J./Haruna, H. (2013): Über Schwarze Menschen in Deutschland berichten. URL: https://
isdonline.de/uber-schwarze-menschen-in-deutschland-berichten/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
Prof. Dr. Tanja G. Baudson
ist Professorin für Psychologische Diagnostik, Differentielle Psychologie 
und Psychologische Methoden an der Charlotte Fresenius Hochschule 
in Wiesbaden, Begabungs- und Kreativitätsforscherin und Autorin 
zahlreicher Publikationen. Neben ihrer beruflichen Tätigkeit engagiert 
sie sich u. a. als Stiftungsrätin der Karg-Stiftung und als Vorstand von 
Mensa in Deutschland e. V. 
 41
Simone Welzien und Angelina Haupt 
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
In der Regel wünschen sich Eltern für ihr Kind das Aufwachsen in 
einer Welt, die für jede und jeden von Anfang an gleichwertige 
Chancen in allen Bereichen bereithält. Das gilt insbesondere für den 
Zugang zu Bildungsangeboten. Aber was bedeutet „von Anfang an“?
Wann beginnt Begabungsgerechtigkeit?
Wann beginnt sie eigentlich – die Begabungsgerechtigkeit – in einem Land, in dem der 
Bildungserfolg immer noch größtenteils vom Elternhaus abhängt? Mit dem systemischen 
Blick lässt sich leicht erkennen, dass die Startchancen eines Menschen von Beginn der 
Schwangerschaft an stark von Umgebungsfaktoren geprägt sind: Wo leben die werdenden 
Eltern? Wie definiert sich ihr sozialer Status? Gibt es Unterstützersysteme im Sozialraum, 
die junge Familien stärken, damit sie die neue Lebensphase selbstwirksam gestalten kön -
nen? Und ganz praktisch: Wie weit ist es mit dem Kinderwagen zu einer Einrichtung, in der 
sich junge Eltern treffen und kompetente Unterstützung und Beratung erfahren können?
Wenn es auch banal klingt: Eine intakte Natur mit frischer Luft in einer Umgebung, in der 
Musik, Bewegung und soziale Kontakte möglich sind, lassen die Chancen für eine spätere 
Entfaltung von Begabung deutlich wachsen. Somit kommt dem spezifischen Sozialraum 
eine große Bedeutung zu.
Familie wird verstärkt als Bildungsort funktionalisiert und damit die Erwartung verbun-
den, die Kinder – möglichst schon im Mutterleib – früh zu fördern. Damit Eltern die kom-
plexen Anforderungen in ihrem Familienleben gelingend bewältigen können, kommt dem 
sogenannten dritten Raum und den darin aktiv tätigen professionellen Netzwerkern eine 
hohe Bedeutung zu.
Netzwerken ist nichts Neues – doch ein professioneller und gezielter Aufbau zur Wis -
sensvermittlung, der Kindern und jungen Menschen Kontakte ermöglicht, die sie in ihrem 
persönlichen Umfeld nicht haben, stellt eine erweiterte Form der Begabungsförderung dar 
und fördert somit Begabungsgerechtigkeit. Wir im Familienzentrum KESS (KESS steht für 
Kinder, Eltern, Singles und Senioren) nennen das unser „Wissensnetz“ . Es steht allen 
 Menschen im Sozialraum zur Verfügung und nicht nur „privilegierten Familien“ und er -
möglicht eine eigenständige und selbstwirksame Persönlichkeitsentwicklung. Die darin 
netzwerkenden Akteure können dabei auch zu „Rolemodels“ für begabte Kinder und Ju -
gendliche werden.
Wir möchten in diesem Beitrag aufzeigen, wie Begabungsförderung und Sozialraum 
ineinandergreifen, sich aufeinander beziehen und ergänzen können.Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
42
Sozialraum gestalten
Was ist das eigentlich genau – der spezifische Sozialraum? Hier muss auf zwei Ebenen ge-
dacht werden: Zunächst einmal definieren Menschen ihren Sozialraum selbst. Sie bezeich-
nen ihn als „ihr Viertel, ihr Dorf, ihren Stadtteil, ihren Kiez“ und je länger sie dort beheima-
tet sind, umso besser können sie ihn beschreiben, wichtige Einrichtungen und Akteure 
benennen und umso leichter Zugang zu Unterstützersystemen erhalten. Frisch zugezoge-
ne Familien haben es da schon schwerer.
Auf der Verwaltungsebene definiert die öffentliche Jugendhilfeplanung den sogenann-
ten „Sozialraum“ . Sie kennt relevante Akteure und hat den gesetzlichen Auftrag, im Bereich 
der sogenannten Frühen Hilfen möglichst positive Umgebungsfaktoren für das Aufwach -
sen von Kindern und Jugendlichen zu fördern.
Ein gut aufgestellter Sozialraum ist durch Angebote in der sozialräumlichen Beratung 
und der Familienbildung gekennzeichnet. Diese sollten jedoch Eltern aus allen Bildungs -
schichten ansprechen. Als besonders wirksam haben sich kostenfreie und offene Familien-
gruppen im ersten Lebensjahr des Kindes bewährt. Gekoppelt mit einer entsprechenden 
Beratung zur Inanspruchnahme von BUT-Leistungen (Bildung-und-Teilhabe) können diese 
dafür sorgen, dass erste positive Erfahrungen zu einem Einstieg in ein außerschulisches 
Bildungssystem führen und so im späteren Bildungsverlauf auch kostenpflichtige Angebo-
te als Option gesehen werden. Neben Aktivitäten in den Bereichen Musik, Kreatives oder 
Sport können das auch außerschulische Nachhilfeangebote oder Kontakte zu ehrenamt -
ichen Mentor:innen sein. Gerade diese individuellen Netzwerke tragen zur Entwicklung der 
eigenen Persönlichkeit bei und lassen Interessen von Kindern und Jugendlichen sichtbar 
werden. Und auch hier zeigt sich: Je stärker die Akteure im Sozialraum professionell unter-
einander vernetzt sind, umso eher „fallen Kinder und Jugendliche mit besonderen Bega -
bungen auf“ und erfahren Unterstützung.
Mehrwert für die Weiterentwicklung im Netzwerk
Nach Pierre Bourdieu umfasst soziales Kapital die „Gesamtheit der aktuellen und poten -
ziellen Ressourcen, die mit der Teilhabe am Netz sozialer Beziehungen, gegenseitigen Ken-
nens und Anerkennens verbunden sind“ (1).
Es gibt Stadtviertel oder Orte in ländlicher Umgebung mit einer gut gewachsenen Bil -
dungslandschaft und einem hohen „sozialen Kapital“ , aber auch Bezirke, in denen kaum 
zivilgesellschaftliche Strukturen zu erkennen sind; Kindertagesstätten und Schulen sind 
hier häufig die einzigen Anlaufstellen, die es der öffentlichen Jugendhilfe ermöglichen, 
Strukturen aufzubauen. Dabei hat sich eine Erweiterung zu Familien- oder Kinderschutz -
zentren, zu Familienstützpunkten oder -büros als wirkungsvoll erwiesen, wenn diese eine 
zentrale Funktion in Netzwerken auf institutioneller und persönlicher Ebene einnehmen 
(2). Das braucht Zeit, professionelles Personal und eine Haltung, die deutlich macht: „Wir 
im Sozialraum“ sind mehr als die „Summe unserer Teile“ .
Doch erst konstruktive Kooperationsprozesse von Institutionen lassen Netzwerke nach-
haltig wachsen. Und das nur, wenn ein klarer Fokus auf anzustrebende Ziele gelegt wird. Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
43
Und ebenso auf die zentrale Frage: Was macht uns denn selbst zu einem „nützlichen“ 
Partner im Netzwerk?
Wir vom Familienzentrum KESS unterscheiden in der praktischen Arbeit drei verschie-
dene Typen von Netzwerken:
1. Temporäre Netzwerke für die Dauer eines Projektes
Jeder kennt sie – Netzwerkstrukturen, die aufgrund eines Projektantrages entstehen: Inner-
halb der eigenen Organisation entsteht eine gute Idee, bei der Recherche nach Förder -
geldern findet sich eine Projektförderung, die voraussetzt, dass mehrere Partner:innen im 
Sozialraum ein gemeinsames Konzept einreichen.
Im positiven Fall finden konstruktive Vorgespräche statt, die Beteiligten bringen ihre 
jeweiligen Ressourcen ein, eine Steuerungsebene wird gebildet und ein kontinuierlicher 
Arbeitsprozess startet, der auch über das Projekt hinaus Früchte trägt.
Im negativen Fall finden sich Partner:innen, die jeweils nur den eigenen Vorteil erken-
nen, die praktische Umsetzung verläuft eher schleppend und das Ergebnis steht mehr auf 
dem Papier, als dass es in der Praxis gelebt wird.
2. Strategische Netzwerke mit langfristiger Zielsetzung
Ganz anders sieht es dagegen aus, wenn Netzwerke mit einer langfristigen und strategischen 
Ausrichtung geplant werden. Um zu wissen, wer im Sozialraum zu wem und zur Verfolgung 
welchen Zwecks passt, empfiehlt es sich, die Methode „Adlerblick“ einzusetzen und im wahrs-
ten Sinn des Wortes „abzuheben“ und den Sozialraum aus der Vogelperspektive zu betrachten:
• Wie gliedern sich Strukturen?
• Wie sind soziale und wirtschaftliche Akteure miteinander verbunden?
• Wo finden sich Ansprechpersonen in Politik und Verwaltung?
• Welche Akteure sind im sozialen Bereich tätig?
• Welche Ziele verfolgen diese?
• Und wie werden sie finanziert?
Durch die Perspektive des Adlers ergeben sich oft ganz neue Möglichkeiten: Gehören ne -
ben den klassischen Bildungsakteuren auch Vereine, Initiativen oder die Kirchengemeinde 
dazu, lassen sich Kooperationsverbünde wesentlich breiter aufstellen und ermöglichen Ein-
blicke in andere soziokulturelle Kreise.
Auch Akteure aus dem Bereich der Wirtschaft haben „soziale Anliegen“; entweder für 
die privaten Belange des eigenen Personals oder auch im Sinne eines gemeinwesenorien-
tierten Marketings, das die lokale Zugehörigkeit in den Mittelpunkt stellt.
Eine häufige Fehlannahme besagt, dass Netzwerke nur mit dem Fokus auf die Bega -
bungsförderung aufgebaut werden sollten. Doch gerade als Praktikerinnen wissen wir, dass 
Verbünde eine gute Basis brauchen. So kann der mittelständische Handwerksbetrieb eine 
ganz neue Bedeutung im Sozialraum erlangen, wenn er zum „Praxisort für Physik, Chemie Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
44
oder Kommunikation“ wird und begabten Kindern und Jugendlichen Einblicke ermöglicht, 
die der Öffentlichkeit nicht zur Verfügung stehen. Und vielleicht wächst daraus eine neue 
Kooperation, die auch dem Unternehmen Vorteile bringt.
Kooperationen setzen allerdings immer voraus, sich der eigenen Stärken bewusst zu 
sein und eine eigene Entwicklungsstrategie erarbeitet zu haben:
• Wohin soll sich die Organisation weiterentwickeln?
• Welche Rahmenbedingungen gilt es zu beachten?
• Lassen sich diese verändern?
• Welchen Mehrwert bringen Veränderungen?
3. „Das Grundrauschen“ – Netzwerken als Haltung
Nennen wir es einfach „das Grundrauschen“ . Egal, wo sich Mitarbeitende innerhalb des 
Sozialraums aufhalten – als Privatperson oder „in Funktion“ – sie werden in der Öffentlich-
keit als Teil ihrer Organisation wahrgenommen. Jede Begrüßung, jede Meinungsbekun -
dung, ob analog oder digital, jedwede Präsenz oder auch Nicht-Präsenz bei Veranstaltun -
gen wird von anderen bewusst oder unbewusst wahrgenommen und bildet in Gänze die 
Außenwirkung einer Einrichtung.
Bezogen auf das Thema Begabungsförderung sollte Netzwerken idealerweise als Hal -
tung verstanden werden, die sich in der professionellen Offenheit der Mitarbeitenden 
zeigt. Diese ist als ein Teil einer „Visitenkarte“ der Institution zu verstehen und spielt eine 
nicht unerhebliche Rolle bei der Wahl von Netzwerkpartnern. Die Aspekte Wertschätzung, 
Ressourcenorientierung, Lösungsfokus, Eigenverantwortung und Bescheidenheit sind da -
bei sowohl Ausgangspunkt als auch Resultat der Professionalität. Wenn es gelingt, diese 
Grundhaltungen zu etablieren, beginnt in sozialen Systemen eine konstruktive Entwick -
lungsspirale. In einer Organisation, die konstruktive Kooperationsprozesse auch innerhalb 
ihrer Strukturen fördert, sollte das allen bewusst sein, wobei der Leitungsebene sicher eine 
höhere Verantwortung obliegt als der Ebene der Mitarbeitenden.
Bedeutung institutioneller Netzwerke
Drei Beispiele auf unterschiedlichen Ebenen mögen verdeutlichen, welche große Bedeu -
tung institutionellen Netzwerken zukommt:
1. Familienzentrum KESS als lokaler Knotenpunkt des Wissens
In unserem Familienzentrum KESS sind alle für den Sozialraum wichtigen Funktionen in -
nerhalb unserer Organisation – gerade auch über Netzwerkkontakte – angesiedelt: Zahl -
reiche Begegnungsangebote ermöglichen einen fußläufigen und niedrigschwelligen Kon -
takt, qualifizierte Beratungsangebote vor Ort im kommunalen Familien- und Bildungsbüro 
werden durch landkreisweite spezialisierte Angebote ergänzt und mit pädagogisch hoch -
wertigen Betreuungsformaten verbunden.Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
45
So ermöglichen regelmäßige Fortbildungen des Teams „Familienbildung“ in der Dia-
gnostik entwicklungsschneller Kinder und Jugendlicher eine frühzeitige Wahrnehmung be-
sonderer Begabungen schon im Krippen- und Kindergartenalter. Auch beim Übergang in 
die Schule werden diese mit ihren Familien vom KESS-Beratungsteam begleitet. Als kom -
munales Integrationsbüro ist das KESS auch für die Unterstützung von Kindern und Ju -
gendlichen mit Migrationshintergrund und Behinderungen zuständig. Ebenso liegt der 
Fokus auf einem interessengesteuerten Lernen und der Entfaltung von Begabungen.
Die Netzwerke unseres Familienzentrums haben sich mittlerweile im internationalen 
Raum weiterentwickelt. Regelmäßige Studienreisen in andere europäische Länder und 
 gemeinsame Fachtage zum Wissenstransfer erweiterten den Horizont – auch in Bezug auf 
die Begabungsförderung
2. Kommunale Präventionskette in Salzgitter – analog – digital – lokal
Gerade der Aufbau sogenannter Präventionsketten zeigt, wie Übergänge zwischen einzel -
nen Lebensphasen gezielt und damit auch begabungsgerecht gestaltet werden können. 
Diese benennen in jeder Lebensphase – beginnend mit der Schwangerschaft und endend 
mit dem Übergang ins Berufsleben –, welche Akteure wo tätig und wie miteinander ver -
netzt sind. Eine enge Kooperation zwischen den beiden kommunalen Fachbereichen – Kin-
der, Jugend/Familie und Schule/Bildung – ist gerade für entwicklungsschnelle Kinder und 
Jugendliche von großer Bedeutung, da Maßnahmen der Jugendhilfe häufig nicht mit Be -
gabungsförderung in Zusammenhang gebracht werden.
Um während des Übergangs von einer Lebensphase zur anderen einen möglichen In -
formationsverlust zu vermeiden, wurde in der Stadt Salzgitter neben einer analogen Über-
gangsmappe eine digitale Familien-App entwickelt seit dem 29. August 2024 online), die 
auf Basis von FAQs arbeitet. Aus der Perspektive der Zielgruppe heraus werden Informatio-
nen und weiterführende Kontakte vermittelt – es entsteht ein kommunales Wissensnetz: 
Mit einem Klick lässt sich ein Termin in der Beratungsstelle anfragen, außerschulische 
Bildungsangebote werden transparent dargestellt und Unterstützungsleistungen sichtbar.
3. Das BEB-E-Learning-Programm vernetzt Akteure bundesweit
Unter dem Titel „Bildungsbewegungen von Kindern und Jugendlichen begleiten“ haben 
die Autorinnen ein E-Learning-Programm entwickelt, das neben der Wissensvermittlung 
rund um das Thema Begabung ganz besonders den Sozialraum in den Fokus nimmt. An -
hand der Metapher eines U-Bahn-Plans „erfahren“ die Nutzer:innen in den Zonen „Familie“ , 
„Pädagoge“ , „Organisation“ und „Gesellschaft“ , welche Einflussfaktoren sich wie auf die 
Begabungsentfaltung auswirken und erhalten einen Einblick in das komplexe System der 
Begabungsförderung. Das Programm ist über die Seite des nifbe (Niedersächsisches Insti -
tut für frühkindliche Bildung und Entwicklung) erreichbar und wird von der Karg-Stiftung 
gefördert.Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
46
Fazit
Fest steht: Der Sozialraum hat einen umfassenden Einfluss auf die Entfaltung von Bega -
bungen junger Menschen. Doch wenn wir in diesem Raum genau hinschauen und bewusst 
Wissensnetze knüpfen, die allen zugutekommen, dann können wir damit Bildungschancen 
gezielt beeinflussen. Das gilt insbesondere für Familien mit geringem Zugang zu Informa-
tionen und Entscheidern. Bildung braucht dabei den Beziehungskontext, und die Beglei -
tung von Bildung muss langfristig angelegt sein. Dabei müssen auch Institutionen Verant-
wortung übernehmen, damit diese nicht in Einzelanstrengungen verbleibt, sondern zur 
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe wird.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fairness ist wie ein gut ausbalanciertes Segelboot auf dem weiten Meer. Es erfordert die 
richtige Menge an Wind, um voranzukommen, aber auch die Möglichkeit, die Segel zu 
setzen, um gerecht und aufrecht zu bleiben.
Simone Welzien
Mit Fairness ist eine mögliche individuelle Ausgewogenheit aus Gerechtigkeit sowie Akzep-
tanz mit gutem Augenmaß, Anständigkeit und Gleichbehandlung verbunden. Dabei können 
diese vielen Faktoren Fairness allerdings auch zu einer Herausforderung werden lassen.
Angelina Haupt
Was sagen Jugendliche dazu?
Gerechtigkeit ist dehnbar. Jeder Mensch, unabhängig vom Alter, strebt nach Glück und 
Harmonie, jedoch fällt die Umsetzung aufgrund von Entscheidungen nicht hundertpro -
zentig gerecht aus. Ungleichheit generell ist ungerecht. In diesem Zusammenhang ist es 
sehr bedauerlich, dass Kinder und Jugendliche beim Schulstart sowie -verlauf aufgrund 
unterschiedlicher (persönlicher) Rahmenbedingungen nur eine vermeintliche Chancen -
gleichheit erleben.
Elias, 18 Jahre
Interessante Links
Familien-App
www.familienzentrum-KESS.de
E-Learning: Bildung gestalten – Begabungen fördernNetzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
47
Simone Welzien
ist Dipl.-Oecotrophologin, systemische Beraterin und EEC-
Multiplikatorin, Leitung eines Familienzentrums (zu dem kommunale 
Familien-, Senioren-, Bildungs- und Integrationsbüros gehören) und 
Autorin für Fachpublikationen (u. a. Autorinnenteam des BEB-E-
Learning-Programms). Sie berät großer Jugendhilfe-Träger bei 
Planungsprozessen und ist seit 30 Jahren Kommunalpolitikerin.
Angelina Haupt
ist Sozialpädagogin, systemische Beraterin und Fachberaterin für 
Kindeswohl in einem Familienzentrum. Sie arbeitet als Leitung von zwei 
kommunalen Familienbüros und Kindergroßtagespflegestellen.48
Kathrin Schmitt
Gerecht verteilt?  
Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung 
von Kindern und Jugendlichen
Im folgenden Beitrag gibt die Kinder­ und Jugendlichenpsycho­
therapeutin Dr. Kathrin Schmitt anhand eines Fallbeispiels einen 
Einblick in ihren Praxisalltag und geht der Frage nach, was es heißt, 
Psychotherapieplätze gerecht zu verteilen.
In der Warteschleife: auf der Suche nach einem Therapieplatz
Ein typischer Montagmorgen: Praxisräume aufschließen, schnell einen Kaffee machen und 
den Computer hochfahren, um die E-Mails vom Wochenende zu checken. Wie immer suchen 
gleich mehrere Familien händeringend einen Therapieplatz für ihr Kind. Einige E-Anfragen 
schildern ausführlich die Problemlage, andere sind knapp gehalten, auf das Wesentliche 
 reduziert. Die Kernbotschaft ist immer dieselbe: „Wir brauchen Hilfe. Und das am besten 
sofort. “
Ich bemühe mich stets, Hilfesuchenden so zeitnah wie möglich zu antworten – viel zu 
oft mit folgenden Worten: „Leider kann ich aktuell keine neuen Patient:innen aufnehmen. 
Ich führe eine Warteliste, muss jedoch darauf hinweisen, dass es mehrere Monate dauern 
wird, bis ich mit neuen Therapien starten kann … “
Durch den regelmäßigen Austausch mit anderen Therapeut:innen, weiß ich, dass es in 
fast jeder psychotherapeutischen Praxis für Kassenpatient:innen derzeit ähnlich düster aus-
sieht, was die Wartezeiten anbelangt. Globale Krisen wie die Corona-Pandemie, der fort -
schreitende Klimawandel, die Kriegsgeschehnisse in und außerhalb von Europa hinterlassen 
zunehmend psychische Spuren bei Jung und Alt. Es überrascht daher nicht, dass über die 
letzten Jahre die Nachfrage nach psychotherapeutischen Behandlungen stark gestiegen ist.
Mangelware Therapieplätze
Therapieplätze sind vor diesem Hintergrund mehr denn je Mangelware. Ernüchternd ist 
das. Kommen klinische Studien, die sich mit der Wirksamkeit von Psychotherapien ausein-
andersetzen, doch alle zu einem ähnlichen Ergebnis: Je länger Hilfebedürftige auf einen 
Therapiebeginn warten müssen, desto höher ist das Risiko einer Chronifizierung. Gerade in 
der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen wiegt diese Tatsache besonders schwer, denn Ent-
wicklungsschritte, die in der Kindheit und Adoleszenz einmal verpasst sind, lassen sich 
oftmals nicht so einfach nachholen.Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
49
Kurz vor Feierabend checke ich erneut meinen E-Mail-Account. Eine Mutter, der ich am 
Morgen den Hinweis auf die Warteliste geschickt habe, antwortete: „Wir haben uns schon 
gedacht, dass Sie unsere Tochter Anna nicht direkt zur Behandlung aufnehmen können. 
Da wir uns gezielt auf die Suche nach einer Therapeutin gemacht haben, die sich mit dem 
Themenfeld Hochbegabung auskennt, nehmen wir wohl oder übel auch etwas längere 
Wartezeiten in Kauf. “
Ich schlage einen Termin für ein unverbindliches Erstgespräch vor. So können Anna und 
ich uns gegenseitig kennenlernen. Auch kann ich mir vor der Vergabe eines Wartelisten -
platzes ein genaueres Bild von Annas aktuellen Belastungen machen.
Chronische Unterforderung als psychischer Belastungsfaktor
Zwei Wochen später sitzt Anna mit ihrer Mutter auf meiner Praxiscouch. Die Zwölfjährige 
wirkt nervös. Nach einem kurzen Smalltalk steige ich sachte in die Exploration ein: „Ich 
würde gerne mehr darüber erfahren, was Dich genau in meine Praxis geführt hat?“ Nach 
ein paar Sekunden Stille beginnt die Mutter auszuführen: „Wir wissen, dass es viele Kinder 
gibt, denen es in und außerhalb der Schule noch viel schlechter geht als unserer Anna. 
Anna hat ja eigentlich Glück mit ihrer hohen Intelligenz. Und von den Noten her läuft es 
nach wie vor prima. Trotzdem haben wir das Gefühl, dass es ihr schon seit Längerem nicht 
gut geht und es ihr helfen würde, mal mit jemand Außenstehendem zu reden. “
Ich lächle Anna aufmunternd an und frage nach: „Anna, kannst Du mal versuchen, mit 
eigenen Worten zu beschreiben, warum es Dir zurzeit nicht so gut geht?“ Erst zögerlich 
und dann immer offener beschreibt Anna ihren Schulalltag in der 7. Klasse eines Gymna -
siums. Laut und chaotisch gehe es in vielen Schulstunden zu. Zwei ihrer Lehrerinnen seien 
in diesem Halbjahr krankheitsbedingt für gleich mehrere Wochen ausgefallen. In ihrer Klas-
se mit 28 Schüler:innen falle es Anna zunehmend schwer, sich auf den Unterricht zu kon-
zentrieren. Sie mutmaßt selbst, dass dies damit zusammenhängen könne, dass es ihr oft 
viel zu langsam vorangehe mit dem Unterrichtsstoff.
Der Leistungsstand der Klasse sei für ein Gymnasium „erschreckend niedrig“ , führt 
 Annas Mutter aus, was sicherlich auch Folge des coronabedingten Unterrichtsausfalls sei. 
„Heutzutage Lehrer zu sein, ist nicht einfach. Bei fast dreißig Kindern in einer Klasse kann 
nicht immer auf jeden eingegangen werden. Aber so langsam machen wir uns Sorgen, dass 
Anna mit ihren Bedürfnissen so gar nicht gesehen wird. “
In der Grundschule sei das noch anders gewesen. Hochmotiviert sei Anna, die bereits 
vor der Einschulung flüssig gelesen und im Hunderterraum gerechnet habe, damals ge -
wesen. Die Klassenlehrerin hätte sich von Beginn an große Mühe gegeben, Anna durch 
„Spezialaufgaben“ hinreichend zu fördern. „Jetzt macht sich an der Schule leider niemand 
mehr groß Gedanken darüber, wie man Anna etwas mehr fördern kann. Diese endlosen 
Wiederholungen sind für Anna vor allem in ihrem Lieblingsfach Mathematik eine Qual. 
Und auch in Deutsch und Englisch zieht sich der Unterricht wie Kaugummi. “Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
50
Hochbegabt, überangepasst … und depressiv?
Was macht das psychisch mit Anna, möchte ich wissen. Anna berichtet: „Wenn ich abends 
im Bett liege und an den nächsten Schultag denke, bekomme ich Bauchschmerzen. 
Manchmal möchte ich morgens gar nicht aufstehen und lieber zu Hause bleiben. “ Die 
Mutter ergänzt, dass Anna oftmals bedrückt wirke und bei Kleinigkeiten anfange zu wei -
nen. Anna habe auch immer seltener Verabredungen am Nachmittag und ziehe sich mehr 
und mehr zurück. In meinem Kopf formuliere ich erste Verdachtsdiagnosen. Zusammen -
genommen könnten die von Mutter und Tochter geschilderten Symptome durchaus An -
zeichen einer beginnenden Depression sein. Den Lehrkräften sei Annas negative Entwick-
lung jedoch bislang nicht aufgefallen. „Anna gehört ja nach wie vor zu den Leistungsträgern 
der Klasse. Immer höflich und ruhig. Überangepasst. Als ich beim Elternsprechtag ihrem 
Klassenlehrer gegenüber vorsichtig angedeutet habe, wie es Anna geht, zeigte er sich über-
rascht und mitfühlend. Gleichzeitig hat er uns wenig Hoffnung auf Änderung gemacht. Es 
gäbe da im Klassenverband zu viele andere Kinder, die eine individualisierte Ansprache 
noch viel dringender benötigten als Anna. “
Die Schilderungen von Anna und ihrer Mutter lösen vielfältige Gefühle in mir aus. Ver-
setze ich mich in Annas Lage, dann spüre ich Frust und eine zunehmende Schulunlust. Die 
Sorgen von Annas Mutter kann ich gut nachempfinden. Es ist belastend zu beobachten, 
wie die eigene Tochter immer stärker in Passivität verfällt. Aber auch in Annas derzeitigen 
Klassenlehrer kann ich mich ohne viel Mühe hineinversetzen.
Begabungsgerechtigkeit im Schulalltag
Ich habe in meiner Praxis eine ganze Reihe von Kindern in Behandlung, die aufgrund ver-
schiedenster Notlagen in ihrer Klasse ein „Störverhalten“ an den Tag legen, laut und auf-
müpfig werden und leistungsmäßig weit unter dem Klassendurchschnitt bleiben. Solche 
Kinder binden im Unterrichtsgeschehen fast zwangsläufig mehr Aufmerksamkeit als eine 
„überangepasste“ Anna. Von Kindern wie Anna zu erwarten, im Schulalltag dann eben ein-
fach „mitzulaufen“ , ist jedoch alles andere als fair. Begabungsgerechtigkeit in der Unter-
richtspraxis hieße, die unterschiedlichen Lernbedürfnisse aller Schüler:innen gleicherma -
ßen ernst zu nehmen. Werden die Bedürfnisse hochbegabter Schüler:innen dauerhaft 
übergangen, kann das auch für sie ernste Folgen für ihre Entwicklung und psychische Ge-
sundheit haben. Schon oft habe ich es in meiner psychotherapeutischen Arbeit mit hoch-
begabten Kindern wie Anna hautnah erleben können, dass eine fortwährende kognitive 
Unterforderung eine signifikante psychische Belastung nach sich zieht.
Ressourcenverteilung in der Schule und in der Psychotherapie
Angesichts der schlechten (personellen) Ausstattung von Schulen ist es für Lehrkräfte si -
cher schwierig, immer begabungsgerecht zu handeln. Das ist für alle Beteiligten mehr als 
frustrierend – vor allem für die betroffenen Schüler:innen. In den Sitzungen mit meinen 
Patient:innen muss ich als Therapeutin zum Glück nicht strategisch planen, wie ich meine Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
51
Aufmerksamkeit verteile. Anders als im Regelschulbetrieb habe ich in der Einzeltherapie 
einen vergleichsweisen großen Spielraum, individuell auf die Bedürfnisse der Kinder und 
Jugendlichen einzugehen. So kann ich mir zu Anfang eines jeden Therapieprozesses aus -
reichend Zeit für den Beziehungsaufbau nehmen und dann ein möglichst individualisier -
tes Therapieprogramm konzipieren.
Dennoch treiben auch mich in meinem Berufsalltag Fragen der Verteilungsgerechtig -
keit um. Denn auch ich kann nur eine begrenzte Anzahl an Therapieplätzen anbieten. 
Denn es gibt schlichtweg nicht genügend Therapieplätze. Um meine verfügbaren Behand-
lungskapazitäten möglichst „gerecht“ zu verteilen, muss ich mitunter abwägen, ob die 
Anliegen potenzieller Neupatient:innen „klinisch bedeutsam“ sind. Oder zugespitzt: ob es 
den mir vorgestellten Kindern und Jugendlichen „schlecht genug“ für eine Therapie geht.
Mehr Mittel für Prävention bereitstellen
Es ist in meinen Augen ein Missstand, dass im psychotherapeutischen Setting Präventions-
maßnahmen kein größerer Stellenwert zugeschrieben werden kann. Oftmals beginnen Be-
handlungen deshalb viel zu spät. Auch Anna muss ich nach unserem Erstgespräch erst 
einmal wieder nach Hause schicken. Ich setze sie auf die Warteliste und werde in einigen 
Monaten erneut Kontakt mit ihrer Familie aufnehmen. Dann kann ich mit einer umfassen-
den Diagnostik starten, um zu überprüfen, ob bei Anna tatsächlich eine Depression oder 
eine andere psychische Störung vorliegt.
Zu welchem Ergebnis ich hierbei kommen werde, bleibt abzuwarten. Grundsätzlich lässt 
sich jedoch festhalten, dass die Schule einen bedeutsamen Einfluss auf die psychische 
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen hat. Und auch eine chronische Unterforderung 
gehört dabei zu den Risikofaktoren. So hoffe ich für Anna, dass man in ihrer Schule trotz 
aller Mittelknappheit vielleicht doch noch Möglichkeiten findet, besser auf ihre Begabung 
einzugehen, sodass sie auch ohne eine Therapie wieder mit mehr Freude und Motivation 
ihren Alltag erleben kann.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie Gerechtigkeit?
Was ist Gerechtigkeit? Wenn ich an meinen aktuellen psychotherapeutischen Arbeitsalltag 
denke, dann fällt mir zu dieser Frage sofort ein, dass es gerecht wäre, wenn hier in Deutsch-
land jede Person, die unter einer psychischen Erkrankung leidet und therapiemotiviert ist, 
zeitnah einen Behandlungsplatz erhält. Unabhängig vom Schweregrad der Erkrankung, ob 
die Person gesetzlich oder privat versichert ist oder ob sie auf dem Land wohnt oder in der 
Stadt. Aktuell sieht die Realität ja leider anders aus. Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, 
dass sich da gesundheitspolitisch in den kommenden Jahren vielleicht doch noch etwas 
ändert.
Kathrin SchmittGerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
52
Was sagen Kinder dazu?
Gerecht ist, wenn sich um alle Kinder gleich gut gekümmert wird. Wenn zum Beispiel auf 
einer Geburtstagsfeier ein Kind ganz viele Muffins bekommt und ein Kind kriegt gar keinen 
Muffin, dann ist das sehr ungerecht.
Layla, 5 Jahre
Zum Weiterlesen
Pressestelle der Universität Leipzig (2022): Wartezeiten für Therapie stark verlängert – Schlechtere 
Qualität der Versorgung. Studie: Kinder von Pandemie besonders hart betroffen.  
URL: https://kurzlinks.de/5z2l (Abrufdatum: 22.07.2025)
Robert Bosch Stiftung (o. J.): Monitor Bildung und Psychische Gesundheit (BiPsy-Monitor).  
URL: https://kurzlinks.de/nry5 (Abrufdatum: 22.07.2025)
Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie (2023): 
Offener Brief an Bundesgesundheitsminister Prof. Lauterbach. URL: https://kurzlinks.de/bsfx 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
Dr. Kathrin Schmitt
ist Diplom-Psychologin und ausgebildete Kinder- und Jugendlichen-
psycho  therapeutin mit einer verhaltenstherapeutischen Ausrichtung.  
In ihrer Praxis in Berlin bietet sie psychotherapeutische Behandlungen 
im Einzel- und Gruppensetting für Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene an. Darüber hinaus ist sie regelmäßig als Dozentin und 
Supervisorin tätig. 53
Nicole Miceli
Schulentwicklung als Motor für mehr 
Begabungsgerechtigkeit
Ein systematischer Schulentwicklungsprozess kann dazu beitragen,  
dass Kinder und Jugendliche interessengeleitet lernen und ihre 
Begabungen entfalten können. Der folgende Blogbeitrag zeigt  
anhand eines Fallbeispiels auf, wie Organisations­, Personal­ und 
Unterrichtsentwicklung hierfür ineinandergreifen sollten.
Warum ein begabungsfördernder Schulentwicklungsprozess?
Kinder und Jugendliche in ihren persönlichen Lern- und Entwicklungsprozessen zu unter -
stützen, ist ein Anliegen, das sicherlich alle Lehrkräfte antreibt. Und auch die meisten 
 Eltern wünschen sich eine individuelle Förderung ihres Kindes. Besonders Eltern von Kin -
dern mit hohen Begabungen sind für dieses Thema vermutlich sehr sensibilisiert. Auch die 
UN-Kinderrechtskonvention von 1989 unterstreicht in Artikel 29, dass die Förderung von 
Begabungen ein Recht aller Kinder und Jugendlichen ist. Dennoch stellt die Umsetzung 
dieser Forderung heute für viele Schulen und Lehrkräfte immer noch eine Herausforde -
rung dar (1).
Neben der Knappheit von zeitlichen Ressourcen und voller Curricula führen unter -
schiedliche institutionelle Hürden, beispielsweise die Orientierung an einer Klassennorm, 
zu wenig gelebte Kultur- und Sprachsensibilität, Stereotypisierungen oder zu wenig Berück-
sichtigung individueller Lernzugangsvoraussetzungen dazu, dass die Potenziale von Schü-
ler:innen nicht immer gefördert werden und sie diese nicht voll entfalten können ( 2, 3, 4, 
5, 6, 7).
Wie aber kann Unterricht aussehen, wenn er begabungsfördernd gestaltet wird und wie 
trägt eine begabungsfördernde Schulentwicklung zu mehr Bildungsgerechtigkeit bei? 
Schauen wir uns hierzu zunächst ein Fallbeispiel an:
Fallbeispiel
Ein Blick in den Klassenraum der 5. Klasse eines Gymnasiums irgendwo in Deutschland am 
Montagmorgen zeigt, dass Linus und Mara tief über ein Plakat gebeugt zusammensitzen 
und leise diskutieren, wie sie die Informationen einer Rechercheaufgabe aufbereiten wol-
len. Ucan, Leo und Sila sind in Aufgaben ihres individuellen Wochenplans vertieft, während 
Cleo und Emma im Lernlabor einer Forschungsfrage nachgehen. Kerim und Meike sitzen 
mit der Lehrkraft zusammen und besprechen mit ihr die Ergebnisse eines Experiments, Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
54
das sie im Rahmen einer Projektarbeit durchgeführt haben. Mara besucht im Klassenzim-
mer nebenan bereits den Physikunterricht der 6. Klassenstufe.
Schulentwicklung in der Praxis
Das Fallbeispiel zeigt eindrücklich, dass der Unterricht in einem Gymnasium an die indivi-
duellen Lernbedürfnisse und -voraussetzungen der einzelnen Schüler:innen angepasst ist. 
Damit ein solch individualisierter Unterricht möglich ist, hat sich das Gymnasium vor eini-
gen Jahren auf den Weg eines begabungsförderlichen Schulentwicklungsprozesses ge -
macht.
Zunächst hat das Kollegium gemeinsam mit den Schüler:innen und deren Eltern eine 
Situationsanalyse durchgeführt und ist den Fragen nachgegangen, welche begabungsför -
dernden Maßnahmen die Schule bereits implementiert hat und welche Wünsche es für die 
Zukunft noch gibt (8). Anschließend wurden anhand des „Drei-Wege-Modells“ von Rolff (9) 
verschiedene Maßnahmen der Schulentwicklung eingeleitet.
Schulentwicklung nach dem Drei-Wege-Modell
Der Schulentwicklungsforscher Hans-Günter Rolff hat in seinem „Drei-Wege-Modell der 
Schulentwicklung“ gezeigt, dass bei einem Schulentwicklungsprozess verschiedene Ebe -
nen ineinandergreifen und sie sich – ähnlich wie in einem Zahnrad – gegenseitig bedingen:
• Ebene der Organisation: Hiermit sind alle Aspekte gemeint, die sich auf der 
 Ebene der Organisation Schule bewegen, unter anderem die organisatorischen 
 Abläufe, Kommunikationswege, aber auch das Schulprogramm oder das Leitbild 
der Schule.
• Ebene des Unterrichts: Diese Ebene umfasst alle Entscheidungen, die den Unter-
richt betreffen, etwa die Öffnung des Unterrichts, die Veränderung der Lernkultur 
oder des Fachlernens, das Einführen eines Methodentrainings oder Maßnahmen 
zur Steigerung der Selbstlernfähigkeit der Schüler:innen.
• Ebene der Personalentwicklung: Im Kontext der Personalentwicklung stehen alle 
Maßnahmen, die zum Aufbau der Kompetenzen im Kollegium unternommen wer-
den. Hierzu können individuelle Fortbildungsangebote, zum Beispiel zum Thema 
Begabungs- und Begabtenförderung, zu Feedbackgesprächen oder Zielvereinba-
rungen zählen. Auch Hospitationen, kollegiale Fallberatungen sowie Supervisions- 
und Coachingangebote können Teil der Personalentwicklung sein (9). 
Um einen begabungsfördernden Schulentwicklungsprozess zu beginnen, sollten auf allen 
Ebenen konkrete Maßnahmen der Entwicklung identifiziert und ergriffen werden (9, 10).
Im folgenden Abschnitt schauen wir uns an, wie das Modell in dem Gymnasium aus 
dem Fallbeispiel umgesetzt wurde.Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
55
Wie gestaltet sich die konkrete Umsetzung im Schulalltag des Gymnasiums?
Das Gymnasium hat durch die Auswertung der Situationsanalyse erkannt, dass vielen 
Schüler:innen die Möglichkeit fehlt, innerhalb des Unterrichts interessengeleitet zu lernen 
und Wissen zu vertiefen. Auch außerhalb ihrer Schule bleibt einigen von ihnen diese Op -
tion verwehrt, unter anderem aufgrund mangelnder finanzieller Ressourcen oder Unter -
stützung. Gemeinsam wurde im Kollegium daher beschlossen, dass ein Lernlabor einge -
richtet werden soll, damit alle Kinder und Jugendlichen eigenen Themen und Forschungs-
fragen nachgehen können. Im Anschluss wurden die drei Ebenen der Schulentwicklung 
betrachtet, gemeinsam überlegt, was auf welcher Ebene für die Einrichtung des Lernlabors 
notwendig ist und entsprechende Fragen gestellt:
• Ebene der Organisationsentwicklung: Wie kann den Schüler:innen der Zugang 
zum Lernlabor ermöglicht werden? Woher kommen die finanziellen Mittel für  
die Materialien? Wie kann das Lernlabor barrierefrei gestaltet werden? Welchen 
 Beitrag leistet das Lernlabor, damit unsere Schule noch bildungsgerechter wird?
• Ebene der Unterrichtsentwicklung: Wie können die Schüler:innen an das 
 Forschende Lernen herangeführt werden? Welche Möglichkeiten gibt es, um 
Sprachbarrieren zu umgehen? Wie können Aufgaben und Hilfestellungen gestaltet 
werden, damit alle Kinder und Jugendlichen zu ihrem jeweiligen Lern- und Ent-
wicklungsstand passend erreicht werden?
• Ebene der Personalentwicklung: Wer aus dem Kollegium hat vertiefte Kenntnisse 
zu den Themen Projektlernen und Forschendes Lernen? Gibt es Fortbildungs-
bedarf? Welche Kompetenzen und Interessen sind bei den Lehrkräften vorhanden 
und können durch die Arbeit in Teams des Lernlabors gefördert werden? 
Auf dieser Grundlage wurde das neue Lernlabor der Schule eingerichtet und die Nutzung 
Schritt für Schritt ausgebaut. Alle Schritte wurden von einer kleinen Reflexionsgruppe aus 
Kolleg:innen sowie Schüler:innen evaluiert. Dabei wurde sich erneut an den drei Ebenen 
der Schulentwicklung orientiert und beispielsweise auf Organisationsebene überprüft, in -
wiefern die Öffnungszeiten passend gewählt sind. Auf der Ebene der Unterrichtsentwick -
lung wurde danach gefragt, welche Materialien die Schüler:innen sich noch wünschen. Und 
auf der Ebene der Personalentwicklung, inwiefern die Lehrkräfte, die das Lernlabor betreu-
en, sich für diese Aufgabe gewappnet fühlen. Die Ergebnisse dieser Evaluation haben zu 
einer stetigen Anpassung und Verbesserung der Organisation und Nutzung des neuen 
Lernlabors der Schule geführt, sodass noch mehr Kinder und Jugendliche dieses Gymna -
siums davon profitieren können.
Fazit
Das Beispiel des Gymnasiums zeigt, wie Maßnahmen im Rahmen der begabungsfördern -
den Schulentwicklung einen Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit leisten können. So 
führt im oben dargestellten Fall die Einrichtung eines Lernlabors dazu, dass alle Schüler:in-Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
56
nen unabhängig von unterschiedlichen Heterogenitätsdimensionen (wie beispielsweise 
Geschlecht, Sprache oder soziale Herkunft) entsprechend ihres jeweiligen Lern- und Ent -
wicklungsstandes ihre Begabungen ausleben und Potenziale freisetzen können. Die Identi-
fikation von Hemmnissen in der Potenzialentfaltung, die Entwicklung von Möglichkeiten, 
wie diesen auf institutioneller Ebene begegnet werden kann, sowie ein strukturierter und 
systemischer Schulentwicklungsprozess sind hierfür die Voraussetzung.
Eine persönliche Frage zum Schluss:Was ist für Sie fair/Fairness?
Im Bildungskontext bedeutet Fairness für mich, dass alle Kinder und Jugendlichen den 
gleichen Zugang zu Möglichkeiten und Mitteln erhalten, um ihre individuellen Begabun -
gen entfalten zu können. Der sensible Umgang mit und der Abbau von institutionellen 
Hürden sowie die Unterstützung der Heranwachsenden entsprechend ihren jeweiligen Be-
darfen spielt dabei eine wichtige Rolle.
Nicole Miceli
Was sagen Jugendliche dazu?
In einer Schule, in der jeder lernen kann, was ihm gut liegt, wäre die Zufriedenheit höher. 
Alle könnten zeigen, was sie interessiert, und hätten einen Ausgleich, wenn es in manchen 
Fächern nicht so gut läuft.
Justus, 13 Jahre
Quellen
1 UN-Generalversammlung (1989): UN-Kinderrechtskonvention, Artikel 29. URL: https://kurzlinks.
de/5ufa (Abrufdatum: 22.07.2025)
2 Miceli, N./Lotze, M./Kiso, C. (2024): Begabungsgerechtigkeit: Alle Schüler:innen mit ihren Potenzia-
len sehen und fördern!? Frankfurt am Main: Karg-Stiftung. URL: https://www.fachportal-hochbega-
bung.de/oid/10153/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Miceli, N. (2023): Begabungsfördernde Schulentwicklung als Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit. 
Definitorische Einordnung – Gestaltung des Schulentwicklungsprozesses – Rolle der Schulleitung. In: 
Miceli, N. (Hrsg.) (2023): Praxisbuch Begabungsfördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, 
S. 9–23.
4 Stamm, M. (2009): Begabte Minoritäten. Wiesbaden: Springer VS.
5 Stamm, M. (2021): Der fehlende Blick auf begabte Minoritäten. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. 
(Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 576–587.
6 Müller-Oppliger, V. (2021): Plurale Gesellschaft, Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. In: Müller- 
Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 32–45.
7 Baudson, T. G. (2021): Was Menschen über (Hoch-)Begabung und (Hoch-)Begabte denken. In: 
Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz,  
S. 115–132.
8 Fiebeler, A. (2023): Schulentwicklung und Prozessbegleitung. In: Miceli, N. (Hrsg.) (2023): Praxis-
buch Begabungsfördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 82–92.Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
57
9 Rolff, H.-G. (2007): Studien zu einer Theorie der Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz.
10 Solzbacher, C./Kuhl, J. (2023): Begabung – Begriffsvielfalt, Konstrukte, Modelle. In: Miceli, N. 
(Hrsg.) (2023): Praxisbuch Begabungsfördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 26–42.
Dr. Nicole Miceli 
ist Projektleiterin im Team Schule der Karg-Stiftung. Im Rahmen ihrer 
Arbeit konzipiert und leitet sie Projekte zur Qualifizierung von 
Lehrkräften, zur Schulentwicklung und zur Netzwerkbildung im Kontext 
der Begabungs- und Begabtenförderung. Neben der Durchführung von 
Fortbildungen berät sie Schulen aller Schulformen bei 
begabungsfördernden Schulentwicklungsprozessen. 58
Oskar und Claudia Pauly
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand –  
ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
In einer Sache besteht große Einigkeit – hohe Begabung bedeutet 
hohes Potenzial. Das heißt, hochbegabte Kinder und Jugendliche 
bringen jeweils individuelle Voraussetzungen mit, um hohe 
Leistungen zu erbringen. Manchmal führen allerdings äußere 
Umstände dazu, dass diese Potenziale nicht ausgeschöpft werden 
können. Und manchmal sind es auch persönliche Dispositionen, die 
es schwerer machen, an den eigenen Schatz von Möglichkeiten 
heranzukommen. Dies betrifft beispielsweise Menschen, die neben 
ihrer Hochbegabung eine Lernstörung oder AD(H)S mitbringen. Hier 
spricht man dann auch von „twice exceptional“ , also doppelt 
außergewöhnlich.
Gerade im Schulsystem ist für Kinder und Jugendliche mit diesen zweifach ungewöhn-
lichen Voraussetzungen ein begabungsgerechter Bildungsweg selten selbstverständlich. 
Oftmals kämpfen sie nicht nur mit Schwierigkeiten im Lesen, Schreiben, Rechnen oder mit 
der Aufmerksamkeitssteuerung, sondern auch mit Unverständnis und ungerechten Bedin-
gungen.
Wir haben dazu mit Oskar gesprochen. Er ist 21 Jahre alt, hochbegabt und kann als 
„twice exceptional“ bezeichnet werden – denn er hat in seiner Kindheit zusätzlich die Dia-
gnosen „Lese-Rechtschreibschwäche (LRS)“ und „AD(H)S“ erhalten. Inzwischen studiert er 
und steht kurz vor dem Bachelor-Abschluss. Ohne umfangreiche Unterstützung von allen 
Seiten wäre dies vielleicht nicht möglich geworden.
Im Gespräch berichtet Oskar, wie er seine Schulzeit erlebt hat, was problematisch war, 
aber auch, was ihm geholfen hat. Seine Geschichte zeigt, wie wichtig es ist, dass allen 
Schüler:innen, egal welche Herkunft, Hautfarbe, Einschränkungen sie haben, im Schulsys-
tem eine Chance gegeben wird, damit sie ihre Potenziale entfalten können. Potenziale, auf 
die unsere Gesellschaft nicht verzichten kann.Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
59
Oskar, kannst Du Dich erinnern, wie Du Deine Schulzeit – insbesondere in Bezug auf 
die Hochbegabung, die LRS und die AD(H)S – erlebt hast?
In der Grundschule hatte ich damals das Glück, dass ich eine sehr nette, mir recht wohl -
gesonnene Klassenlehrerin hatte, die auch bei allen ein gutes Gemeinschaftsgefühl ge -
schaffen hat. Ich hatte dort eine super Klasse mit Freunden und meine feste Clique, mit 
der ich immer lustige Sachen gemacht habe. Privat ging es mir dort also immer recht gut.
Nur ging es dann natürlich irgendwann los mit der LRS, und dass man das erste Mal 
gemerkt hat: Ich schreibe schlechter als die anderen. Ich hatte auch einfach nie besonders 
viel Spaß daran zu schreiben oder zu lesen. Außerdem hatte ich zu dieser Zeit zusätzlich 
Probleme mit den Augen, sodass sie zum Beispiel beim Lesen nach kurzer Zeit gebrannt 
haben. Das hat ziemlich viel Energie geraubt. Man hat die Schwierigkeiten auch daran be-
merkt, dass meine Noten deutlich schlechter waren als die von vielen anderen. Sie waren 
nicht katastrophal, weil meine Eltern mich wirklich sehr lieb unterstützt haben, was ich bis 
heute auch sehr zu schätzen weiß, aber auch nicht gut. Für das Gymnasium hat es dann 
gerade noch so gereicht – wobei meine Mutter sich auch sehr dafür eingesetzt hat.
Die Grundschulzeit habe ich also trotz der LRS weitestgehend unbeschadet überstanden.
Beim Wechsel auf das Gymnasium wurde es dann aber schwieriger?
Man ist ja noch blutjung in der fünften Klasse. Dort wurde uns aber nicht das Gefühl ver -
mittelt von: „Willkommen auf der neuen Schule! Wir wissen, das ist ein großer Schritt, 
kommt erst mal an“ . Es war unter anderem auch deshalb sehr schwierig für mich, weil die 
Lehrer dieses ganze Thema LRS nicht wirklich anerkannt haben. Mein Gefühl war: Die 
wussten nicht so richtig, wie man damit umgehen soll. LRS ist natürlich ein viel komplexe-
res Thema, als nicht schreiben zu können, und hat immer ganz verschiedene Hintergründe, 
und das geht ja auch im Leben nie so 100 % weg, nur man kann halt lernen, damit besser 
umzugehen. Außerdem bin ich niemand, der besonders gerne besonders viel lernt. Ich 
glaube, meine Mutter ist manchmal ein bisschen an mir verzweifelt, weil da doch eine ge-
wisse … Lethargie war.
Auf sozialer Ebene lief es am Anfang zwar recht gut, aber insgesamt bin ich auf diesem 
Gymnasium nie so richtig glücklich geworden. Die Schule gilt eher als elitär. Da war schon 
eine hohe Dichte an Leuten, die denken können, die aber auch, ich sage mal, aus „besse-
ren“ Elternhäusern kommen, wo du halt merkst, da ist vielleicht doch noch mal mehr Geld 
für den Nachhilfelehrer da, was sich natürlich am Ende auch positiv auf die Noten aus -
wirkt. Erst als ich dann später die Schule gewechselt habe, habe ich gemerkt: Schlaue 
Leute hast du überall.
Das erste Gymnasium war ein sehr kompetitives Umfeld, in dem gefühlt nicht akzeptiert 
wurde, dass jemand auch mal länger für irgendetwas braucht, oder wo viele gar nicht bereit 
waren, auch mal nach links und rechts zu gucken. Das hat bei mir irgendwann zu einer Ab-
wehrhaltung geführt. Und weil man durch die ganzen Themen natürlich auch verunsichert 
ist, habe ich mich immer total schnell angegriffen gefühlt, auch wenn Sachen vielleicht gar 
nicht mal böse gemeint waren. Mittlerweile kann ich damit viel besser umgehen.Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
60
Ich bin dann also zur Oberstufe an ein anderes Gymnasium und dabei von G8 auf G9 
gewechselt. Und das war für mich die völlig richtige Entscheidung. Ich habe dort einfach 
noch mal eine ganz neue Chance bekommen. Dort hatte ich ein sehr akzeptierendes Um-
feld für mich und Leute, die einen mehr angenommen haben. Dort habe ich wirklich tolle 
Freunde gefunden, die mir heute noch sehr nahestehen – die super schlau sind und jetzt 
an tollen Unis studieren, für die es aber in Ordnung ist, wenn man Probleme mit dem 
 Lesen oder Schreiben hat.
Und wie lief es an der neuen Schule mit diesen Problemen?
Das Thema LRS war wieder schwierig. Irgendwann hatten wir ein Gespräch mit dem Klas -
senlehrer, bei dem er meinte: „Ist ja schön und gut, aber hier schreiben viele schlecht, und 
die anderen können sich eben keine teuren Therapeuten leisten. “ Man muss fairerweise 
sagen: Der Klassenlehrer war davon abgesehen toll – ich bin froh, dass ich ihn hatte. Aber 
ich habe ihm auch gesagt: „Ja, mag sein, aber ich habe mir das nicht ausgesucht, und es ist 
nicht so, dass ich zu Therapeuten renne und mir das für viel Geld attestieren lasse, damit 
ich 2 Punkte mehr bekomme und keinen Rechtschreibabzug. Sondern ich habe wirklich ein 
von der WHO anerkanntes Problem, und das kriege ich auch nicht ganz weg. “ Nach einer 
Weile hat er ein besseres Verständnis dafür entwickelt und auch sein Bild von mir geändert.
Generell musste man jeder neuen Lehrkraft das mit der LRS erst einmal von vorne er -
klären: „Ich bin nicht völlig blöd, ich weiß zum Beispiel nur nicht, wann ich das mit einem 
oder mit zwei s schreibe. “ Und das ist natürlich einfach immer doof. Du kannst nicht an-
kommen und bist erst mal akzeptiert als Person, sondern du musst erst mal für dich durch-
kämpfen, dass du quasi einen „normalen“ Status hast. Ein Lehrer, der mir in der Hinsicht 
fast am besten gefallen hat, war eigentlich vom Typ her so ein Soldat, Physiker, halt nicht 
so besonders empathisch – aber der hat gesagt: „Ok, ich kann das vielleicht nicht ganz 
nachvollziehen, aber das wird ja seine Berechtigung haben. Welchen Nachteilsausgleich 
bekommst Du?“ Selbst wenn er nicht hundertprozentig im Thema drin war und es ver -
standen hat, hat er das doch akzeptiert und ist dann da eben darauf eingegangen. Und 
selbst dieser total einfache Schritt war oft ein längerer Kampf.
Wie hat sich die Situation mit der LRS denn dann weiterentwickelt?
Irgendwann hatte ich ein bisschen aufgegeben, weil ich zum einen wirklich keine Lust zum 
Lernen hatte, aber auch weil ich dachte: Selbst, wenn ich mich Stunden länger hinsetze als 
alle anderen – in der Arbeit geht es eh wieder schief! Warum soll ich mir dann überhaupt 
noch Mühe geben? Aber kurz bevor ich die Schule gewechselt habe, war bei mir der Punkt, 
wo ich gesagt habe: „Es nervt mich brutal, die ganze Zeit schlechte Noten zu schreiben und 
der ganze Mist hier, ich will das jetzt mal in den Griff kriegen. “
Ein großer Schritt ist, erst mal zu akzeptieren, dass man da eben einen Nachteil hat. Ich 
hatte damals einen sehr tollen LRS-Therapeuten, der mir viel geholfen hat – auch in Bezug 
auf die persönliche Einstellung. Dass man nicht immer sagt: „Ich will lieber so sein wie die 
anderen. “ Sondern bereit ist, gezielt an den Problemstellen zu arbeiten und zu erkennen: Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
61
„Okay, ich habe da ein Problem, und ich bin bereit, mich damit auseinanderzusetzen“ . Zum 
einen war das also ein Thema von persönlichem Wachstum, was bei mir ganz stark gehol-
fen hat, da viel zu überwinden. Und zum anderen war es das äußere Umfeld, was mir dann 
viel Sicherheit und viel Wohlbefinden gegeben hat.
Was mir damals mein Therapeut auch gesagt hat: Teilweise war ich im Kopf schon drei 
Sätze weiter und hatte das noch gar nicht mit der Hand aufgeschrieben. Ich habe mal eine 
alte Arbeit gefunden, darin waren teilweise Sätze, die gar nicht so richtig Sinn ergeben 
haben. Oder zum Beispiel: „A durch B ist gleich C. “ Dann habe ich A aufgeschrieben, war 
im Kopf aber schon bei C, habe C aufgeschrieben und B quasi völlig vergessen.
Siehst Du da einen Zusammenhang mit Deiner Hochbegabung?
Ich finde, Hochbegabung ist schwer zu greifen. Aber ich habe schon das Gefühl, dass in 
meinem Kopf Sachen relativ schnell passieren – die dann aber wiederum auch relativ 
schnell abgehakt sind. Meine Mutter nennt es manchmal „Gedankenrasen“ . Durch die 
Hochbegabung ist es so, dass der Kopf relativ schnell rattert und, wenn man so will, beim 
Schreiben der Körper nicht schnell genug mitgekommen ist.
Hochbegabung bedeutet für mich gleichzeitig: Mir fallen manche Sachen auch wesent-
lich einfacher. Wenn ich mich mal durchgerungen und ein Verständnis für irgendetwas habe, 
dann merke ich schon, dass der Kopf schneller funktioniert, und dass man auch in Sachen 
Kreativität – das soll jetzt gar nicht abgehoben klingen – anderen deutlich überlegen ist.
Wenn ich einmal so richtig in meinem Fokus bin und die Gedanken geordnet habe, 
dann bin ich relativ schnell und gut in dem, was ich tue. Ich lerne auch schnell. Auswendig-
lernen hasse ich zwar immer noch, aber gerade wenn ich etwas interaktiv mache, brauche 
ich wirklich nicht besonders lange, bis sich etwas gefestigt hat.
Hat die Hochbegabung für Dich während der Schulzeit in irgendeiner Form eine 
Rolle gespielt?
Ja. Irgendwann war ich relativ verzweifelt. Einmal bin ich ins Bad gegangen und habe mir 
groß „dumm“ auf die Stirn geschrieben, weil ich einfach nicht mehr klargekommen bin 
mit allem, dass ich irgendwie nur Müll produziere. Da haben mir meine Eltern erklärt: „Du 
bist nicht dumm. Du bist hochbegabt. “ Das war für mich immer etwas, woran ich mich ein 
bisschen festhalten konnte, weil ich dann dachte: „Okay, es ist nicht so, dass du völlig blöd 
im Kopf bist, sondern du kannst das eigentlich. Du hast das Potenzial zu allem, was du 
willst. Das liegt bei dir an anderen Faktoren. “
War das manchmal frustrierend – zu merken, ich könnte an so viel rankommen, aber 
ich schaffe es gerade nicht?
Ja, noch heute. Ich bin mittlerweile der Meinung, man muss irgendwie seinen Weg gehen 
und sich auch einfach mal freuen und akzeptieren, was man hat. Und auch mal stolz sein 
auf die Dinge, die man tut. Manchmal fällt das aber auch schwer.Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
62
Weißt Du noch, wann Du Deine Diagnosen erhalten hast?
Ich glaube, dass war ungefähr im gleichen Zeitraum, wo alles mal getestet wurde, in der 
Mitte der Grundschulzeit. Da habe ich auch mal eine Arbeit einfach falsch herum geschrie-
ben – also nicht von links nach rechts, sondern von rechts nach links. Die Lehrerin hat sich 
das angeguckt und meinte: „Was zur Hölle ist das?“ Und meine Mutter meinte: „Halten Sie 
das mal gegen das Licht!“
Das war, glaube ich, einer der Punkte, wo man gemerkt hat: Mein Kopf funktioniert 
anders. Ich bin gar nicht doof, sondern der Kopf arbeitet irgendwie ganz schnell in sehr, 
sehr vielen unterschiedlichen Mustern, und manchmal ist es dann halt super schwer, die 
Gedanken zu konzentrieren.
Du hast erwähnt, dass Du neben LRS und Hochbegabung auch die Diagnose AD(H)S hast?
Ja. Das hat sich bei mir aber ganz gut rausgewachsen, und zum anderen ist es so, dass ich, 
wenn ich mich hinsetze, dann wirklich alles ausblende, das Handy ganz weit weglege und 
dann nur noch meinen Schreibtisch vor mir habe. Und dann geht das schon ganz gut. 
Dann setze ich mich immer vor eine weiße Wand, dass da auch nicht zu viel spannendes 
Zeug passiert. Aber ich merke schon auch: Da läuft irgendwo ein Eichhörnchen lang – und 
dann ist der Fokus relativ schnell weg. Das war früher noch wesentlich extremer.
Spielen die LRS und die Hochbegabung aktuell eine große Rolle für Dich – auch im 
Vergleich zur Schulzeit?
Im Vergleich zur Schulzeit tatsächlich deutlich weniger. Die LRS ist dadurch, dass man auf 
dem Laptop schreibt, relativ weg. Wenn ich mich nicht konzentriere, merke ich allerdings 
schon, dass ich dann gelegentlich ein bisschen Kraut und Rüben schreibe. Insofern muss 
beim Schreiben dann noch mal ein höherer Fokus da sein.
Und die Hochbegabung: Wenn man zum Beispiel mal eine schlechte Klausur hatte, was 
ja an ganz vielen Faktoren liegen kann, dann ist das immer wie ein sicherer Anker – dass 
ich weiß: Du kannst das eigentlich auch alles, du brauchst jetzt nicht beeindruckt sein, weil 
einer schneller als du 4 + 4 rechnet. In diesem Sinne ist das etwas, was mir ein bisschen 
Selbstsicherheit gibt.
Zum Abschluss: Gibt es Dinge, die Du Dir in Bezug auf das Schulsystem wünschen 
würdest, damit es gerecht für alle ist? Insbesondere für Schüler:innen zum Beispiel 
mit einer LRS?
Im Schulsystem generell muss für Themen wie LRS erst mal ganz grundlegend noch viel 
mehr Verständnis her bei den Lehrkräften. Mehr Awareness ist ein wichtiger Punkt; dass 
die Leute dem Thema offener gegenüberstehen.
Und: Als Schüler:in vergleicht man sich unfreiwillig immer mit allen anderen, und man 
fühlt sich dann oft den anderen unterlegen oder schlechter, wenn man mal eine schlech -Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
63
tere Note hat. Und da ist vielleicht ein wesentlicher Punkt: Wie kann man es als Lehrkraft 
schaffen, dass dann trotzdem noch ein Zusammenhalt in der Klassengemeinschaft 
 besteht? LRS und anderes sind ja immer Individualfälle – wie gehst du mit der Person so 
um, dass sie trotzdem integriert bleibt?
Glaubst Du, es würde etwas ändern, wenn man Leistungsüberprüfungen anders 
gestalten würde, zum Beispiel weniger in Form von Noten?
Ich glaube, wenn man diversifizierte Tests machen würde – dass man einfach mal, anstatt 
zum Beispiel eine Klausur zu schreiben, sich 20 Minuten etwas mündlich erklären lässt. 
Dann würde viel klarer, ob jemand etwas wirklich verstanden hat, oder nur zehn Fragen 
auswendig gelernt hat. Und zum anderen gibt das Leuten, die vielleicht schriftlich nicht so 
stark sind, die Möglichkeit, sich trotzdem zu beweisen, indem man dadurch ihre Schwä -
chen ein bisschen aushebelt.
Das wäre etwas, was ich mir gut vorstellen könnte und mir damals auch viel geholfen 
hätte.
Was bedeutet für Dich fair bzw. gerecht?
Für mich bedeutet fair eigentlich immer Chancengleichheit. Und Chancengleichheit resul-
tiert daraus, dass man auf Menschen eingeht und sich anschaut: Welche Chancen hat jede 
einzelne Person? Wenn jemand zum Beispiel nicht lesen kann, ist es natürlich nicht fair, sie 
bzw. ihn mit jemandem in einem Lesewettbewerb zu vergleichen.
Oskar, 21 Jahre
Das Gespräch führte
Dr. Claudia Pauly 
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der 
inklusiven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer 
Unterrichtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.64
Christine Koop 
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
Noch immer sind Kinder mit Migrationshintergrund und aus armen 
Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Mit welchen 
Herausforderungen wir es in der schulischen Begabungsdiagnostik  
zu tun haben und was wir anders machen können, damit es fairer 
zugeht, beschreibt der folgende Artikel.
Amina ist 10 Jahre alt und mit ihren Eltern und drei Geschwistern vor einigen Jahren aus 
Syrien geflohen. Seither hat sie an verschiedenen Orten gelebt, konnte keinen Kinder -
garten – und die Schule nur unregelmäßig – besuchen. Die Mutter ist arbeitslos; der Vater 
jobbt im Niedriglohnsektor.
Pascal ist 8 Jahre alt. Er hat eine 4-jährige Schwester. Seine Mutter ist alleinerziehend 
und geht arbeiten. Die Familie verfügt über wenig Geld. Pascal besucht eine Grundschule 
in einem „Brennpunktviertel“ . In seiner Freizeit spielt er viel mit den Nachbarskindern auf 
dem Spielplatz.
Fabian ist 12 Jahre alt. Seine Eltern arbeiten beide im akademischen Bereich. Fabian 
lernt ein Musikinstrument und trainiert in einem Sportverein. In den Ferien reist die Fami-
lie viel ins europäische Ausland.
Amina, Pascal und Fabian machen in ihrem Leben sehr unterschiedliche Lern- und 
Bildungserfahrungen. Es würde uns nicht überraschen, wenn wir erführen, dass Fabian sich 
ungefährdet seine Gymnasialempfehlung gesichert hat und regelmäßig an Angeboten wie 
der Digitalen Drehtür teilnimmt, während Pascal und Amina in ihrer Schule nicht für För-
dermaßnahmen in Betracht gezogen werden.
Trotz gewachsener Sensibilität für Herkunftseffekte sind Kinder mit Migrationshinter -
grund und aus armen Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Ein häufiger 
Grund dafür ist, dass Lehrkräfte sich zu sehr daran orientieren, wie gut Schüler:innen den 
Lernstoff bewältigen und welche familiären Unterstützungsmöglichkeiten sie wahrneh -
men. Weitere Gründe, weshalb wesentliche Begabungsindikatoren oft außer Acht gelassen 
werden, sind:
• falscher Fokus: Lehrkräfte beurteilen die Fähigkeiten ihrer Schüler:innen auf der 
Basis des Lernstoffs, nicht auf der Basis von spezifischen Merkmalen für beispiels-
weise eine mathematische oder musikalische Begabung. Auch Checklisten oder 
Beobachtungsinstrumente erfragen häufig eher Interessen oder Vorlieben und 
 weniger domänenspezifische Indikatoren für Begabung.Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
65
• Interaktionseffekte: Lehrkräfte sind Bestandteil der Lehr-Lern-Begleitung ihrer 
Schüler:innen; sie gestalten die Lernumgebung maßgeblich mit und können oft 
nur teilnehmend beobachten. Das führt (unbeabsichtigt) zu verschiedenen Beob-
achtungs- und Beurteilungsfehlern.
• Sprachabhängigkeit: Viele Verfahren der pädagogischen Diagnostik setzen auf 
 reflektierte (Selbst-)Auskünfte der Schüler:innen und/oder Eltern, die entweder mit 
Fragebögen oder im Dialog erhoben werden. Das stellt hohe Anforderungen an 
Sprachverständnis und Ausdrucksvermögen.
Sind Intelligenzscreenings fairer als Lehrkräfte? 
Um kein Kind zu übersehen, werden vermehrt Intelligenzscreenings vorgeschlagen. Sie 
gelten als fair, weil sie standardisiert und somit objektiv seien. Statt nur wenige Kinder an-
lassbezogen zu testen, wird mithilfe von schnell durchzuführenden Screeningtests die In -
telligenz von Kindern zu bestimmten Zeitpunkten in der Bildungsbiografie flächendeckend 
erhoben, zum Beispiel für ganze Klassen oder Jahrgangsstufen. Auf diese Weise sollen 
Kinder mit überdurchschnittlichen intellektuellen Fähigkeiten sicherer identifiziert wer -
den. Und tatsächlich hat sich gezeigt, dass die Verwendung von Screeningtests dazu führen 
kann, dass Kinder aus bislang unterrepräsentierten Gruppen häufiger in Begabtenförder -
programme aufgenommen werden als bei Nominierungen durch Lehrkräfte (1).
Doch gerade mit Blick auf Kinder wie Amina und Pascal stößt auch dieses Vorgehen an 
Grenzen: Unzureichende Deutsch-Kenntnisse, limitierte schulische Vorerfahrungen und 
auch psychische Belastungen können Intelligenzscreenings negativ beeinflussen oder ihre 
Interpretation erschweren ( 2). Die Bildungsbiografie von Kindern mit Fluchterfahrungen 
beispielsweise ist von Brüchen und Inkonsistenzen gekennzeichnet. Und auch für Kinder 
aus armen Familien tut sich aufgrund geringerer informeller Bildungserfahrungen schon 
früh eine Lücke auf, die bereits im Kindergartenalter beginnt und sich im Laufe der Zeit 
noch vergrößert. Dieses „Achievement Gap“ verhindert, dass sich möglicherweise vorhan-
dene Potenziale in hohen Leistungen niederschlagen (1).
Sind sprachfreie Tests der Schlüssel zu mehr Fairness? 
Können hier nicht sprachfreie und „kulturfaire“ Tests weiterhelfen? Sie liefern hilfreiche 
Informationen zum kognitiven Potenzial der Testperson, meistens der Fähigkeit zu abs -
trakt-logischem Denken, und verwenden dafür nur figurale oder numerische Aufgabenfor-
mate. Ihre Ergebnisse gelten als guter Indikator für die fluide Intelligenz, das heißt den Teil 
von Denkprozessen, der unabhängiger von Bildungserfahrungen ist. Doch auch hier gibt es 
Einschränkungen:
• Einige Studien konnten zeigen, dass auch in sprachfreien Tests die Leistungen von 
Nicht-Muttersprachler:innen hinter denen von Muttersprachler:innen zurückblie-
ben – selbst wenn die Kinder in vergleichbaren sozioökonomischen Verhältnissen 
aufgewachsen sind (3).Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
66
• Auch für Kinder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischen Status zeigen 
sich bei sprachfreien Tests teils erhebliche Unterschiede (1).
• Die meisten Testverfahren weisen – trotz gestiegenem Anteil in der Bevölkerung – 
die Normen für Muttersprachler:innen und Nicht-Muttersprachler:innen nicht ge-
trennt aus, sodass die Testdurchführenden mögliche Einschränkungen für Nicht-
Muttersprachler:innen nicht beurteilen können.
• Viele sprachfreie Tests verwenden nur figurale Aufgaben (z. B. Matrizen). Für Schul-
laufbahnentscheidungen haben jedoch verbale und numerische Fähigkeiten eine 
besondere Aussagekraft. Und auch Entwicklungspotenziale für weitere, weniger 
akademische Talente lassen sich nicht abbilden. 
Nonverbale Tests können den sprachlichen und kulturellen Einfluss auf Testergebnisse also 
nur eingrenzen, aber nicht gänzlich aufheben. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Beispiels-
weise stellt eine ungewohnte Leserichtung selbst bei einem „kulturfairen“ Matrizentest 
eine zusätzliche Herausforderung dar. Zudem ist auch das Denken in Symbolsystemen von 
Sprache und Kultur beeinflusst, etwa wenn abstrakte Dinge Kategorien zugeordnet werden 
(4). Sich also ausschließlich auf Intelligenzscreenings zu verlassen, erscheint auch nicht als 
Königsweg. Sie sollten durch pädagogische Verfahren ergänzt werden.
Wie kann die pädagogische Diagnostik zu mehr Fairness beitragen? 
Dass die pädagogische Diagnostik einen wichtigen Beitrag zur Identifizierung von Talenten 
und Begabungen der Schüler:innen leisten kann, ist unbestritten. Zur Wahrheit gehört aber 
auch, dass sie noch zu selten systematisch eingesetzt wird. Stattdessen erfolgt die Auswahl 
für Förderprogramme vielfach über Empfehlungen durch Lehrkräfte, die sich ohne spezi -
fische Kenntnisse häufig durch falsche Annahmen leiten lassen: Lehrkräfte orientieren sich 
stark an gezeigten Schulleistungen und treffen prognostische Annahmen zur weiteren Ent-
wicklung von Kindern in Abhängigkeit von deren Herkunft.
Dabei kann auch in der pädagogischen Diagnostik auf zahlreiche Verfahren zurückgegrif-
fen werden: Schulleistungstests, verlaufsdiagnostische Verfahren, Fragebögen, Beobachtungs-
instrumente und viele mehr. Die einen stellen Lernergebnisse fest, während andere den indi-
viduellen Lernprozess und Lernzuwachs abbilden. Wird dabei der Fokus auf individuelle 
Stärken und Entwicklungsmöglichkeiten gesetzt, spricht man von einer potenzialorientierten 
Diagnostik. Hier werden Interessen, Engagement und Motivation von Schüler:innen sehr 
 offen exploriert, um Fördermaßnahmen auszuwählen oder gar individuell zuzuschneiden.
Für Kinder wie Amina und Pascal ist es bedeutsam, dass bei ihnen überhaupt eine sol-
che systematische Begabungsdiagnostik initiiert wird, damit sie in den Genuss von Förder-
maßnahmen kommen können. Schulen in „herausfordernden Lagen“ unterliegen noch zu 
häufig der Fehlannahme, dass bei ihnen keine Kinder mit besonderen Begabungen zu fin-
den seien. Das Leistungsniveau ist oft insgesamt niedrig, die Anforderungen orientieren 
sich an dem entsprechenden Leistungsdurchschnitt.
Die Gelegenheiten, spezifische Begabungsmerkmale zu zeigen und zu entwickeln, sind 
somit für die Kinder nicht nur in Familie und Freizeit, sondern auch im schulischen Kon -Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
67
text reduziert. Doch es braucht sowohl Gelegenheiten, bei denen Kinder ihre Talente und 
Begabungen zeigen können, als auch eine Sensibilität aufseiten der Lehrkräfte, diese Po -
tenziale zu erkennen. Bestimmte Aspekte können dieses Erkennen von Begabungen ein -
schränken – zum Beispiel ein ungeeignet gewählter diagnostischer Fokus, Interaktions-  
effekte und die Sprachabhängigkeit auch vieler Verfahren der pädagogischen Diagnostik, 
wie eingangs schon näher beschrieben.
Vorschläge für mehr Fairness in der Begabungsdiagnostik
Mit Blick auf das Ziel, bislang unterrepräsentierte Gruppen stärker in der schulischen Be -
gabtenförderung zu berücksichtigen, stößt das bislang erprobte diagnostische Vorgehen 
also an Grenzen. Für mehr Fairness müssen wir aber nicht nur die jeweiligen Stärken und 
Grenzen einzelner Verfahren kennen, sondern vielmehr unsere Grundannahmen und un -
ser diagnostisches Vorgehen reflektieren.
Die schulische Begabtenförderung sollte beides leisten: sowohl diejenigen angemessen 
fördern, die bereits außergewöhnliche Leistungsniveaus erreicht haben, als auch jene unter-
stützen, deren Potenziale bislang aufgrund von Herkunftseffekten noch nicht zur Entfaltung 
gekommen sind. Das erfordert zum einen eine Angebotsvielfalt: Schulen sollten ihre Be -
gabtenförderung nicht auf eine Maßnahme beschränken, sondern die unterschiedlichen 
Bedürfnisse der Schüler:innen mit verschiedenen Angeboten berücksichtigen. Zusätzlich ist 
auch eine variable diagnostische Perspektive notwendig. Statt die „passendsten“ Schüler:in-
nen für das eine verfügbare Programm zu finden, sollten vielmehr hilfreiche Verfahren eta-
bliert werden, mit denen individuell passende Angebote gefunden werden können.
Hierfür bedarf es gut fortgebildeter Lehrkräfte, die Talent und Begabung in verschiede-
nen Bereichen nicht nur an hohen Schulleistungen erkennen, sondern auch wirksame 
Möglichkeiten zur Talententwicklung schaffen. Zudem müssen sie kultur- und armuts-
sensibel sein, um möglichst vielfältige Ausdrucksformen und Indikatoren für Begabungen 
erkennen zu können. Darüber hinaus sollten folgende Aspekte leitend sein:
• Die diagnostischen Verfahren sollten Merkmale der Begabungen erfassen, die 
durch die geplanten Maßnahmen gefördert werden sollen.
• Screenings sollten nicht eindimensional sein, sondern möglichst mehrere Bega-
bungsdimensionen abdecken.
• Pädagogische Verfahren sollten neben Interesse, Motivation und Ausdauer auch 
Aufschluss über fachspezifische Begabungsindikatoren (z. B. für Mathematik, 
 Sprachen, Kunst) geben.
• Die Verwendung von (Intelligenz-)Screenings und Nominierungen durch Lehrkräfte 
ist dem jeweils isolierten Einsatz nur eines dieser Verfahren überlegen.
• Um Benachteiligungseffekte zu reduzieren, sollten die Ergebnisse in Screenings 
möglichst mit denen anderer Kinder verglichen werden, die unter ähnlichen Be-
dingungen aufgewachsen sind (Verwendung von Normgruppen mit vergleichbaren 
demografischen Merkmalen oder schul-/stadtteilspezifische Normen). Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
68
Speziell wenn sich die Frage stellt, ob Schüler:innen ihr Leistungspotenzial bisher wegen 
fehlender Lerngelegenheiten noch nicht ausschöpfen können, sollten Schulen zudem bei 
der Festlegung von Schwellenwerten für die Zuweisung zu Fördermaßnahmen großzügig 
sein. So könnten in einem ersten Schritt 15 bis 20 % der Kinder für eine begabungsspezi-
fische Fördermaßnahme ausgewählt werden. Die Fördermaßnahme selbst kann dann dia-
gnostische Erkenntnisse liefern, welche Kinder für weitere Maßnahmen der Begabtenför -
derung infrage kommen. So gelingt es eher, das Lernpotenzial und Talent der Schüler:innen 
zu bewerten und nicht ihr aktuelles Leistungsniveau. Und das ist ein wichtiger Schlüssel zu 
mehr Begabungsgerechtigkeit.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fairness hat für mich immer etwas damit zu tun, sich um einen Chancenausgleich zu be-
mühen. Das gilt insbesondere dann, wenn die jeweiligen Chancen von nicht beeinfluss-
baren Faktoren abhängen, wie Glück oder Zufall. Fair ist, wenn jemand die Chance dazu 
erhält, seines eigenen Glückes Schmied zu sein.
Mir gefällt aber auch ein Zitat des österreichischen Komponisten Gerhard Bronner (1922–
2007): „Fairness ist die Kunst, sich in den Haaren zu liegen, ohne dabei die Frisur zu zer -
stören. “
Christine Koop
Quellen
1 Lakin, J. (2020): Micro-Identification Processes. In: Stambaugh, T./Olszewski-Kubilius, P . (2020): 
Unlocking Potential. Identifying and Serving Gifted Students From Low-Income Households. Waco, 
TX: Prufrock Press, S. 79–108.
2 Bachmann, G./von Hagen, A./Wegerer, J. (2022): Einsatz des „Cognitive Abilities Profile-Beratungs-
instruments“ zur Einschätzung des Lernpotentials von neu zugewanderten Schülerinnen und 
Schülern: Beschreibung des aktuellen Stands auf der Suche nach einer Best-Practice-Lösung. KSH 
Newsletter 16/2022. URL: https://www.uni-frankfurt.de/142464665/BachmannEtAl_CAP .pdf 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Lohman, D. F ./Korb, K. A./Lakin, J. M. (2008): Identifying Academically Gifted English-Language 
Learners Using Nonverbal Tests. A Comparison of the Raven, NNAT, and CogAT. In: Gifted Child 
Quarterly, 52(4), S. 275–296. URL: http://dx.doi.org/10.1177/0016986208321808 (Abrufdatum: 
22.07.2025)
4 Röder, M./Guderjahn, L./Fingerle, M./Büttner, G. (2021): Diagnostik im Kontext von Fluchterfahrun-
gen: Eine kritische Betrachtung des dynamischen Testens als Möglichkeit zur Verbesserung von 
Bildungsteilhabechancen auf Basis eines Rapid Reviews der Literatur. In: Empirische Sonder- 
pädagogik, 1, S. 21–33. URL: https://doi.org/10.25656/01:23569 (Abrufdatum: 22.07.2025)Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
69
Christine Koop  
ist Psychologin und Kinder- und Jugendlichen-Psychotherapeutin und 
arbeitete viele Jahre als Programmleitung Beratung in der Karg-Stiftung 
(2008–2025). Ihre Arbeitsschwerpunkte liegen in der Entwicklung und 
Realisierung von Modellprojekten sowie im Aufbau von Beratungs-
strukturen und Netzwerken, insbesondere in der Schulpsychologie.70
Claudia Pauly
It’s beginning to look a lot like fairness
Everywhere we go … Ja, das wäre schön. Während Weihnachten in 
jedem Fall kommt, ist das mit der Fairness, respektive der Begabungs­
gerechtigkeit, so eine Sache. Überraschend unter dem Christbaum 
liegen wird sie wieder eher nicht. Also haben wir uns direkt zu Beginn 
des Jahres 2024 auf die Suche nach ihr gemacht. Dabei haben uns 
zwei Fragen geleitet: Wie können sich hochbegabte Kinder und 
Jugendliche gut entfalten? Und an welchen Stellen wird das durch 
ungerechte gesellschaftliche und (bildungs­)politische Strukturen 
verhindert?
Diese Fragen sind essenziell, denn alle Menschen haben einen Anspruch darauf, sich ent-
sprechend ihrer Begabungen entwickeln zu können – ganz unabhängig von Faktoren wie 
sozialem Kontext, Geschlecht oder Ethnizität. Die Förderung von Begabungen stellt damit 
einen bildungsdemokratischen Grundwert dar, wie Ingmar Ahl im Januar verdeutlicht hat. 
Ob und wie dieser Grundwert tatsächlich Raum findet, hängt allerdings von vielen verschie-
denen Faktoren ab – unter anderem davon, wo Kinder und Jugendliche aufwachsen, mit 
wem, und an welcher Stelle sie Unterstützung bekommen.
Gut beschreiben lässt sich das mit Bezug auf den Sozialraum, wie es Simone Welzien 
und Angelina Haupt in ihrem Beitrag tun. Sie erklären, wie wichtig es ist, in der Sozialraum-
arbeit in Netzwerken zu denken und zu handeln, und stellen dabei fest: „Wenn wir in die-
sem Raum genau hinschauen und bewusst Wissensnetze knüpfen, die allen zugutekom -
men, dann können wir damit Bildungschancen gezielt beeinflussen. “
Eine hohe Relevanz hat in diesem Zusammenhang die Ermöglichung von Teilhabe, also 
die Einbezogenheit von Menschen in soziale Kontexte und die Chance, sich dabei frei ent-
wickeln zu können. Teilhabe kann durch unterschiedliche Faktoren beeinträchtigt sein – 
ein sehr relevanter ist die Einkommensarmut. Nadine Seddig geht im Februar auf die kom-
plexen Zusammenhänge ein und zeigt, was es konkret bedeutet, von Möglichkeiten 
ausgeschlossen zu sein, die andere selbstverständlich nutzen können.
Im Kontext von Armut wird Bildungsungerechtigkeit schnell offensichtlich; manchmal 
kommt sie aber auch auf leisen Sohlen daher, beispielsweise als Adultismus. Kurzgefasst 
versteht man darunter: Erwachsene agieren oft in der impliziten Annahme, es sei in  Ordnung, 
wenn sie für Kinder Entscheidungen treffen. Ausführlicher erläutert es Gesa Hartenbach in 
ihrem Beitrag vom März. Sicher, niemand würde sein Kind farbenfrohen Haushaltsreiniger 
trinken lassen, weil es das gerade für eine hervorragende Idee hält. Aber oft entscheiden It’s beginning to look a lot like fairness
71
Erwachsene Dinge für Kinder, die diese eigentlich gut selbst bestimmen könnten. Hoch -
begabte Kinder werden so nicht selten ausgebremst und dadurch in ihren Möglichkeiten 
beschnitten. Das ist zwar meist gut gemeint (oder, seien wir mal ehrlich, Zeitnot oder Stress 
geschuldet) – aber eben ungerecht.
Apropos Stress: Das aktuelle Schulbarometer der Robert Bosch Stiftung zeigt, dass 
Stress auch bei Schüler:innen allgegenwärtig ist. Wie der sich auf Bildungschancen aus -
wirkt, hat Wiebke Evers im April genauer beleuchtet. Von ihr erfährt man, was Mobbing mit 
der Amygdala zu tun hat und warum Stress „nicht nur die Entdeckung und Entwicklung 
von Begabungen behindern, sondern auch den Zugang zu Bildungs- und Fördermöglich -
keiten verwehren“ kann.
Wenn Stress –  zum Beispiel durch unterfordernde Schulsituationen oder Mobbing –   
für hochbegabte Kinder und Jugendliche zur Dauerbelastung wird, setzt sich die Ungerech-
tigkeit dort fort, wo sie in dem Moment besonders schmerzt: bei den therapeutischen 
Unterstützungsangeboten. Denn Therapieplätze sind rar, und Therapeut:innen müssen bei 
der Vergabe, so beschreibt es Kathrin Schmitt eindrücklich in ihrem August-Beitrag, nicht 
selten die paradoxe Überlegung anstellen, ob es betroffenen Kindern und Jugendlichen 
„schlecht genug“ für eine Therapie geht.
Überhaupt – wie geht es hochbegabten Kindern und Jugendlichen eigentlich damit, 
wenn sie Begabungsungerechtigkeit erleben? Das haben wir im Gespräch mit Oskar  er-
fahren. Er ist „twice exceptional“ – hochbegabt mit einer LRS und AD(H)S. Mittlerweile ist 
er Student, erinnert sich aber noch gut an seine Schulzeit. Im Interview reflektiert er, wa-
rum es mit besonderen Voraussetzungen in unserem Schulsystem oft eine große Heraus -
forderung ist, erfolgreich zu lernen und psychisch gesund zu bleiben, und welche Faktoren 
dazu beitragen können, dass es in diesem Kontext oft nicht gerecht zugeht. Einer davon ist, 
wenig überraschend, die klassische Form der Leistungsbewertung, also vor allem die guten 
alten Ziffernnoten.
Generell können Noten ganz schön stressig werden, das wissen wir alle noch. Und ja, 
auch für die Hochbegabten. Mit Saskia Niechzial, selbst hochbegabt und Lehrkraft, haben 
wir im Mai darüber gesprochen, warum das so ist und welche gerechteren Bewertungsmög-
lichkeiten es gibt. Im Idealfall geht es dabei dann nicht mehr nur um Leistungsrückmeldung 
allein, sondern um deren Verschränkung mit dem Fördern und Erkennen von Potenzialen.
Letzteres gelingt Lehrkräften laut Studien übrigens ganz gut. Deutlich Luft nach oben 
ist aber immer noch. Tanja G. Baudson schlüsselt in ihrem Juni-Beitrag auf, warum Bega-
bungen durch Lehrkräfte manchmal nicht ausreichend erkannt werden und welche Rolle 
Stereotype und Urteilsverzerrungen dabei spielen. Man könnte sich ja fragen, ob man vor 
diesem Hintergrund nicht lieber auf standardisierte Verfahren statt auf menschliche Urtei-
le setzen sollte.
Zum Teil keine schlechte Idee, sagt Christine Koop, die sich im November mit den 
 Herausforderungen schulischer Begabungsdiagnostik befasst. Aber auch Screenings und 
Intelligenztests haben ihre Grenzen und können aus unterschiedlichsten Gründen keine 
einflussfreie und komplett begabungsgerechte Diagnostik garantieren. Am sinnvollsten 
 erscheint deshalb letztlich ein breiter und vor allem reflektierter Einsatz von Diagnostik -
instrumenten.It’s beginning to look a lot like fairness
72
Der Einblick in die verschiedenen Beiträge des vergangenen Jahres zeigt: Begabungs -
ungerechtigkeiten manifestieren sich häufig auf systemischer Ebene. Zum Beispiel im 
„großen“ Bildungssystem, aber auch im „kleinen“ System der einzelnen Schule. Dass das 
nicht einfach hingenommen werden muss, zeigt Nicole Miceli in ihrem September-Beitrag, 
der sich mit gelingenden Schulentwicklungsprozessen befasst. Sie erklärt, wie Schulen sich 
systematisch so entwickeln können, dass „alle Schüler:innen unabhängig von unterschied-
lichen Heterogenitätsdimensionen entsprechend ihrem jeweiligen Lern- und Entwick -
lungsstand ihre Begabungen ausleben und Potenziale freisetzen können. “
Wäre das überall der Fall, könnte man tatsächlich besinnlich den Titel dieses Beitrags 
anstimmen. Realistisch betrachtet sind wir noch ein ganzes Stück davon entfernt, denn 
Begabungsungerechtigkeit findet sich derzeit an vielen verschiedenen Orten. Genauso gibt 
es aber, das haben die Autor:innen und Interviewpartner:innen in diesem Jahr ebenfalls 
aufgezeigt, viele Chancen, das zu ändern.
Um den Blick für diese Möglichkeiten zu schärfen, enden wir in diesem Blog, wie sollte 
es kurz vor Weihnachten anders sein, mit einem Wunschzettel für mehr Begabungsgerech-
tigkeit.
 Grafik: Dr. Claudia Pauly
Wünsche bewegen sich vielleicht nicht immer besonders nah an der Realität. Gerade das 
verleiht ihnen aber die Kraft, Ziele nicht aus dem Blick zu verlieren. Und vielleicht können 
wir uns der Erfüllung des ein oder anderen Wunsches ja zumindest in kleinen Schritten 
annähern. Theodor Fontane schrieb: „Die Erfüllung eines Lieblingswunsches, sei der Wunsch 
selber, was er wolle, berührt uns wie eine Weihnachtsfreude. “
Welcher wäre Ihr Lieblingswunsch?It’s beginning to look a lot like fairness
73
Dr. Claudia Pauly
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der 
inklusiven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer 
Unterrichtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.