
================================================================================
=== muellerboeschschaffnermenn2021udl S.94-116 | Literatur/muellerboeschschaffnermenn2021udl/source.pdf
================================================================================
# pages=27
--- idx 0 (len=2793) ---
93
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem 
universellen Design am gemeinsamen 
Gegenstand
Cornelia Müller Bösch und Anita Schaffner Menn
Jedes Kind, jeder und jede Jugendliche kann lernen und partizipieren. 
Theoretisch und praktisch wird in diesem Beitrag dargestellt, wie Lehr-
personen Situationen im inklusiven Unterrichtsalltag gestalten und 
weiterentwickeln können, damit sich alle Lernenden unabhängig von 
ihren motorischen, wahrnehmungsbezogenen, kognitiven oder sozialen 
Möglichkeiten entwickeln und ihre fachlichen und überfachlichen Kom-
petenzen erweitern können. Dabei werden zwei Konzepte besonders 
beleuchtet, das Lernen in Kooperation am gemeinsamen Gegenstand 
und das Universal Design for Learning (UDL). Das Handlungsfeld der 
Lehrpersonen wird am didaktischen Dreieck aufgezeigt. Zu Beginn des 
Beitrags werden relevante Grundbegriffe und der Gegenstandsbereich 
einer inklusiven Didaktik erläutert. Die Grundbegriffe werden im Laufe 
des Beitrags weiter ausgeführt und mit Praxisbeispielen verdeutlicht.
Eine Klasse besteht aus vielen Individuen, die unterschiedliche Lernvor-
aussetzungen mitbringen. Inklusiver Unterricht bietet allen Kindern und 
Jugendlichen die Möglichkeit zu partizipieren. Anhand des Konzepts «Ler-
nen in Kooperation am gemeinsamen Gegenstand» (Feuser, 2005, 2013) 
wird gezeigt, wie alle Lernenden und alle weiteren in der Unterrichtssitu-
ation beteiligten Personen in einen Dialog eingebunden werden und die 
Welt gemeinsam und konstruktiv erschließen können. Die individuellen 
Voraussetzungen und das Vorwissen der einzelnen Lernenden werden da-
bei berücksichtigt. Der Begriff des gemeinsamen Gegenstands meint eine 
Erkenntnis, einen fachlichen Kerngedanken, der zur Entwicklung jedes 
einzelnen Kindes oder Jugendlichen unabhängig von seinem Leistungs-
vermögen oder seiner Beeinträchtigung beiträgt (a.a.O.). Alle Beteiligten 
arbeiten an demselben Problem, derselben Fragestellung, demselben 
Kerngedanken oder an einem übergeordneten bildungsrelevanten Inhalt. 
In der gemeinsamen Tätigkeit konstituiert sich der gemeinsame Gegen-
stand als Teil der Wirklichkeit in seiner Bedeutsamkeit für die beteiligten 
Personen. Die Kooperation am gemeinsamen Gegenstand ist im inklusi-
ven Unterricht unverzichtbar. ­ Siehe auch Beitrag von Pool Maag.
Lernen in Koopera-
tion am gemeinsa-
men Gegenstand
Gemeinsamer 
Gegenstand 
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   93
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   93
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
Müller Bösch, C. & Schaffner Mann, A. (2021). Inklusive Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen 
Gegenstand. In A. Kunz, R. Luder & C. Müller Bösch (Hrsg.), Inklusive Pädagogik und Didaktik. (2. vollständig überarbeitete 
Neuauﬂage). S. 93-119. Bern: hep-Verlag.
--- idx 1 (len=2708) ---
94
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Für die Gestaltung von Lerngelegenheiten im inklusiven Unterricht 
wird ergänzend das Konzept des Universal Design for Learning (Meyer, 
Rose & Gordon, 2014) herangezogen. Der Begriff «Design» bezeichnet den 
Prozess und das Ergebnis eines bewussten Gestaltungsprozesses im in-
klusiven Unterricht. In Anlehnung an das in der Architektur entwickelte 
Konzept des «Universal Design» haben Forscherinnen und Forscher um 
Anne Meyer und David Rose das Center for Applied Special Technology 
(CAST, Wakefield bei Boston) gegründet und den Ansatz auf die Gestal-
tung von Unterricht übertragen. Ihr Ansatz, «Universal Design for Lear-
ning» (UDL), stützt sich auf neurowissenschaftliche Forschung und nutzt 
die digitale Technologie, um Lernumgebungen für unterschiedliche Lern-
bedürfnisse zu entwerfen. Der Unterricht soll stärker auf die Vielfalt im 
Lernen der Schüler und Schülerinnen abgestimmt werden und sicherstel-
len, dass Bildung allen Lernenden zugänglich gemacht wird (Meyer, Rose 
& Gordon, 2014). Durch die Flexibilisierung der Aufnahme, Verarbeitung 
und Repräsentation der Lerninhalte und die Optimierung des Lernenga-
gements verfolgt UDL im Unterricht das Ziel, alle Lernenden am gemein-
samen Gegenstand mit einzubeziehen (Werning, 2019). 
Die Gestaltung von universellem Design (UDL, Meyer, Rose & Gordon, 
2014) fragt nach der Überwindung von situativen Barrieren im Unter-
richt. Es werden drei Bereiche fokussiert:
1. Steuerung der Wahrnehmung und der Sinne: Wie können Inhalte 
sachlogisch repräsentiert werden, damit alle Lernenden einen Zugang 
finden und durch die Aneignung zu vertieftem Verstehen gelangen?
2. Organisations-, Lern- und Kommunikationsstrategien: Wie können 
die aktive Lernhandlung und die Steuerung der Verarbeitung und des 
Ausdrucks vielfältig unterstützt werden, damit ein individueller Auf-
bau und eine Verinnerlichung von Wissen und Können für alle ermög-
licht werden kann?
3. Emotions- und Motivationssteuerung: Wie kann die Motivation von 
konzentriertem, selbstreguliertem und ausdauerndem Lernen durch 
vielfältige Angebote bei allen Lernenden initiiert und durch die Lehr-
person begleitet werden?
Lehrpersonen präsentieren im inklusiven Unterricht Informationen und 
Inhalte auf vielfältige Weise und gestehen den Schülern und Schülerin-
nen unterschiedliche Möglichkeiten zu, ihr Wissen aufzubauen und aus-
zudrücken. Damit unterstützen sie die Motivation und das Interesse der 
Lernenden.
ICF: Umweltfaktoren
Universelles Design 
von Lernen
Drei zentrale 
Fragen von UDL
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   94
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   94
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 2 (len=2875) ---
95
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Gegenstandsbereiche der inklusiven Didaktik
Es braucht für den inklusiven Unterricht keine neue Didaktik – es braucht 
eine gute, wirksame Didaktik. Inklusive Didaktik ist allgemeine Didaktik 
unter spezifischer Berücksichtigung von Heterogenität und Beeinträchti-
gung. Sie richtet den Blick auf die adaptive Planung, Gestaltung, Durch-
führung und Reflexion von Lernsituationen in einem universellen Design, 
das individuelle Lernen in Kooperation am gemeinsamen Gegenstand 
und die differenzierte Lernbegleitung.
Eine inklusive Didaktik berücksichtigt die vielfältigen Möglichkeiten 
von Schülerinnen und Schülern, in unterschiedlichen schulischen Situa-
tionen zu lernen und zu partizipieren. Situationen tragen maßgeblich 
dazu bei, ob und wie eine Beeinträchtigung sichtbar wird. Nachfolgende 
Beispiele verdeutlichen die Wichtigkeit der Berücksichtigung adaptiver 
Gestaltung von Lernsituationen.
1. 
Eine Lernende, die als lernbehindert diagnostiziert wird, kann unter Umständen sehr 
wohl in Gruppenarbeiten bei mündlichen Arbeiten ohne besondere Unterstützung 
partizipieren und lernen, wenn sie sich im Bereich ihrer Möglichkeiten mündlich und 
schriftlich einbringen und so zum Gruppenprodukt (zum Beispiel einer Präsentation) 
beitragen kann. Natürlich braucht es hierfür aufseiten des Unterrichts in einem 
universellen Design unter anderem gute Strukturen, eine gute Lernatmosphäre und auf 
der Seite der Lernenden gute soziale Kompetenzen. Ist jedoch selbstständiges Lernen 
an einem Matheplan angesagt, stellen schriftliche Anweisungen Barrieren im Unter-
richt dar. Die Lernende braucht adaptive, differenzierte Unterstützung im Sinne von 
Hilfsmitteln und Lernbegleitung. Ein anderer Lernender, der sehr viel Anstrengung und 
Selbststeuerung aufwenden muss, um zu kommunizieren, wird dagegen Schwierigkei-
ten haben, in Gruppenarbeiten zu partizipieren. Er wird in diesen Situationen sehr viel 
mehr Unterstützung brauchen als in stark strukturierten, individuellen Arbeitsphasen. 
Die Arbeit am Matheplan ist für ihn vielleicht sogar hindernisfrei.
2. 
Ein Kind oder eine Jugendliche, das oder die nur mit körperlicher Hilfe einer Assistentin 
oder einer Fachperson gezielte Bewegungen und Tätigkeiten ausführen kann, wird in 
Unterrichtssituationen partizipieren und an individuellen Lernzielen lernen können, 
wenn diese Unterstützung durchgehend angeboten wird. Findet keine spezifische 
Unterstützung statt, kann man zu Recht sagen, dass ein inklusiver Unterricht nicht 
realisiert werden kann.
BEISPIELE 1 und 2: Unterschiedliche situative Barrieren erfordern unterschiedliche 
Maßnahmen
Adaptiver Unterricht 
Unterrichts-
situationen
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   95
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   95
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 3 (len=3067) ---
96
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Damit jedes Kind und jeder Jugendliche seinen Möglichkeiten entspre-
chend lernen kann, wird der Entwicklungsstand berücksichtigt. «Ent-
wicklung bezieht sich auf überdauernde intraindividuelle Veränderungen 
des Erlebens und Verhaltens über die Zeit hinweg» (Trautner, 1992, in Lo-
haus & Vierhaus, 2015, S. 2). Nach Trautner ist diese Definition das kleins-
te gemeinsame Verständnis von Entwicklung innerhalb verschiedener 
Entwicklungsdefinitionen. Die Veränderungen – das können intellektuel-
le, motorische, emotionale, soziale oder weitere Veränderungen sein – ge-
schehen gemäß Definition innerhalb eines Individuums in einer be-
stimmten Zeit. Erst wenn sich Weiterentwicklungen zeigen, wird von 
Entwicklung gesprochen. Entwicklungen eines Menschen sind somit Ver-
änderungen, die von außen sichtbar sind, wenn es sich um Verhalten han-
delt. Nicht sichtbar sind diejenigen Entwicklungen, bei denen es sich um 
das Erleben von Situationen oder Wahrnehmungen (und der Einschät-
zung von Situationen) handelt. Die Entwicklung eines Individuums wird 
zudem stets im Vergleich mit anderen Individuen betrachtet (ebd.). In 
diesem Vergleich fallen einige Schüler und Schülerinnen in nicht barrie-
refreien unterrichtlichen Situationen auf. Entwicklung führt im Unter-
richt daher selten linear vorwärts. Dieser Gedanke steckt auch im Begriff 
der Entwicklungslogik, den Feuser (2005, S. 121) als die prozessuale Ver-
änderungsdynamik des Menschen bezeichnet, die «einer dem System im-
manenten, von sich selbst organisierten Logik folgt». Dies setzt die Aner-
kennung der Lernenden in ihrer Vielfalt und Entwicklungslogik durch die 
Lehrperson voraus. Unter Anerkennung wird die Sichtweise auf den Men-
schen und seine Entwicklungsmöglichkeiten verstanden: Jeder Mensch 
will lernen, partizipieren und mit seinen Möglichkeiten Autonomie erle-
ben. Jeder Mensch kann lernen und sich wandeln. Das Verhalten kann 
demnach als Versuch gedeutet werden, Autonomie unter höchst kompli-
zierten Bedingungen und in höchst komplexen Situationen herzustellen 
(Jantzen, 1996). Für das fach- und sachbezogene Lernen in der Schule und 
für den Kompetenzaufbau wird die jeweilige Beziehung der oder des Ler-
nenden zur Sache ins Zentrum gerückt. Um eine Entwicklung zu ermög-
lichen, gilt es, folgende Fragen zu klären: Welche Bedeutung hat die Sache 
für die Lernende oder den Lernenden? Wie kann sie oder er damit in Be-
ziehung treten und die erfahrbaren Kerngedanken des Gegenstands ins 
eigene Wissenssystem integrieren und zu einem inneren Abbild (Bild, 
Symbol, Begriff) oder einer Handlung verdichten? Worin besteht die Ent-
wicklungschance? Beispiel 3 zeigt Möglichkeiten auf, wie der Unterricht 
für das individuelle Lernen und somit für gelingende und bestenfalls 
sichtbare Entwicklungsprozesse geöffnet und adaptiv gestaltet werden 
kann.
Entwicklungs-
orientierung
Entwicklungslogik
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   96
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   96
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 4 (len=3420) ---
97
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Gemeinsamer Gegenstand: Füße hat (fast) jeder Mensch und haben auch viele Tiere. Füße 
unterscheiden sich in Größe und Aussehen. Füße tragen den Körper und lassen sich 
bewegen. Füße bestehen aus verschiedenen Teilen, Elementen, die in einer bestimmten 
Ordnung miteinander verbunden sind. Haben auch Engel Füße?
Lernen in einem universellen Design: Je nach motorischen Möglichkeiten der Lernenden 
werden mit den Füßen und den Zehen diverse Dinge ausprobiert: Sie werden in verschiedene 
Richtungen gedreht, mit ihnen wird etwas angestoßen, erfasst oder gehoben. Eventuell wird 
eine bestimmte Kompetenz geübt, auf einem Fuß zu stehen oder etwas zu berühren. Die 
Lernenden entwickeln Fragen zu den Füßen und bearbeiten diese in gemeinschaftlichen 
oder individuellen Projekten. Autonomie wird gewährt. Eventuell werden die Füße massiert, 
bemalt, oder Abdrücke werden hergestellt. Die Fußbilder werden zu Kunstbildern. In Design 
und Technik erfolgt der Bezug zu Kunstobjekten. Oder die Anordnung der einzelnen Elemente 
des Fußes wird am eigenen oder fremden Fuß untersucht, markiert, beschrieben oder 
gezeichnet und nachgebaut. Einige Kinder schreiben, andere legen die entsprechenden 
Begriffskarten dazu. Die Regel dieser anatomischen Anordnung kann in einem Sachbuch 
nachgeschlagen oder in einem Video angeschaut und erkannt werden. Thematisch steht die 
Biologie im Zentrum, genutzt wird dabei die (Fach-)Sprache, und die Sprachkompetenz wird 
aufgebaut. Das Erkunden und Erforschen des Fußes führt vom Konkreten zum Abstrakten, 
hin und zurück, je nach Erkenntnisinteresse, Ziel und individuellen Entwicklungsmöglichkei-
ten. Ebenso lassen sich die Füße mit einer mathematischen Brille untersuchen: Messen der 
Länge und Breite und Analysieren der Form. Weiter kann die physikalische Belastbarkeit 
getestet und berechnet werden. Ein oder mehrere Lernende entscheiden sich für ein Tier und 
gehen auf die Suche nach Antworten zu diesem Tier und seinen Füßen. Was finden sie 
heraus? Welche Funktionen haben die Füße? Was erkennen wir an diesen Füßen? Stellt sich 
die Frage nach den Engeln, sind wir im Bereich der Religionen, Kulturen und der Ethik. Jedes 
Kind macht im Laufe der Auseinandersetzung seine individuellen und gemeinschaftlichen 
Erfahrungen. Sie werden im Reisetagebuch oder im Forscherheft beschrieben oder in einer 
Audiodatei erklärt. Fotos, Skizzen, Bilder oder Grafiken begleiten den Prozess. Laufend wird 
ausgetauscht. Das Individuelle wird zum Gemeinsamen, das Gemeinsame hilft dem individu-
ellen Verständnis. Fächerverbindender Unterricht lässt sich beim Lernen am gemeinsamen 
Gegenstand besonders gut verwirklichen.
BEISPIEL 3: Gemeinsamer Gegenstand als das zu Erkennende
Wir erkennen, Entwicklungen sind im Kontext der Umgebung zu verste-
hen. Entwicklungen sind dialogisch. Zentral für die Entwicklung und das 
Lernen eines Menschen sind soziale Prozesse, wie obiges und nachfolgen-
des Beispiel 4 zeigen. In der Interaktion mit anderen Menschen lernt das 
Kind von seinem ersten Tag an kulturelle und gesellschaftliche Werte, 
Normen, Gedanken und Handlungsweisen kenne
[...trunc...]
--- idx 5 (len=3352) ---
98
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
se auf seine ihm eigene Weise. Mit dem Individuum zusammen entwi-
ckelt sich auch jeweils die soziale und materielle Umgebung (Lohaus 
& Vierhaus, 2015). Ein Unterricht, der sich an einem sozial-konstruktivis-
tischen Entwicklungs- und Lernverständnis orientiert, berücksichtigt die 
Zone der proximalen Entwicklung (Vygotskij, 2002) eines jeden Kindes 
und der Gruppe. Sie liegt im Bereich zwischen dem, was ein Lernender 
oder eine Lernende alleine erfolgreich tun und verstehen, und dem, was 
er oder sie mit Hilfe und Anleitung und Begleitung leisten kann. «Dieser 
Unterschied im geistigen Alter oder aktuellen Entwicklungsniveau, das 
durch selbständig gelöste Aufgaben bestimmt wird, und dem Niveau, das 
das Kind beim Lösen von Aufgaben zwar nicht selbständig, aber in Zu-
sammenarbeit erreicht, bestimmt die Zone der nächsten Entwicklung» 
(Vygotskij, 2002, S. 327). Der Unterricht bezieht daher Phasen der indivi-
duellen Bearbeitung eines Sachverhalts (Ich), kooperative Elemente (Ich 
und Du) und Phasen des Austauschs (Wir) mit ein.
In der Kindergartenklasse wird am Projekt «Baustelle» gespielt und gelernt. Der gemeinsa-
me Gegenstand sind die Erkenntnisse, die die Kinder durch ihre Tätigkeiten beim Bauen mit 
Karton, Papier und Röhren gewinnen und gemeinsam austauschen. Die Lehrperson stellt an 
einem Morgen große Kisten mit vielen WC-Rollen und anderen Kartonröhren in den Kreis. 
Simon, ein sehbehinderter Knabe, sitzt neben der Lehrperson. Sie zeigt eine Karte, auf der 
eine große Gruppe dargestellt ist. Sie gibt Simon die Karte in die Hand, auf der ebenfalls 
viele gut fühlbare Punkte sind. Die Lehrerin beschreibt die bereitliegenden Dinge und 
fordert die Kinder auf, mit den Materialien zu bauen und zu spielen. Sie führt Simon zu einer 
Kiste mit diversem Material und gibt ihm die verschiedenen Rollen und Röhren zur An-
schauung in die Hand. Im nachfolgenden Spiel erproben die Kinder auf vielfältige Arten die 
Rollen und Röhren, legen sie nebeneinander, bauen Türme, die wieder zusammenfallen, 
stellen sie im Kreis und als Linie auf. Die Lehrperson baut je nach Situation aktiv mit, 
unterstützt und nimmt gleichzeitig wahr, was in der Gruppe geschieht. Nach einer halben 
Stunde wird gemeinsam das Entstandene begutachtet, und die Kinder zeigen und erzählen, 
was sie herausgefunden haben. Auch Simon zeigt, wie er die Rollen angeordnet hat. Am 
nächsten Morgen legt die Lehrperson zusätzlich zu den Rollen und Röhren verschiedene 
Klebebänder, Drähte und Klammern in den Kreis. Simon bekommt eine Kiste mit den 
verschiedenen Materialien, die er bei der Erklärung ertasten kann. Die Lehrperson bittet die 
Kinder, auszuprobieren, wie zwei oder mehr WC-Rollen so miteinander verbunden werden 
können, dass sie zusammenhalten. Jedes Kind soll es zuerst alleine versuchen. Die 
Lehrperson zeigt eine Karte, mit einem Kind, das mit einem Gegenstand spielt und gleich-
zeitig studiert. Die Denkblase ist aus dickem Papier aufgeklebt, sodass sie ertastet werden 
kann. Anschließend sollen die Kinder zu zweit (Patensystem) die Lösungen vergleichen und 
einander zeigen und erzählen, was sie gemacht haben. Die Lehrpe
[...trunc...]
--- idx 6 (len=3398) ---
99
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Karte, auf der zwei Kinder miteinander sprechen. Die Sprechblasen können wiederum auch 
ertastet werden. Nach dem Austausch sollen die Paare im Kreis zeigen, was sie herausge-
funden haben. Die Lehrperson zeigt eine Karte, auf der der Stuhlkreis zu sehen und zu 
ertasten ist. Die Lehrperson gibt Simon jeweils die Karten in die Hand. Die Karten haben auf 
der Rückseite eine Zahl (1, 2 oder 3) und immer auch gut fühlbare Punkte: einen, zwei oder 
drei, die die jeweiligen Schritte anzeigen. Nachdem Simon sie ertastet hat, darf er sie an die 
Stellwand neben dem Kreis hängen, sodass alle Kinder sich daran orientieren können.
BEISPIEL 4: Projekt Baustelle mit möglichen Strukturierungshilfen und Symbolkarten
Nach Feuser (2005) müssen die Lehrpersonen bei der Umsetzung der In-
klusion im Unterricht der Selektion entgegenwirken. Die selektive Funk-
tion der Schule ist im Moment nicht wegzudenken und zeigt sich zum 
Beispiel in folgenden Handlungen: Die Lehrperson definiert besonderen 
Förderbedarf, macht individuelle Förderpläne, spricht Diagnosen aus, 
setzt eine Sonderschulung um, bildet Leistungsgruppen (z. B. in der Ober-
stufe) und legt Noten fest. Die selektive Funktion in diesen Prozessen der 
Unterscheidung muss kritisiert und zugleich in gewissen Situationen ak-
zeptiert werden. Die Lehrperson kann und soll darin ihren Handlungs-
spielraum realisieren. Feuser (2005) hat die Inklusion im Schulversuch in 
Bremen (Feuser & Meyer, 1987) umgesetzt, evaluiert und dabei die we-
sentlichen Merkmale einer gelingenden Inklusion herausgearbeitet. Ta-
belle 1 (in Anlehnung an Feuser, 2005, S. 173) zeigt auf, an welchen Punk-
ten sich inklusive, entwicklungslogische Didaktik orientieren soll.
TABELLE 1: Elemente der Umsetzung einer inklusiven, entwicklungslogischen Didaktik
Inklusion im 
 Unterricht
Grundlegendes Modell 
von Behinderung
Mehrdimensionales, kontextabhängiges Modell von Behinderung: Körperfunktion, 
Aktivität und Partizipation sind abhängig von Umweltfaktoren und personbezogenen 
Faktoren (ICF, WHO, 2011).
Bildungsverständnis 
Bildungsinhalte werden als Kerngedanken eines kulturell gewachsenen zukunftsrele-
vanten Inhalts, Phänomens oder Gegenstands verstanden, an und mit dem alle in ihrer 
Zone der proximalen (nächsten) Entwicklung lernen können.
Lernen in Kooperation  
am gemeinsamen 
Gegenstand
Schulbildung aller Lernenden in heterogenen Lerngruppen an demselben Problem, 
derselben Fragestellung, dem gemeinsam übergeordneten Ziel, einer gemeinsam 
entwickelten (Projekt-)Idee oder dem gleichen Kerngedanken im individuellen Lernen in 
Kooperation am gemeinsamen Gegenstand.
Gestaltung von Vielfalt in 
einem universellen Design 
Realisierung von Unterricht durch die Gestaltung von Vielfalt und die differenzierte, 
adaptive Lernbegleitung.
Umgang mit Hetero-
genität
Die Heterogenität der Lerngruppe wird als Ressource genutzt: Peer-Tutorin, Helfersyste-
me, Gruppenarbeiten werden strukturiert und weiterentwickelt.
Umgang mit dem Span-
nungsfeld Kooperation 
und Delegation
Die Kooperation aller Lernenden und der beteiligten pädagogisch-therapeutischen 
Fachp
[...trunc...]
--- idx 7 (len=3006) ---
100
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Mit der Umsetzung von kooperativem Lernen am gemeinsamen Gegen-
stand (Feuser, 2005, 2013; Müller Bösch & Schaffner Menn, 2014) wird ver-
sucht, wenn immer möglich, den Bildungsgegenstand allen zugänglich zu 
machen, die Partizipation aller Kinder und Jugendlichen zu stärken und 
durch die differenzierte Lernbegleitung die aktive und ko-konstruktive Aus-
einandersetzung mit dem Lerngegenstand zu fördern. Die Gestaltung von 
Lernen in einem universellen Design integriert somit eine Kultur von Viel-
falt der Lernenden, des Unterrichts und des pädagogischen Personals (Wo-
cken, 2015, S. 117 ff.). In der Umsetzung müssen jedoch auch Qualitätsstufen 
der Partizipation beachtet werden. Markowetz hat das 3P-Modell entwickelt 
(2016, S. 245 ff., mit Bezug zu Tomasevski, 2004, und Ainscow, 2005, 2007), 
mit dem aufgezeigt werden kann, welche Stufen im Prozess der Inklusion 
mit welchen Qualitätsaspekten verbunden werden können. Im Folgenden 
werden anhand dieses Modells Qualitätsstufen für die Gestaltung des Ler-
nens in einem universellen Design in der inklusiven Schule dargestellt:
1. Stufe der Präsenz: Zugang, Platzierung und Akzeptanz
Kinder mit Beeinträchtigungen werden an der Volksschule willkom-
men geheißen. Die Schule ist bereit, allen einen Zugang zu ermögli-
chen und an der Gestaltung von Lernen in einem universellen Design 
zu arbeiten.
2. Stufe der Partizipation: soziale Teilhabe, Anerkennung
Kinder mit Beeinträchtigungen gehören egalitär dazu und können 
selbstverständlich am sozialen Leben teilnehmen. Die Schule wird 
zum Sozialraum und Lernraum für alle Kinder (alle können lernen und 
sich wandeln). Hier wird die Vielfalt aktiv in einem universellen De-
sign gestaltet, der Qualitätsaspekt «Partizipation» wird regelmäßig 
überprüft, und die Ergebnisse werden im Team diskutiert. Die Schule 
entwickelt sich kontinuierlich weiter.
3. Stufe der Pädagogik: Kooperatives Lernen am gemeinsamen Gegenstand
Die inklusive Schule gestaltet in enger Zusammenarbeit im multipro-
fessionellen Team mit Einbeziehung des jeweiligen Unterstützersys-
tems (Erziehungsberechtigte, Betreuungspersonen usw.) eine inklusi-
ve Didaktik, in der alle Kinder und Jugendlichen Erfolg erleben können. 
Delegationsprozesse innerhalb der Zusammenarbeit im multiprofes-
sionellen Team werden regelmäßig kritisch reflektiert (vgl. Labhart, 
2019). Gemeinsam werden in der Schule regelmäßig die Gestaltung, 
Begleitung und das Coaching von Lernen in einem universellen Design 
am gemeinsamen Gegenstand evaluiert und die Qualitätsaspekte «Zu-
gang für alle», «Partizipation» und «Wirksamkeit» (mit Bezug zum Ler-
nen von Schülern und Schülerinnen) diskutiert und in einer kontinu-
ierlichen Unterrichtsentwicklung bearbeitet.
3P-Modell: Quali-
tätsstufen für die 
Gestaltung des 
Lernens in einem 
universellen Design 
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   100
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   100
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 8 (len=1812) ---
101
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Lehrpersonen planen und evaluieren im qualitativen inklusiven Unter-
richt Unterrichtsentwicklung auf zwei Ebenen: Anpassung des grundle-
genden Designs der didaktischen Gestaltung von Lernsituationen und 
Maßnahmen für die differenzierte, adaptive Lernbegleitung. Diese wer-
den nun anhand des didaktischen Dreiecks beschrieben, wobei wichtige 
Qualitätsaspekte benannt und erläutert werden.
Das Handlungsfeld von Lehrpersonen im inklusiven 
Unterricht
Im Zentrum von didaktischen Auseinandersetzungen steht das Lernen 
der Schülerinnen und Schüler. Unterricht ist wirksam, wenn die Lernen-
den im Bereich ihrer Möglichkeiten fachliche und überfachliche Fort-
schritte erzielen und Kompetenzen erlangen. Das Handlungsfeld von Un-
terricht wird in Abbildung 1 anhand des didaktischen Dreiecks aufgezeigt.
ABBILDUNG 1: Das didaktische Dreieck (Reusser & Pauli, 2010, erweitert von den 
Autorinnen)
Die Aufgabe der Lehrpersonen besteht im inklusiven Unterricht darin, die 
Situationen im Hinblick auf das Lernen der einzelnen Schülerinnen und 
Schüler genau zu analysieren, um mögliche Barrieren zu erkennen und 
Das didaktische 
Dreieck 
Gegenstand
Ziel- und Stoffkultur
Wissens- und Lernkultur
Beziehungs- und Unterstützungskultur
Interaktions-, Kommunikations- und Lernhilfe-
qualität, Lerndialog und Lernklima
Personelle und kulturelle 
Signifikanz der Inhalte, 
Aufgabenqualität,  
Lehrstofforganisation
Lehr- und Lernqualität,  
Verstehen, Kompetenzaufbau, 
Erwerb und Nutzung von 
 Wissen, Lernmotivation
Lernende in 
heterogenen 
Lerngruppen
Lehrpersonen in 
multiprofessio-
nellen Teams
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   101
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   101
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 9 (len=2730) ---
102
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
spezifische, differenzierte Unterstützungsmaßnahmen oder Anpassun-
gen zur Gestaltung des Unterrichts abzuleiten.
Die Handlungsmöglichkeiten der Lehrpersonen können durch die 
im didaktischen Dreieck dargestellten Dimensionen systematisiert 
werden. Alle Ecken und Kanten des Dreiecks werden in wechselseitiger 
Verbindung zueinander gedacht. Daher werden im Folgenden zwar ent-
lang den drei Kanten des Dreiecks unterschiedliche Qualitätsaspekte 
des inklusiven Unterrichts beschrieben, diese sind jedoch nicht trenn-
scharf einer Kante zuzuordnen. In den Beschreibungen werden viel-
mehr bewusst unterschiedliche Bezüge innerhalb des didaktischen 
Dreiecks erläutert.
Ziel- und Stoffkultur
Die Ziel- und Stoffkultur beinhaltet einerseits die professionelle Auswahl 
des Gegenstands in der Planung von Lernaufgaben und andererseits auch 
die persönliche Beziehung der Lehrpersonen zum Gegenstand.
Lehrpersonen nehmen in der kooperativen Zusammenarbeit am ge-
wählten Gegenstand die didaktische Analyse im Sinne von Klafki (2007) vor, 
um inklusive Bildung für alle zu realisieren. Inklusive Bildung orientiert 
sich an Problemen, Fragen und Aufgaben, die uns alle angehen. Bildung 
wird nach Klafki (2007) als offene und entwicklungsfähige Bildungstheorie 
verstanden und berücksichtigt die Allgemeinbildung aller Menschen. Alle 
Menschen haben Anspruch auf Bildung und prinzipiell die Möglichkeit, 
Selbstbestimmungsfähigkeit zu erlangen und sich in das soziale Netz der 
Gruppe mit ihren Interessen, Kompetenzen und Potenzialen einzubringen. 
Klafki (2007) nennt dies Bildung im Medium des Allgemeinen.
So können zum Beispiel im Lernen in Kooperation am gemeinsamen 
Gegenstand folgende Fragen bearbeitet werden:
 
— Wie können wir mit unserer Natur nachhaltig umgehen?
 
— Wie können wir unser Zusammenleben hindernisfrei organisieren, 
damit alle sich einbringen können und niemand benachteiligt wird?
 
— Wozu brauchen wir mathematische Kompetenzen? Was ist der Bil-
dungsgehalt von mathematischen Inhalten?
 
— Gebrauch und Missbrauch zum Beispiel in Bezug auf neue Medien: 
Welche Regeln gelten im Umgang mit Medien?
 
— Dialogische Elemente: Worum geht es bei einer bestimmten Sache, 
und welche Bedeutung hat sie für die Beteiligten?
Die allgemein gehaltenen Fragen werden zu fachlichen Kernideen verdich-
tet, unter Einbeziehung von überfachlichen Kompetenzen (Joller-Graf, 
2019) und Befähigungsbereichen (Hollenweger & Bühler, 2019). Dabei sind 
Ziel- und Stoffkultur
Bildung im Medium 
des Allgemeinen
Fachliche Kernideen 
entwickeln
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   102
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   102
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 10 (len=2859) ---
103
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
in der Planung die jeweiligen fachdidaktischen und entwicklungsorien-
tierten Grundlagen miteinzubeziehen (in Anlehnung an Kurt, 2012):
 
— Was ist das grundlegende Phänomen, der Kerngedanke des kulturell 
gewachsenen Inhalts? Was kann dieses Thema für einen Neuling auf 
dem Gebiet attraktiv machen?
 
— Welche fachdidaktischen Aspekte müssen beim Lernen des Inhalts 
oder Phänomens berücksichtigt werden?
 
— Was kann die Lernenden motivieren, sich lange und intensiv aktiv mit 
dem Lerngegenstand zu befassen?
 
— Welche überfachlichen Kompetenzen werden in der fachlichen Lernsi-
tuation angewendet? Wie können die Schülerinnen und Schüler darin 
unterstützt werden?
 
— Wozu wird gelernt? Wozu werden die Schülerinnen und Schüler durch 
diese Lernsituation (im Hinblick auf spätere Lebens- und Lernsituati-
onen) befähigt?
Für die konkrete Gestaltung von Unterrichtssituationen und zielorien-
tiertem Lernen stehen den Lehrpersonen Lehr- und Lernmedien zur Ver-
fügung. Die Lehr- und Lernmedien sind aus der Fachlogik konzipiert und 
enthalten eine Abfolge von Inhalten. Diese Abfolge und deren fachlogi-
sche Aufbereitung können den Lernenden in gewissen Momenten Anre-
gung und Hilfe bieten, um eine bestimmte Kompetenz zu erarbeiten oder 
zu üben. Wann dieser Moment ist, ist jedoch abhängig von der individu-
ellen Entwicklung der Lernenden. Deshalb sollen Lehr- und Lernmedi-
en – neben der obigen Analyse des Bildungsgehaltes – im Hinblick auf 
mögliche Barrieren angeschaut und daraufhin angepasst werden. Es stellt 
sich also die Frage: Welche Aufgabe aus den Lehr- und Lernmedien wäh-
len die Lehrpersonen für welche Schülerinnen und Schüler, und wie kann 
sie in einem universellen Design gestaltet werden?
Im Folgenden wird exemplarisch anhand der Gestaltung von Lernauf-
gaben aufgezeigt, welche Aspekte für die Umsetzung im inklusiven Unter-
richt zu beachten sind. Dabei werden die «Guidelines» für Universal De-
sign for Learning (CAST, 2011; vgl. auch Wember & Melle, 2018) 
miteinbezogen. Diese beinhalten Prinzipien, Leitlinien und Checkpoints 
für die Gestaltung von Lernen in einem universellen Design. Das Center 
for Applied Special Technology (CAST) beschreibt neun Leitlinien (CAST, 
2018) und ordnet sie in einer Matrix einerseits den drei waagrechten Prin-
zipien «Repräsentation von Information», «Handlung, Verarbeitung und 
Ausdruck» und «Lernmotivation und Lernengagement» und senkrecht 
den Aspekten «Zugänge», «Erarbeitung» und «Verinnerlichung» zu (Über-
setzung der Autorinnen). Innerhalb dieses vom CAST gesetzten Rasters 
Umgang mit Lehr- 
und Lernmedien 
Lernaufgaben in 
einem universellen 
Design
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   103
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   103
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 11 (len=2590) ---
104 Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
werden im Folgenden vier Aspekte für Lernaufgaben in einem univer-
sellen Design formuliert. Zu jedem Aspekt werden Fragen und Beispiele 
formuliert, die Lehrpersonen zur Orientierung dienen können.
TABELLE 2: Vier Aspekte von Lernaufgaben in einem universellen Design
Gestalte 
Vielfalt in 
Bezug auf …
die Repräsentation 
von Information
die Handlung, die 
Verarbeitung und den 
Ausdruck
die Lernmotivation und 
das Lernengagement
Zugänge 
1. Biete in Lernaufgaben vielfältige Zugänge (Repräsentation, Hand-
lungsorientierung, Interesse) zum gemeinsamen Gegenstand
Erarbeitung 
2. Ermögliche vielfältige Formen der 
Bearbeitung und der Lerndokumentation 
unter Einbeziehung von technischen 
Hilfsmitteln und unterschiedlichen Koope-
rationsformen
3. Gestalte vielfältige 
Gelegenheiten für 
konzentriertes, 
ausdauerndes Lernen 
Verinnerlichung 
4. Biete vielfältige Hilfen beim Verstehen und ermögliche geplantes 
und strategisches Vorgehen
Der erste Aspekt bezieht sich auf die vielfältigen Zugänge (Repräsentati-
on, Handlungsorientierung, Interesse) zum gemeinsamen Gegenstand. 
Zur Orientierung können folgende Fragen helfen:
 
— Ermöglichen die Lernaufgaben verschiedene Repräsentationen und 
Zugänge zum gemeinsamen Gegenstand? 
 
— Beispiel: «Schreib zwei schwierige und zwei einfache Rechnungen 
auf, die 100 ergeben. Rechne sie aus. Du kannst mit Arbeitsmitteln, 
schriftlich oder im Kopf rechnen.» Die Aufgabenstellung wird 
mündlich eingeführt und kann schriftlich und mündlich (Video) 
nachgeschaut werden. Es werden Anpassungen für Schüler und 
Schülerinnen mit Hörbeeinträchtigung oder Beeinträchtigung des 
Sehens vorgenommen. ­ Siehe auch Beiträge von Nussbaumer und 
von Zimmermann. Beispielsweise wurde eine Vergrößerungssoft-
ware für Schüler und Schülerinnen mit Sehbeeinträchtigung be-
reitgestellt.
 
— Werden mit der Lernaufgabe verschiedene Handlungsmöglichkei-
ten unter Einbeziehung von Lernmedien und technischen Hilfen 
angeboten? 
 
— Beispiel: Es wird ein handlungsorientierter Einstieg in eine Aufgabe 
gewählt und mit Video aufgenommen. Er kann von den Schülerin-
nen und Schülern später beliebig oft angeschaut werden. Lösungs-
beispiele zur Arbeitsspeicherentlastung (Renkl, 2001) liegen zur 
Orientierung auf und können von den Schülerinnen und Schülern 
studiert werden. ­ Siehe auch Beitrag von Schmid.
Erster Aspekt: 
Vielfältige Zugänge 
zum gemeinsamen 
Gegenstand
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   104
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   104
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 12 (len=3196) ---
105
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
 
— Weckt die Lernaufgabe Motivation und Interesse?
 
— Beispiel: Es werden Interesse und Motivation durch Wahlmöglich-
keiten und Autonomiespielräume (Deci & Ryan, 2002, 1993), durch 
relevante, authentische und positiv bewertete Aktivitäten, durch 
das Erhöhen der Sichtbarkeit und Bedeutsamkeit der Lehr- und 
Lernziele und die Minimierung von sozialer Bedrohung durch gutes 
Lernklima unterstützt.
Anuk, ein Mädchen mit Trisomie 21, kommt in die vierte Klasse. Die heilpädagogische 
Fachperson und die Lehrperson fragen sich, wie die Situation in der Klasse ist und wie das 
Kind am Curriculum der Regelschule partizipieren kann. Im Deutschunterricht konzipieren 
die Lehrpersonen die Lernaufgaben in einem universellen Design so, dass alle in Kooperati-
on in heterogenen Lerngruppen arbeiten können. Es wird zum Beispiel ein Kunstbild als 
Schreibanlass genutzt (vgl. Unterrichtsumsetzung, beschrieben in Christensen & Dehn, 
2012): Die Lernenden schreiben ihre Wahrnehmung und ihre Gedanken auf. Sie formulieren 
einfache und komplexe Wörter und Sätze mit ihrem jeweiligen Wortschatz und schreiben 
sie in großer oder kleiner Schrift nach ihren jeweiligen motorischen Fähigkeiten. In einer 
Austauschrunde stellen alle Kinder ihre Gedanken vor. Die Verschiedenheit wird wahrge-
nommen und wertgeschätzt. Das Gemeinsame wird zum Gegenstand gemacht: Sprache ist 
ein Medium für individuelle Gedanken und Wahrnehmung. Wenn wir die Gedanken festgehal-
ten haben, können sie uns als Gedächtnisstütze und als Kommunikationsmittel nützen. Die 
geschriebenen Formulierungen bearbeiten die Schüler*innen in der eigenständigen Arbeit 
individuell weiter und werden dabei durch adaptive, differenzierte Lernbegleitung der 
Lehrpersonen unterstützt: Die Kinder suchen die besten Formulierungen aus und machen 
sich Gedanken über Qualitätskriterien oder aber verarbeiten diese zu einem längeren Text. 
Die Lehrpersonen geben individuelles Feedback und bieten Strukturierungshilfen, damit 
alle Lernenden ausdauernd an der Aufgabe arbeiten können. Anuk arbeitet am individuellen 
Ziel «aus Wörtern Sätze bauen» oder «Geschichten erfinden, darstellen und vortragen». Bei 
der Umsetzung des zweiten Ziels zeichnet sie zum Beispiel eine Bildergeschichte, schreibt 
einzelne Wörter dazu auf und präsentiert sie anschließend im Plenum. Nach der Präsentati-
on der unterschiedlich geschriebenen und gezeichneten Geschichten wird darüber gespro-
chen, wie die Geschichten aufgebaut sind (Dramaturgie). Dadurch wird das Gemeinsame im 
individuellen Dialog mit der Sache zum Gegenstand gemacht.
BEISPIEL 5: Lernen in Kooperation am gemeinsamen Gegenstand
Vielfältige Formen der Bearbeitung und der Lerndokumentation bilden 
den zweiten Aspekt der Gestaltung von Lernaufgaben in einem universel-
len Design. Folgende Fragen und Beispiele können Lehrpersonen bei der 
Gestaltung von Lernaufgaben unterstützen:
Zweiter Aspekt: 
Vielfältige Bearbei-
tungsformen und 
Formen der Lerndo-
kumentation
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   105
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   105
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 13 (len=2607) ---
106
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
 
— Werden in der Lernaufgabe vielfältige Bearbeitungsmöglichkeiten an-
geregt unter Einbeziehung von Lernmedien und technischen Hilfen?
 
— Beispiele: Erklärvideos, (Bild-)Glossare mit Schlüsselwörtern, Wort-
speicher, Satzanfänge, Lösungsbeispiele, Arbeitsmittel und For-
schermittel (beispielsweise das Zwanzigerfeld) werden einbezogen.
 
— Ermöglicht die Lernaufgabe bei der Lerndokumentation und Lernprä-
sentation unterschiedliche Arten der Kommunikation?
 
— Beispiele: Eine Präsentation kann mündlich als Interview (Audio-
datei), schriftlich als geschriebener Text, als Zeichnung und Foto-
dokumentation, mittels unterstützter Kommunikation oder als 
Handlung (Video) erstellt werden. ­ Hinsichtlich unterstützter 
Kommunikation siehe auch Beitrag von Ling.
Die Gestaltung von vielfältigen Gelegenheiten für konzentriertes und 
ausdauerndes Lernen und zur Kooperation soll als dritter Aspekt in Lern-
aufgaben berücksichtigt werden. Zur Orientierung können folgende Fra-
gen helfen:
 
— Ermöglicht die Lernaufgabe vielfältige Kooperation in der Bearbei-
tung?
 
— Beispiele: Es werden unterschiedliche Bearbeitungsmöglichkeiten 
angeboten wie Spiele, kooperative Lernformen, tutorielles Lernen, 
Helfersysteme oder verschiedene Sozialformen wie Einzel-, Part-
ner- und Gruppenarbeiten.
 
— Werden unterschiedliche Strukturen für konzentriertes Arbeiten an-
geboten?
 
— Beispiele: Es wird ein barrierefreier Arbeitsplatz gestaltet, und struk-
turelle Hilfen für das Bearbeiten der Aufgaben stehen zur Verfügung, 
wie zum Beispiel ein Handlungsablauf der Aufgabenstruktur in Bil-
dern. Es werden individuelle Bewegungspausen ermöglicht.
 
— Ermöglicht die Lernaufgabe jedem Schüler und jeder Schülerin Erfolg, 
und wird im Unterricht die Sichtbarkeit dessen gefördert? 
 
— Beispiele: Im Lerncoaching werden regelmäßig die Erfolge der 
Schüler und Schülerinnen sowie die Bearbeitung der Lernaufgaben 
mit der Lehrperson besprochen. Jede Woche dokumentieren die 
Schülerinnen und Schüler in einem (digitalen) Lerntagebuch ihre 
persönlichen Erfolgsgeschichten. Ein Kind präsentiert Ende Woche 
seine Erfolgsgeschichte vor der Klasse und bekommt positive Rück-
meldung von Kolleginnen und Kollegen.
Als vierter Aspekt soll die Lernaufgabe in einem universellen Design durch 
Hilfen das Verstehen und Verinnerlichen von Inhalten unterstützen und 
Dritter Aspekt: 
Konzentriertes, 
ausdauerndes 
Lernen und Koope-
ration
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   106
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   106
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 14 (len=2933) ---
107
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
geplantes und strategisches Vorgehen ermöglichen. Folgende Fragen kön-
nen Lehrpersonen bei der Gestaltung von Lernaufgaben helfen:
 
— Ermöglichen Lernaufgaben vielfältige Lernreflexionen am gemeinsa-
men Gegenstand in unterschiedlichen Repräsentationsformen?
 
— Beispiele: Bei der Lernreflexion werden unterschiedliche Repräsen-
tationsformen ermöglicht, unter anderem schriftlich, mündlich, 
mit Unterstützung von technischen Hilfsmitteln und unterstützter 
Kommunikation (Talker, Bilder, Piktogramme usw.), strukturiert 
durch die klare Darstellung der Aufgabe (TEACCH nach Tuckermann 
et al., 2017), mit Satzanfängen als Hilfe oder Lösungsbeispielen.
 
— Werden Unterstützungshilfen bei der Regulation des eigenen Lernens, 
beim Aufbau und Transfer von Lernstrategien ermöglicht?
 
— Beispiele: Die Lernaufgabe unterstützt die Reflexion der individuel-
len Lernwege in der Annäherung an einen Lerngegenstand, der sub-
jektiven Bedeutsamkeit der Inhalte oder Tätigkeiten und der vielfäl-
tigen Strategien, die beispielsweise zur Emotionsregelung und 
Motivation führen. Die Lernenden werden durch adaptive Lernun-
terstützung bei der Bearbeitung der Lernaufgabe begleitet. Im Un-
terricht werden immer wieder unterschiedliche Lernstrategien 
thematisiert und eingeübt. Im regelmäßigen Lerncoaching wird das 
individuelle Handlungsrepertoire angeregt, und bei der Reflexion 
des Lernens werden unterschiedliche Repräsentationen miteinbe-
zogen wie beispielsweise Gefühlskarten (Müller Bösch, 2020), sowie 
spiel- und handlungsorientierte wie auch mündliche Methoden.
Wissens- und Lernkultur
Die obigen Fragen zur Auseinandersetzung mit Lernaufgaben führen zu 
Überlegungen zur Wissens- und Lernkultur. Diese Kante des didaktischen 
Dreiecks (siehe Abbildung 1) verdeutlicht den individuellen Auseinander-
setzungsprozess der Lernenden auf der Grundlage ihres Entwicklungs-
standes und ihrer Erfahrungen. Zentral dabei ist die Entwicklungslogik 
(siehe oben) und deren Entsprechung auf der Tiefenstruktur von Unter-
richt (siehe Tabelle 3) sowie eine Passung und die Nutzung von unter-
schiedlichen Mitteln und Strategien, um Barrieren im Unterricht abzu-
bauen. ­ Siehe auch Beitrag von Schmid.
Zur Unterrichtsdurchführung mit dem Ziel, alle Schülerinnen und 
Schüler im Lernen am gemeinsamen Gegenstand teilhaben zu lassen und 
Erkenntnisse sowie Kompetenzen zu erwerben, überlegt die Lehrperson 
sich ein universelles Design. Dazu gehört – neben der zur Ziel- und Stoff-
kultur gehörenden guten Lehrstofforganisation und den qualitativ guten 
Aufgaben – ein die Lernenden unterstützendes nachvollziehbares Class-
Vierter Aspekt: 
Vielfältige Hilfen 
beim Verstehen und 
geplantes und 
strategisches 
Vorgehen
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   107
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   107
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 15 (len=1498) ---
108
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
room Management. Klare Strukturen und eventuell ritualisierte Abläufe 
helfen den Schülern und Schülerinnen, sich zu orientieren und auf das 
gemeinsame und individuelle Lernen einzulassen. Bei der Planung, Um-
setzung und Reflexion des Unterrichts bewegt sich die Lehrperson sowohl 
auf der Oberflächen- als auch auf der Tiefenstruktur von Unterricht (Reu-
sser, 2009). Die Oberflächenstruktur von Unterricht meint beobachtbare 
Handlungsstrukturen, zum Beispiel Methoden und Inszenierungsformen 
des Unterrichts. Dies reicht von direkter Instruktion (die Lehrperson 
steuert) bis zum eigenständigen Lernen (z. B. Atelier, Werkstatt, Projekt-
unterricht, Spiel). Das sagt jedoch noch nichts über die Qualität des Un-
terrichts aus. Erst die konkreten Handlungen der Lehrpersonen und der 
Lernenden zeigen die Qualität und allenfalls ein Unterrichtshandeln auf 
der Tiefenstruktur auf. Als Tiefenstruktur von Unterricht bezeichnet 
Reusser (2009) die erkenntnispsychologische Seite des Unterrichtsge-
schehens. Teilweise wird sie in der Literatur auch als Mikroebene des Un-
terrichts bezeichnet (Lipowsky, 2002). In Tabelle 3 sind die Oberflächen-
struktur und die Tiefenstruktur des Unterrichts beispielhaft in Bezug auf 
die Wissens- und Lernstruktur dargestellt.
Oberflächen- und 
Tiefenstruktur von 
Unterricht
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   108
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   108
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 16 (len=2959) ---
109
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
TABELLE 3: Oberflächen- und Tiefenstrukturen von Unterricht
Oberflächenstruktur 
von Unterricht
Tiefenstrukturen von Unterricht
(Mikroebene des Unterrichts)
Organisationsformen 
von Lernprozessen
Verstehensprozess der Lernenden, individuelles Lernen am 
gemeinsamen Gegenstand
Beispiele
Gruppenarbeit, 
kooperativ organisierte 
Lernformen
Die Lernenden beteiligen sich aktiv an den Handlungen mit dem 
zur Verfügung gestellten Material und/oder am inhaltlichen 
Dialog. Individuelle Erkenntnisse und Kompetenzentwicklungen 
sowie Beiträge am Gemeinsamen sind wahrnehmbar. 
Offene Lernformen: 
Werkstatt, Atelier, 
Projektunterricht
Arbeitsunterlagen sind gut strukturiert und verständlich.
Vielfältiges und anregendes Material ist gut zugänglich. Es wird 
von den Schülerinnen und Schülern lernunterstützend genutzt. 
Unterschiedliche Repräsentationen zeigen den Lernprozess auf. 
Qualitativ gute kompetenzorientierte Aufgaben werden gestellt, 
an denen die Kinder und Jugendlichen partizipieren und 
Erkenntnisse generieren können. 
Aufgaben
Gehaltvoll, gute Qualität, angemessene Herausforderungen für 
die Lernenden, individuelle Bearbeitungswege, an das Vorwis-
sen der Lernenden angepasst (Beck et al., 2008; Reusser, 2017)
Lernbegleitung
Die Lehrperson geht auf die Denkwege der Kinder ein. Sie gibt 
informatives Feedback (kein pauschales Richtig, Gut oder 
Falsch).
Lernstrategien werden besprochen und reflektiert.
Adaptiver Einsatz von Hilfsmitteln.
Die Lehrperson erwartet von allen Schülerinnen und Schülern 
positive Leistungen und Kompetenzaufbau.
Die Lehrperson gibt aktivierende Inputs, regt durch kognitive 
Konflikte Konzeptdifferenzierungen an. 
Freispiel
Die Rollen beim Spiel sind ausdifferenziert.
Das Spiel wird über eine längere Zeit aufrechterhalten.
Das Spielmaterial wird vielseitig genutzt.
Die Arbeit auf der Tiefenstruktur wird optimiert, wenn die Lehrperso-
nen die Kinder und Jugendlichen in ihrem Lernstand, ihrer Entwick-
lungslogik und ihrer Motivation aufmerksam wahrnehmen. Daher bil-
den im inklusiven Unterricht die Beobachtungen, die Dokumentationen 
der Prozesse und Produkte sowie die Gespräche der Lehrpersonen mit 
den Lernenden in den verschiedenen Lernsettings und Unterrichtssitu-
ationen die Grundlage für die Erfassung von individuellen Kompeten-
zen. Diese werden bei der Planung des Unterrichts berücksichtigt. Die 
Lehrpersonen beobachten diejenigen Lernenden mit definierten indivi-
duellen Lernzielen gezielt auf der Grundlage des ICF. ­ Siehe auch Bei-
trag von Hollenweger. Die Einschätzungen aller Schülerinnen und Schü-
ler werden regelmäßig im multiprofessionellen Team oder dann im 
schulischen Standortgespräch mit den Eltern besprochen. ­ Siehe auch 
Beitrag von Kunz und Luder.
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   109
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   109
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 17 (len=3045) ---
110
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Ziel von inklusivem Unterricht ist die Passung der fachlich-sachbezo-
genen Seite (die Logik des Fachs, des zu lernenden Sachverhalts) und der 
subjektiven Seite (die Logik des Subjekts, die Entwicklungslogik) des 
Lernprozesses. Das Vorwissen des einzelnen Lernenden bestimmt ganz 
zentral mit, wie gut der Lernerfolg ist (Hasselhorn & Gold, 2017, S. 81 ff.). 
Der systematische Aufbau von Wissen und die Passung in der Zone der 
nächsten Entwicklung (Vygotskij, 2002) sind zentrale Qualitätsaspekte. 
Differenzierungsmaßnahmen und Aspekte der Gestaltung des Unter-
richts in einem universellen Design können fälschlicherweise mit der An-
nahme verbunden werden, dass die Lehrperson durch eine möglichst 
breite methodische Variabilität von Unterricht, durch möglichst gute 
Programme (z. B. Wochenpläne, Werkstatt) und möglichst breite Flexibi-
lisierung den subjektiven Lernmöglichkeiten gerecht wird. In solchen An-
sätzen und Unterrichtsmaterialien werden die Methoden- und Inszenie-
rungsformen von Unterricht differenziert (vgl. Bönsch, 2009; Paradies 
& Linser, 2001). Diese Auffassung von Differenzierung birgt die Gefahr, 
dass sie die Passung verfehlt. So sind zum Beispiel Trainingseinheiten 
nur sinnvoll, wenn der Gegenstand und damit verbunden der Sachverhalt 
verstanden sind. Eine methodisch gut durchdachte Übungseinheit kann 
den gewünschten Lerneffekt beim einzelnen Lernenden oder bei der ein-
zelnen Lernenden verfehlen, wenn sie den subjektiven Lernzyklus (Aebli, 
2003) nicht berücksichtigt. Daher stellen sich für die Lehrpersonen fol-
gende Fragen: Versteht der oder die Lernende die Problemstellung, und 
kann er oder sie die dazugehörigen Grundvorstellungen aktivieren? Hat 
der oder die Lernende die Inhalte bereits verstanden und durchgearbei-
tet? Erst wenn die beiden Fragen mit Ja beantwortet werden, ergibt ein 
Training in der Regel Sinn. Durch das Training werden verstandene Sach-
verhalte automatisiert und Kapazitäten frei, um neue Sachverhalte und 
Phänomene zu entdecken. Das ist sicherndes und intelligentes Üben. Ein 
großes Potenzial haben offene, fachdidaktisch aufbereitete Aufgaben, die 
durch ein breites Spektrum von Vorwissen aktiv und zielorientiert bear-
beitet werden können (vgl. Sundermann & Selter, 2000; Hirt & Wälti, 
2008; Krauthausen & Scherer, 2010; Ruf & Gallin, 1995). Diese können für 
den eigenen Unterricht anhand der vier Aspekte für Lernaufgaben (siehe 
Tabelle 2) adaptiert werden.
Beziehungs- und Unterstützungskultur
Die Beziehungs- und Unterstützungskultur im inklusiven Unterricht 
unterliegt widersprüchlichen Anforderungen. Es soll eine Passung her-
gestellt werden zwischen fachlichen, standardisierten Zielen und den 
individuellen Lernvoraussetzungen und Möglichkeiten der einzelnen 
Passung von 
Unterricht
Sicherndes und 
intelligentes Üben
Antinomien in der 
Unterstützungs-
kultur
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   110
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   110
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 18 (len=2922) ---
111
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Schülerinnen und Schüler. So kann Lernunterstützung und Lernbera-
tung als vermittelnder Vorgang zwischen Individualisierung und Stan-
dardisierung angesehen werden (Bräu, 2015). Wenn eine Lehrperson im 
Unterricht handelt, ist sie mit einigen Antinomien (Helsper, 2004) kon-
frontiert. «Unter Antinomien des Lehrerhandelns versteht man jene 
Ansprüche an das Lehrerhandeln, die gleichzeitig erfüllt werden müss-
ten, obwohl sie sich widersprechen. Professionelles Handeln zeigt sich 
in einem situationsabhängigen, balancierenden Umgang mit den wider-
sprüchlichen Ansprüchen und nicht im unmöglichen Versuch, einseitig 
den Widerspruch aufzulösen» (Bräu, 2015, S. 137). Bräu (a.a.O., S. 137 ff.) 
formuliert folgende Antinomien für die Lernberatung – wir sprechen 
auch von Coaching oder Lernunterstützung –, die auf die Beziehungs- 
und Unterstützungskultur im inklusiven Unterricht übertragen werden 
können:
 
— Differenzierungsantinomie: Die Lehrpersonen sehen sich im Unterricht 
mit dem Anspruch konfrontiert, auf alle Lernenden einzeln eingehen 
und gleichzeitig der ganzen Klasse gerecht werden zu wollen. Die 
«knappe Ressource der Lehrperson» (Breidenstein, 2014) muss auf die 
Klasse aufgeteilt werden.
 
— Autonomieantinomie: Die meisten Lernziele sind auf Autonomie aus-
gerichtet. Beispielsweise sollen Schülerinnen und Schüler die Schrift-
sprache lernen und diese auch außerhalb der Schule – autonom – an-
wenden können. Ebenso sollen sie ihr Lernen selbst regulieren können. 
Die Ziele werden jedoch durch klar vorgegebene Aufgabenstellungen 
strukturiert, und deren Ausführung wird kontrolliert. Es stellt sich 
nun folgende Frage: Wo sind Freiräume für Mitbestimmung und Au-
tonomie wichtig und wo eine enge Handlungsstrukturierung entlang 
genau überprüfbarer Zielerreichung?
 
— Sachantinomie: Ausgangspunkt eines Lernprozesses sind die individu-
ellen Voraussetzungen der Lernenden und ihr Vorwissen. Damit ver-
bunden ist der Anspruch, individuelle Lernwege zu unterstützen und 
zuzulassen. Auf der anderen Seite stehen der Bildungsgegenstand, der 
einer fachlichen Sachlogik unterliegt, und allgemeingültige Gesetze 
und Inhalte. Die Lehrperson muss in der Lernunterstützung immer 
beides miteinbeziehen und vermitteln.
 
— Antinomie von Fördern und Selektieren: Im inklusiven Unterricht soll 
die Förderung von allen Lernenden im Zentrum stehen. Dennoch fin-
det Selektion statt: Schüler und Schülerinnen werden in bestimmten 
Themen (beispielsweise im Bereich der Sprache) einer therapeuti-
schen Fachperson zugewiesen. Je nach Situation werden Noten gesetzt 
oder nicht.
Differenzierungs-
antinomie
Autonomie-
antinomie
Sachantinomie
Antinomie von 
Fördern und 
 Selektieren
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   111
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   111
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 19 (len=2880) ---
112
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Die Antinomien zeigen, dass es beispielsweise nicht nur darum geht, gu-
tes und für den Lernprozess geeignetes Feedback zu geben, sondern eben 
auch abzuschätzen, wer im inklusiven Unterricht ein Feedback braucht 
und wer weniger. Die im Folgenden beschriebenen Aspekte für gute Lern-
unterstützung sind immer vor dem Hintergrund der beschriebenen An-
tinomien zu gestalten.
Die Beziehungs- und Unterstützungskultur im didaktischen Dreieck 
bezieht alle Merkmale einer wertschätzenden und unterstützenden Kom-
munikation sowie eine positiv formulierte Erwartungshaltung ein. Die 
positive Erwartungshaltung kann sowohl in der individuellen Lernbeglei-
tung als auch im Klassenunterricht gelebt werden und ist nach Hattie 
(2013) sehr lernfördernd. Wichtig sind Lehrpersonen, «die davon ausge-
hen, dass bei allen Lernenden Fortschritte möglich sind, dass die Leistun-
gen aller verändert werden können (und nicht festgelegt sind) und dass 
ein solcher Fortschritt für alle verstanden und artikuliert wird» (Hattie, 
2013, S. 43, Hervorh. im Orig.).
Eine solche Haltung umfasst ein informatives und dadurch lernwirk-
sames Feedback. Lernrelevante Informationen motivieren den Schüler 
oder die Schülerin, weiterzulernen. Hattie und Timperly (2007, zitiert 
nach Lotz & Lipowsky, 2015) unterscheiden drei Arten von informativem 
Feedback:
 
— Feedup: Wo will ich hin, was ist mein Ziel?
 
— Feedback: Wo stehe ich, was kann ich, wie komme ich vorwärts?
 
— Feedforward: Was sind die nächsten Schritte im Vorgehen, welche 
Strategien können helfen?
Daneben können im inklusiven Unterricht verschiedene Aspekte aus dem 
lösungsorientierten Coaching Anwendung finden (vgl. de Jong & Berg, 
2014). Besonders Fragen sind kognitiv aktivierend und dienen der Steue-
rung, der Präzisierung sowie Intensivierung von Lernprozessen. Beispie-
le: «Wer oder was könnte dich bei der Umsetzung unterstützen?» – «Was 
würde eine andere Person dir raten?» – «Stell dir vor, über Nacht ist dein 
Problem gelöst – du weißt es aber nicht. Woran würdest du es merken? 
Was könnte der erste Schritt sein, den du machst?» – «Was solltest du auf 
keinen Fall tun? Was müsstest du tun, damit es schlimmer wird?» Diese 
Fragen können im strukturierten Lerncoaching (Müller Bösch, 2020) oder 
im Coaching im Unterricht gestellt werden. ­ Siehe auch Beitrag von 
Rüttimann.
Das Feedback, das lösungsorientierte Coaching oder das strukturierte 
Lerncoaching sind Teil einer individuellen Lernbegleitung, wie wir sie 
auch im Modell des Cognitive Apprenticeship von Collins, Brown und 
Positive Erwar-
tungshaltung
Feedup, Feedback 
und Feedforward
Kognitive Aktivie-
rung durch Fragen
Phasen der indi-
viduellen Lern-
begleitung
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   112
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   112
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 20 (len=2163) ---
113
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
New man (1989) finden. Es unterscheidet und beschreibt fünf Handlungen, 
die je nach Stand im Lernprozess eines oder einer Lernenden von einer 
unterstützenden Lehrperson oder einem kompetenten Peer eingesetzt 
werden können: Modeling, Coaching, Scaffolding, Fading und Reflection. 
Das Ziel ist die Eigenständigkeit oder -tätigkeit der Lernenden durch die 
stetige Abnahme der Lernunterstützung. Da Lernen ein individueller Pro-
zess ist, bedingt dies die Bereitschaft aller, je nach Situation und Stand in 
einem Lernprozess einen Schritt vorwärts oder rückwärts zu tun.
ABBILDUNG 2: Unterstützung von Lernenden nach dem Modell des Cognitive Apprentice-
ship (Lehrlingsprinzip)
Modeling: Die unterstützende Person ist ein Modell oder ein Vorbild dafür, 
wie an eine Aufgabe herangegangen werden könnte. Sie denkt laut oder 
zeigt Handlungen oder Abläufe vor. Sie erklärt allenfalls einen Sachver-
halt. Dass der Mensch vom anderen Menschen lernt, ist allgemein be-
kannt und kann als kollektives Wissen der Gesellschaft bezeichnet wer-
den (Bandura, 1971).
Coaching und Scaffolding: Individuelles Unterstützen bei Fragen und 
Vorgehensweisen. Die helfende Person lässt sich auf den Denkweg des 
und der Lernenden ein und erforscht mit gezielten Fragen und Feedbacks, 
wo er oder sie steht. Kleine Hinweise helfen den Lernenden im Problem-
löseprozess oder bei der Aufgabe weiter. Gemeinsam wird auch über 
Lernstrategien und mögliche Wege während eines Problems diskutiert 
(siehe die Ausführungen weiter oben zu Feedback und vgl. die differen-
zierte Übersicht von Fraefel, 2018).
Fading: Die Unterstützung lässt im Verlauf der Aufgabenbearbeitung 
immer mehr nach. Die unterstützende Person fädelt sich aus. Die oder der 
Lernende ist nun fähig, die Aufgabe selbstständig zu lösen.
Modeling Coaching Scaffolding Fading Reflection
Unterstützung  
der  
Lehrperson
Eigenständigkeit  
der  
Lernenden
Modeling
Coaching und 
Scaffolding 
Fading
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   113
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   113
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 21 (len=2858) ---
114
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Reflection: Gemeinsam wird über die Aufgabe nachgedacht. Lernpro-
zesse und angewendete Strategien werden rückblickend besprochen. Da-
durch kann eine Nachhaltigkeit im Lernen gewonnen werden (siehe obige 
Ausführungen zum Coaching).
Die Lernbegleitung nach dem Lehrlingsprinzip eignet sich für einen 
inklusiven Unterricht hervorragend. Basiert die Unterrichtsgestaltung 
zudem auf einem individuellen Design, profitiert jedes Kind, jede oder 
jeder Jugendliche von der differenzierten, adaptiven Lernbegleitung.
Die Unterstützung der Lernenden erfolgt auch durch die gegenseitige 
Unterstützung von Lernenden, was als Peer-Tutoring bezeichnet wird 
(Büttner, Warwas & Adl-Amini, 2012; Adl-Amini, 2018). Forschungen zei-
gen mehrere Aspekte, die beim wirkungsvollen Mit-und-voneinander-
Lernen im Unterricht bedeutsam sind. Naujok (2000, S. 165 ff.) fand in 
Forschungen zur Schülerkooperation im Wochenplanunterricht folgende 
Kooperationshandlungen: Erklären, Vorsagen, Abgucken, Vergleichen, 
Zurverfügungstellen von Arbeitsmaterialien, Erfragen und Metakoope-
rieren. Es ergibt sich ein Lerngewinn, wenn sich die Schülerinnen und 
Schüler in einem Lerngespräch ihre Lösungswege erläutern und gegen-
seitig erklären (Forschungsübersicht in Mercer & Howe, 2012). Wagener 
(2014, S. 257 ff.) wiederum unterscheidet vier Phasen, die erfüllt sein müs-
sen, damit gegenseitiges Helfen gelingt:
1. Initiierung: Beide Lernenden müssen verstehen, worum es geht, ein 
Kind muss eine klare Frage formulieren.
2. Aushandlung: Die Schüler oder Schülerinnen müssen wechselseitig 
aushandeln, ob es zu einem Hilfeprozess kommt. Hier begünstigen 
Freundschaftsbeziehungen den Hilfeprozess, da sie die temporäre 
Asymmetrie in einem Hilfeprozess gut bewältigen können.
3. Tätigkeit des Helfens: Es wird inhaltsbezogen und/oder materialbezo-
gen geholfen, beispielsweise durch Vorsagen, Zeigen, Bestätigen, Er-
klären und Hinweisen. Das Erklären und Hinweisen wird eher den 
indirekten Hilfen zugeordnet.
4. Abschluss: Der Abschluss der temporären asymmetrischen Beziehung 
durch einen Dank oder ein Nicken wird als wichtig erachtet.
Weiter bestehen auch kindbezogene und situationsbezogene Faktoren, 
die das gegenseitige Helfen begünstigen. So konnte Campana Schleuse-
ner (2012) beobachten, dass stärkere Kinder mehr Hilfeleistungen geben 
als Kinder mit besonderen Bedürfnissen. Zu den situativen Faktoren zählt 
auch die räumliche Nähe. Wichtig ist zudem, dass das Helfen strukturiert 
und durch die Lehrperson begleitet wird, denn gegenseitiges Helfen von 
Schülerinnen und Schülern ist nicht in jedem Fall gewinnbringend und 
Reflection
Wirkungsvolles 
Mit-und-voneinan-
der-Lernen
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   114
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   114
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 22 (len=2515) ---
115
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
häufig gekoppelt an komplexe Handlungen im individualisierten Unter-
richt (Breidenstein, 2006, 2014). Helfen muss gelernt werden, und die 
Lehrperson prüft je nach Lernsituation, welche Schülerkooperation mit 
welcher Lernunterstützung zielführend ist.
Unterrichtsentwicklung im inklusiven Unterricht
Die Gestaltung von Lernen in einem universellen Design am gemeinsa-
men Gegenstand braucht stetige Unterrichtsentwicklung, da die Passung 
von Unterricht und Lernstand der Schülerinnen und Schüler nie vollkom-
men sein kann.
Eine große Heterogenität der Lerngruppe erfordert von den Lehrper-
sonen ein Abwägen zwischen dem Fokus auf das Gemeinsame und dem 
Fokus auf das Individuelle unter Berücksichtigung der oben genannten 
Antinomien.
Anhand des didaktischen Dreiecks wurde aufgezeigt, wie Lehrper-
sonen einen inklusiven Unterricht entwickeln können. Die Ziel- und 
Stoffstruktur umfasst Lernsituationen in einem universellen Design, 
in dem am gemeinsamen Gegenstand gelernt werden kann. Lernauf-
gaben sind hierfür ein wichtiges Instrument. Bei der Gestaltung von 
vielfältigen Lehr-Lern-Formen berücksichtigen die Lehrpersonen die 
Tiefenstruktur von Unterricht. Dabei passen sie die Beziehungs- und 
Unterstützungskultur den jeweiligen Situationen und dem individuel-
len Entwicklungsstand der einzelnen Lernenden im Unterricht an. Sie 
nutzen eine Vielfalt an Lernmedien und technischen Hilfen und stär-
ken die Beziehung zu den Lernenden durch Lerncoaching und lern-
wirksames Feedback. Für die wichtige Aufgabe der Unterrichtsent-
wicklung erfassen die Lehrpersonen die Wissens- und Lernkultur in 
ihrem eigenen Unterricht. Barrieren für einzelne Schülerinnen und 
Schüler können erkannt und spezifische, differenzierte Unterstüt-
zungsmaßnahmen in einem universellen Design für die jeweilige Lern-
situation entwickelt werden.
Folgende Reflexionsfragen können Lehrpersonen Anregungen für 
ihre Unterrichtsentwicklungen geben:
 
— Werden komplexe Bildungsinhalte ins Zentrum des Unterrichts ge-
stellt, die das Lernen in einem universellen Design ermöglichen?
 
— Aktiviert der Unterricht alle Kinder und Jugendlichen kognitiv, und 
können alle partizipieren? Können die situativen Bedingungen allen-
falls besser angepasst werden?
Reflexionsfragen für 
die Unterrichtsent-
wicklung
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   115
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   115
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 23 (len=2370) ---
116
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
 
— Wird das individuelle Denken, Erkennen und das mögliche Gemeinsa-
me im individuellen Erkennen immer wieder zum Gegenstand ge-
macht? Beziehe ich als Lehrperson die Kinder und Jugendlichen mit 
ein, sodass sie miteinander und voneinander lernen können?
 
— Sind die Ziele differenziert, um allen Lernenden das Lernen in ihrer 
Zone der proximalen (nächsten) Entwicklung zu ermöglichen?
 
— Werden bei der Gestaltung von Vielfalt alle Lernenden berücksichtigt 
(kognitiv schwache und starke Lernende, motorisch starke und schwa-
che Lernende, Schüler oder Schülerinnen, die sich im Unterricht 
schnell in eine Arbeit vertiefen, und solche, die viel Anleitung und Un-
terstützung brauchen usw.)?
 
— Ist die Zeit- und Raumgestaltung so organisiert, dass alle Lernenden 
sich in Arbeits-, Lern- und/oder Spielprozesse vertiefen können? Sind 
die Hilfen (Arbeitsmittel, Lernmedien usw.) passend?
 
— Passt das Coaching in der Unterrichtssituation auf die individuelle 
Entwicklungslogik der Lernenden, damit die Schüler und Schülerin-
nen in ihrem Lernprozess immer mehr Verantwortung übernehmen 
können (siehe Abbildung 2, Fading)?
 
— Kann ich als Lehrperson zuhören, bringe ich den Kindern und Ju-
gendlichen Empathie entgegen, versuche ich, ihre Denkwege zu ver-
stehen? Ist mein Feedback auf die Sache bezogen? Können die Kinder 
oder die Jugendlichen dadurch einen Schritt im Bearbeiten oder Ver-
stehen der Sache tun? Ermögliche ich die Beteiligung aller Kinder 
und Jugendlichen?
Lehrpersonen ermöglichen ihren Schülerinnen und Schülern das Erleben 
von Kompetenz und Kompetenzzuwachs. In diesem Satz stecken zwei 
Qualitäten: Lehrpersonen erkennen einerseits, wo ihre Schülerinnen und 
Schüler im Lernprozess stehen. Sie gestalten davon ausgehend ein pas-
sendes Design von universellem Lernen und bieten differenzierte, adap-
tive Lernbegleitung an. Andererseits nutzen die Schülerinnen und Schü-
ler die Lernangebote, also das zum Lernen passende Design und die 
Hilfestellungen der Lehrpersonen, um einen Schritt in ihrem Lernpro-
zess weiterzukommen und Kompetenzzuwachs zu erleben. Gemeinsam 
wird dieser Prozess durch Feedback und Reflexion immer wieder sichtbar 
gemacht.
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   116
01_Inklusive_Paedagogik_und_Didaktik.indd   116
27.07.21   07:59
27.07.21   07:59
--- idx 24 (len=3529) ---
117
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Literatur
Adl-Amini, K. (2018). Tutorielles Lernen im naturwissenschaftlichen Sachunterricht der 
Grundschule: Umsetzung und Wirkung. Empirische Erziehungswissenschaft: Band 
66. Waxmann.
Aebli, H. (2003). Zwölf Grundformen des Lehrens (12. Auflage). Klett.
Bandura, A. (1971). Psychological Modeling. Conflicting theories. AldineTransaction.
Beck, E., Baer, M., Guldimann, T., Bischoff, S., Brühwiler, Ch., Müller, P., Niedermann, 
R., Rogalla, M. & Vogt, F. (2008). Adaptive Lehrkompetenz. Analyse und Struktur, Ver-
änderung und Wirkung handlungssteuernden Lehrerwissens. Waxmann.
Bönsch, M. (2009). Erfolgreiches Lernen durch Differenzierung im Unterricht. Wester-
mann.
Bräu, K. (2015). Schüler-Lehrer-Gespräche: Lernberatung. In Boer, H. de & Bonanati, M. 
(Hrsg.), Gespräche über Lernen – Lernen im Gespräch (S. 125–142). Springer VS.
Breidenstein, G. (2006). Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schüler-
job. VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Breidenstein, G. (2014). Die Individualisierung des Lernens unter der Bedingung der 
Institution Schule. In Kopp, B., Martschinke, S., Munser-Kiefer, M., Haider, M., 
Kirschhock, E.-M., Ranger, G. & Renner, G. (Hrsg.), Individuelle Förderung und Ler-
nen in der Gemeinschaft (S. 35–50). Springer VS.
Büttner, G., Warwas, J. & Adl-Amini, K. (2012). Kooperatives Lernen und Peer Tutoring im 
inklusiven Unterricht. Inklusion-Online. https://www.inklusion-online.net/index.
php/inklusion-online/article/view/61/61.
Campana Schleusener, S. (2012). Kinder unterstützen Kinder: Hilfestellungen in heteroge-
nen Schulklassen. Haupt.
CAST (2018). Universal Design for Learning Guidelines Version 2.2. Center for Applied Spe-
cial Technology. http://udlguidelines.cast.org.
Christensen, V. T. & Dehn, M. (2012). Formulieren kann jeder. Deutsch differenziert, (1), 
25–29.
Collins, A., Brown, J. S. & Newman, S. E. (1989). Cognitive apprenticeship: Teaching the 
crafts of reading, writing, and mathematics. In Resnick, L. B. (Hrsg.), Knowing, lear-
ning, and instruction: Essays in honor of Robert Glaser (S. 453–494). Lawrence Erlbaum 
Associates.
Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1993), Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre 
Bedeutung für die Pädagogik. In Huber, G. L. (Hrsg.), Neue Perspektiven der Koopera-
tion – ausgewählte Beiträge der Internationalen Konferenz 1992 über Kooperatives Ler-
nen (S. 223–238). Schneider Verlag Hohengehren.
Deci, E. L. & Ryan, R. M. (2002). Handbook of self-determination research. The University 
of Rochester Press.
Feuser, G. (2005). Behinderte Kinder und Jugendliche zwischen Integration und Aussonde-
rung (2. Auflage). Wissenschaftliche Buchgesellschaft.
Feuser, G. (2013). Die «Kooperation am Gemeinsamen Gegenstand» – ein Entwicklung 
induzierendes Lernen. In Feuser, G. & Kutscher, J. (Hrsg.), Entwicklung und Lernen 
(S. 282–293). Kohlhammer.
Feuser, G. & Meyer, H. (1987). Integrativer Unterricht in der Grundschule. Ein Zwischenbe-
richt. Jarick Oberbiel.
Fraefel, U. (2018). Was ist unter Lernprozessbegleitung zu verstehen? In Berner, H., 
Frae fel, H. & Zumsteg, B. (Hrsg.), Didaktisch 
[...trunc...]
--- idx 25 (len=3767) ---
118
Didaktische Möglichkeiten im Unterricht für alle
Hattie, J. (2013). Lernen sichtbar machen. Überarbeitete deutschsprachige Ausgabe von 
«Visible Learning» besorgt von Wolfgang Beywl und Klaus Zierer. Schneider Verlag 
Hohengehren.
Helsper, W. (2004). Antinomien, Widersprüche, Paradoxien: Lehrerarbeit – ein unmög-
liches Geschäft? Eine strukturtheoretisch-rekonstruktive Perspektive auf das Leh-
rerhandeln. In Koch-Priewe, B., Kolbe, F. U. & Wildt, J. (Hrsg.), Grundlagenforschung 
und mikrodidaktische Reformansätze zur Lehrerbildung (S. 49–98). Klinkhardt.
Hirt, U. & Wälti, B. (2008). Lernumgebungen im Mathematikunterricht. Natürliche Diffe-
renzierung für Rechenschwache bis Hochbegabte. Kallmeyer und Klett.
Hollenweger, J. & Bühler, A. (2019). Anwendung des Lehrplans 21 für Schülerinnen und 
Schüler mit komplexen Behinderungen in Sonder- und Regelschulen. Deutschschweizer 
Volksschulämterkonferenz. 
https://www.regionalkonferenzen.ch/sites/default/
files/inline-files/20190611_Anwendung%20des%20LP21 %20f%C3 %BCr%20SuS%20
mit%20komplexen%20Behinderungen.pdf.
Jantzen, W. (1996). Diagnostik, Dialog und Rehistorisierung: Methodologische Bemer-
kungen zum Zusammenhang von Erklären und Verstehen im dialogischen Prozess. 
In Jantzen, W. & Lanwer-Koppelin, W. (Hrsg.), Diagnostik als Rehistorisierung: Metho-
dologie und Praxis einer verstehenden Diagnostik am Beispiel schwer behinderter Men-
schen (S. 9–31). Edition Marhold im Wissenschaftsverlag Spiess.
Joller-Graf, K. (2019). Rezeptbuch kompetenzfördernd unterrichten: Wenn Wissen wirksam 
wird. Haupt.
Jong, P. de & Berg, I. K. (2014). Lösungen (er)finden: Das Werkstattbuch der lösungsorien-
tierten Kurztherapie. Systemische Studien: Band 17 (7.,  verbesserte und erweiterte 
Auflage). Verlag modernes lernen.
Klafki, W. (2007). Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Zeitgemäße Allgemein-
bildung und kritisch-konstruktive Didaktik (6. Auflage). Beltz.
Krauthausen, G. & Scherer, P. (2010). Umgang mit Heterogenität. Natürliche Differenzie-
rung im Mathematikunterricht der Grundschule. Leibniz-Institut für die Pädagogik 
der Naturwissenschaften und Mathematik an der Universität Kiel. http://www.si-
nus-an-grundschulen.de/fileadmin/uploads/Material_aus_SGS/Handreichung_
Krauthausen-Scherer.pdf.
Kurt, M. L. (2012). Sachanalyse. Unveröffentlichte Kursunterlagen. Institut Unterstrass 
an der Pädagogischen Hochschule Zürich.
Labhart, D. (2019). Interdisziplinäre Teams in inklusiven Schulen. transcript.
Lipowsky, F. (2002). Zur Qualität offener Lernsituationen im Spiegel empirischer For-
schung – Auf die Mikroebenen kommt es an. In Drews, U. & Wallrabenstein, W. 
(Hrsg.), Freiarbeit in der Grundschule. Arbeitskreis Grundschule (S. 126–159). Arbeits-
kreis Grundschule.
Lohaus, A. & Vierhaus, M. (2015). Entwicklungspsychologie des Kindes- und Jugendalters 
für Bachelor (3., überarbeitete Auflage). Springer.
Lotz, M. & Lipowsky, F. (2015). Die Hattie-Studie und ihre Bedeutung für den Unterricht. 
Ein Blick auf ausgewählte Aspekte der Lehrer-Schüler-Interaktion. In Mehlhorn, 
G., Schöppe, K. & Schulz, F. (Hrsg.), Begabungen entwickeln und Kreativität fördern 
(S. 97–136). kopaed.
Markowetz, R. (2016). The
[...trunc...]
--- idx 26 (len=3479) ---
119
Inklusiver Unterricht: Lernen in einem universellen Design am gemeinsamen Gegenstand
Meyer, A., Rose, D. H. & Gordon, D. (2014). Universal design for learning. Theory and practi-
ce. CAST. http://castpublishing.org/books-media/udl-theory-and-practice/.
Müller Bösch, C. (2020). Leitfaden und Gefühlskarten fürs Lerncoaching. Social Ilustrati-
on. https://www.socialillustration.net/moodycat.
Müller Bösch, C. & Schaffner Menn, A. (2014). Individuelles Lernen in Kooperation am 
Gemeinsamen Gegenstand im inklusiven Unterricht. In Luder, R., Kunz, A. & Mül-
ler Bösch, C. (Hrsg.), Inklusive Pädagogik und Didaktik (S. 75–116). Publikationsstelle 
PHZH.
Naujok, N. (2000). Schülerkooperation im Rahmen von Wochenplanunterricht. Beltz.
Paradies, L. & Linser, H. J. (2001). Differenzieren im Unterricht. Cornelsen.
Renkl, A. (2001). Explorative Analysen zur effektiven Nutzung von instruktionalen Er-
klärungen beim Lernen aus Lösungsbeispielen. Unterrichtswissenschaft, 29(1), 41–
63.
Reusser, K. (2009). Unterricht. In Andresen, S., Casale, R., Gabriel, T., Horlacher, R., Lar-
cher Klee, S. & Oelkers, J. (Hrsg.), Handwörterbuch Erziehungswissenschaft (S. 881–
896). Beltz.
Reusser, K. (2017). Produktive Aufgabenstellungen sind der Dreh- und Angelpunkt ei-
ner kompetenzförderlichen Lehr-/Lernkultur. Interview mit Prof. Dr. Kurt Reusser. 
Lehren und Lernen  – Zeitschrift für Schule und Innovation aus Baden-Württemberg, 
43(5), 21–28.
Reusser, K. & Pauli, C. (2010). Unterrichtsgestaltung und Unterrichtsqualität – Ergeb-
nisse einer internationalen und schweizerischen Videostudie zum Mathematikun-
terricht: Einleitung und Überblick. In Reusser, K., Pauli, C. & Waldis, M. (Hrsg.), 
Unterrichtsgestaltung und Unterrichtsqualität (S. 9–32). Waxmann.
Ruf, U. & Gallin, P. (1995). Sprache und Mathematik. 1.–3. Schuljahr. Interkantonale Lehr-
mittelzentrale und Lehrmittelverlag des Kantons Zürich.
Sundermann, B. & Selter C. (2000). Quattro Stationi. Nachdenkliches zum Üben an Statio-
nen aus mathematikdidaktischer Sicht. PIKAS. https://pikas.dzlm.de/pikasfiles/up-
loads/upload/Material/Haus_8_-_Guter_Unterricht/IM/Informationstexte/
Haus8_Stationen.pdf.
Trautner, H. M. (1992). Lehrbuch der Entwicklungspsychologie. Band 1: Grundlagen und Me-
thoden. Hogrefe.
Tuckermann, A., Häußler, A. & Lausmann, E. (2017). Praxis TEACCH: Herausforderung 
Regelschule: Unterstützungsmöglichkeiten für Schüler mit Autismus-Spektrum-Störun-
gen im lernzielgleichen Unterricht. Borgmann Media.
Vygotskij, L. S. (2002). Denken und Sprechen. Beltz.
Wagener, M. (2014). Gegenseitiges Helfen: Soziales Lernen im jahrgangsgemischten Unter-
richt. Schule und Gesellschaft: Band 57. Springer VS.
Wember, F. B. & Melle, I. (2018). Adaptive Lernsituationen im inklusiven Unterricht: 
Planung und Analyse auf der Basis des Universal Design for Learning. In Hußmann, 
S. & Welzel, B. (Hrsg.), DoProfiL – das Dortmunder Profil für inklusionsorientierte Leh-
rerinnen- und Lehrerbildung (S. 57–72). Waxmann.
Werning, R. (2019). Universal design for learning. Unveröffentlichte Seminarunterlagen. 
CAS Lerncoaching. Fachhochschule Nordwestschweiz.
WHO (2011). Internationale Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behin
[...trunc...]

================================================================================
=== macha2019gender S.160-171 | Literatur/macha2019gender/source.pdf
================================================================================
# pages=13
--- idx 0 (len=2158) ---
160 |
Hildegard Macha
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung 
und Professionalisierung
Zusammenfassung
Das Thema gender- und diversitätssensible Begabungsförderung und Inklusion 
stellt eine Herausforderung sowohl für die Gleichstellung der Geschlechter wie 
auch die Teilhabe der unterschiedlichen Kulturen in der Schule dar. Lehrkräfte 
und Schulleiterinnen und Schulleiter fühlen sich gegenwärtig oft überfordert, die-
se zu bewältigen. Die Analyse der unterschiedlichen Förderbedarfe von begabten 
Mädchen und Jungen sowie der Kinder mit Migrationshintergrund belegt die 
Unterschiede in der Sichtbarkeit und Akzeptanz der Begabung und die Förderbe-
darfe der genannten Gruppen. 
Zur Unterstützung und Professionalisierung bietet sich eine gender- und diver-
sitysensible Fortbildungsstrategie an, die sowohl ein Bewusstsein schafft für die 
neue unterrichtliche Situation wie auch die Überprüfung von mentalen Modellen 
gestattet. Die Erprobung adäquater didaktischer Handlungsoptionen zur Thema-
tik Inklusion und Hochbegabung ist ebenso Thema der Fortbildungsgruppen. 
Grundlage für die Fortbildung bilden mehrere empirische Forschungsprojekte 
zum Thema gender- und diversitysensible Weiterbildung an Schulen mit kolle-
gialer Beratung sowie themengleiche Organisationsentwicklung in Unternehmen 
mit der Gender- und Diversity-Strategie.
1  Einleitung
Das Thema gender- und diversitätssensible Begabungsförderung stellt sich neu 
in Zeiten, in denen wir eine diverse Schülerpopulation vorfinden und Inklusi-
on gefordert wird. Begabung wird zu einem Merkmal, das neben die Diversi-
tätsmerkmale tritt. Die Definition von Begabung richtet sich auf intellektuelle 
und leistungsbezogene Begabung. Sie stellt einen heterogenitätsverursachenden 
und die Einmaligkeit einer Person formenden Aspekt dar (Vogt/Krenig 2015, 
70). Mit Geschlecht ist das biologisch-genetische sowie das kulturell-soziale Ge-
schlecht eines Menschen gemeint, das ebenfalls Anlass zu Unterscheidungen und 
Zuschreibungen gibt, die zu mangelnder Teilhabe führen können. Aus der Diver-
sität folgt zunächst aber auch, dass es bei Menschen eine Einheit in der Differenz
--- idx 1 (len=3119) ---
| 161
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung
gibt, dass es „normal“ ist, unterschiedlich zu sein, so auch in der Verteilung der 
Begabungen und Geschlechter. Auch bei besonders Begabten bestehen aber Ge-
schlechtsunterschiede und Unterschiede der sozialen Herkunft. Damit reiht sich 
das Thema in die aktuelle Inklusionsdebatte ein, denn die Diversität der Schüler-
population ist die Grundlage für Inklusion und darauf beruht der Anspruch jedes 
einzelnen Kindes auf Partizipation und Teilhabe. In diesem Beitrag werden ein 
Ansatz aus der feministischen Organisationspädagogik, nämlich die Gender- und 
Diversity-Strategie (Macha/Brendler/Römer 2017), sowie die Kollegiale Beratung 
(Macha/Lödermann/Bauhofer. 2010) kombiniert, um Zugänge zur Analyse der 
Schule und der Bewältigung der Inklusionsaufgabe zu gewinnen. Als Fundament 
der gender- und diversitätssensiblen Förderung von Begabten dienen die Diversi-
tätsmerkmale religiöse Orientierung, soziale und ethnische Herkunft, Geschlecht 
und sexuelle Orientierung. Sie liegen dem Inklusionsgedanken zugrunde. Hier 
wird jedoch Hochbegabung unter dem Aspekt von Diversität nur mit Bezug auf 
Geschlecht und ethnisch-sozialer Herkunft thematisiert.
Unter Umständen stehen die Inklusionsmerkmale in Interdependenz miteinander 
und können so zu Benachteiligungen in der Schule führen, insbesondere wenn 
sich der Migrationshintergrund mit Geschlecht und Armut verbindet– die Tria-
de von race, class and gender führt zu spezifischen Ungleichheiten für beide Ge-
schlechter (vgl. Acker 2006). Es wird in der Literatur deutlich, dass die Faktoren 
Hochbegabung und Geschlecht über der Gesamtthematik Inklusion verloren zu 
gehen drohen. Begabung, Geschlecht und sozial-ethnische Herkunft verbinden 
sich zum Beispiel in je spezifischer Weise zu ungleichheitsgenerierenden Katego-
rien, die zu vertikaler und horizontaler Segregation führen und somit bei Indivi-
duen unterschiedliche Teilhabechancen erzeugen können. Wenn „inklusive Be-
gabungsförderung bedeutet, Heranwachsende in ihren individuellen Fähigkeiten 
zu fördern“ (Solzbacher/Behrensen 2015, 14), so gilt dasselbe für Mädchen und 
Jungen (und geschlechtlich diverse Kinder).
Mit dem Konzept der „inequality regimes“ konzeptualisiert Acker die interdepen-
denten Dynamiken von gender, class and race in Organisationen, die man auch auf 
die Schule anwenden kann. Sie werden definiert als „interrelated practices, processes, 
actions and meanings that result in and maintain class, gender and racial inequali-
ties“ (Acker 2006, 443; vgl. Macha et al. 2017, 19). Diese Praktiken führen zu 
Selektion, es werden systematische Unterscheidungen und Zuschreibungen von 
(unterlegenen) Merkmalen getroffen, die auf differenten Einstellungen beruhen 
und zu Ungleichheit führen. Die Analyse der feministischen Organisationspäda-
gogik kann man nutzen, um die inequality regimes der Schule zu entschlüsseln und 
aus der organisationalen transformativen Weiterbildungsstrategie „Gender und 
Diversity“ Anregungen für die Professionalisierung der Lehrkräfte zu gewinnen 
(Macha et al. 2017, Macha 2018).
--- idx 2 (len=3131) ---
162 |
Hildegard Macha
2  Schule als Organisation der Inklusion
Schule als Organisation hat mit dem Anspruch auf Teilhabe neben der fachlichen 
und erziehenden Bildungsaufgabe auch die Aufgabe der Integration und Inklusi-
on von Schülerinnen und Schülern übernommen. Diese war früher im Unterricht 
nicht ausdrücklich thematisiert und wird nun aber zu einer zentralen Aufgabe 
neben der Unterrichtung. Mit einem Fallbeispiel kann illustriert werden, wie Be-
gabung, Geschlecht und Ethnie Teilhabe beeinflussen können:
Jasmina ist die jüngste Tochter einer jesidischen Familie, die aus dem kurdischen 
Gebiet in Syrien geflohen ist, da die Jesiden als Volk verfolgt und Frauen versklavt 
werden (Tukkal 2016, 43). Sie ist in Deutschland geboren und aufgewachsen. 
Jasmina ist als einziges Kind der fünf Geschwister sehr kreativ und intellektuell 
begabt und wird gegen den Widerstand der Familie von der Grundschullehre-
rin für das Gymnasium empfohlen, das sie erfolgreich durchläuft. Während der 
Schulzeit wird sie von der Familie nicht gefördert, weil Bildung für jesidische 
Mädchen und Frauen tendenziell als gefährlich und unnötig betrachtet wird. Die 
Familie möchte entsprechend ihrer überlieferten Tradition die Mädchen als Müt-
ter und Hausfrauen erziehen. Mit 13 Jahren wird Jasmina einem unbekannten 
jesidisch-syrischen Cousin zur Heirat versprochen und mit 16 Jahren zwangsver-
heiratet. Sie wird das Opfer des Ehemanns, der sie mit Gewalt gefügig machen 
will. Von der Familie erfährt sie keine Unterstützung, sondern Mobbing und die 
Forderung, trotz Gewalt beim Ehemann zu bleiben. Ihre Begabung wird als An-
dersartigkeit geächtet und ihre Interessen und ihr Fleiß werden nicht respektiert. 
Jasmina erlebt die Schule als sozialen Schutzraum, in dem sie ihre Begabung von 
den Lehrkräften gefördert sieht. Für das begabte Mädchen wird in diesem an-
gespannten Kontext der Familie kaum Verständnis aufgebracht. So erleidet sie 
brutale Schikanen, Schläge und Unterdrückung seitens des Ehemannes, die sich 
ständig steigern. Schließlich droht sie mit Selbstmord und darf sich endlich aus 
der Gewaltbeziehung zum Ehemann scheiden lassen. Parallel dazu durchläuft sie 
erfolgreich das Gymnasium, legt ihr Abitur ab und beginnt ein Studium der Wirt-
schaftswissenschaften. Durch die schulische Unterstützung kann sie Resilienz ge-
genüber der Familie entwickeln und schließlich ein Reflexionspotential und inne-
re Distanz erwerben, wodurch sie weiter erfolgreich ihren individuellen Weg geht. 
Das Beispiel zeigt, dass besondere Begabung für ein Kind sogar zur Bedrohung 
werden kann, wenn durch die religiös motivierten Normen der Familie die be-
sonderen Bedürfnisse begabter Kinder und Jugendlicher nicht anerkannt werden 
und sie in ihrer Andersartigkeit nicht unterstützt werden. In einer Studie mit 
Unternehmerinnen geben diese zu einem hohen Prozentsatz an, ihre Diversität 
der besonderen Begabung schon in der Schulzeit selbst gespürt zu haben und 
auch gewusst zu haben, dass sie sich aus dem häuslichen Umfeld lösen und einmal 
Unternehmerin werden zu wollen (vgl. dazu auch Eckstaller/Macha 2016, 99ff.).
--- idx 3 (len=3090) ---
| 163
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung
Die bildungsaffinen Elternhäuser unterstützten die Schülerinnen, die bildungs-
fernen Familien tun dies weniger. Soziale und ethnische Herkunft, Religion und 
Geschlecht bündeln sich hier zu einer bildungsfeindlichen Einstellung, die den 
Schulerfolg beeinflussen kann. 
Die Schule kann ein Gegengewicht zu bildungsfernen Einstellungen von Eltern 
bezüglich Begabung bilden. Dazu müssen aber die Voraussetzungen bei den Lehr-
kräften durch Professionalisierung geschaffen werden (vgl. unten, Kap. 3). Lehr-
kräfte brauchen einen „gender- und diversitätskritischen Blick auf sich selbst“. 
Sie müssen selbstkritisch die Unterscheidungen in Bezug auf Geschlecht und 
diverse Herkunft von Kindern prüfen, um Hochbegabung zu erkennen und zu 
fördern. Mit doing gender oder doing difference wird die Tatsache ausgedrückt, 
dass gender und diversity, also das soziale Geschlecht und die Diversität oder Viel-
falt, nicht nur genetisch und durch die soziale Herkunft bedingt sind, sondern 
auch durch die Sozialisation und gesellschaftliche Einflüsse und Zuschreibungen 
formiert werden (West/Zimmermann 1987; Macha et al. 2017, Macha/Hitzler 
2016; Winker/Degele 2009). Inequality regimes sorgen zudem auch in der Schule 
dafür, dass zum Beispiel Kinder mit Migrationshintergrund und Begabung ande-
ren – negativen – Zuschreibungen unterliegen als deutsche Kinder und insofern 
weniger individuell gefördert werden (Khan-Svik 2010, 24f). Die Merkmale der 
Heterogenität addieren sich also u. U. negativ. Dabei bringen Kinder auch schon 
aus der Familie oft geschlechtsspezifische normative Orientierungen mit.
„Die geschlechtsspezifische Sozialisation beginnt in der Familie häufig schon vor der 
Geburt. [...] Von Mädchen und von Jungen wird vielfach von klein auf Unterschied-
liches erwartet. Es werden Verhaltensweisen verstärkt, die für das jeweilige Geschlecht 
angemessen erscheinen. Dadurch werden Mädchen und Jungen in jeweils unterschied-
liche Richtungen beeinflusst. Auch das Vorbild der Eltern als Frau und Mann wirkt auf 
die Entwicklung der eigenen ‚Weiblichkeit’ oder ‚Männlichkeit’ ein.“ (Arbeitsgemein-
schaft Jugend und Bildung e.V. und BMJFSFJ 2000, 8)
Mädchen und Jungen können andererseits heute aus einer Vielzahl an Rollenvor-
bildern aus der Umwelt wählen und so ihre eigene geschlechtliche Identität im 
Rahmen der geltenden Normen und Einflüsse selbst bestimmen (Macha 2015, 
61). Die Sozialisationsbedingungen determinieren insofern weder ausschließlich 
die geschlechtliche Identität noch die ethnische Identität der Kinder und Jugend-
lichen oder gar die Entwicklung der Hochbegabung, sondern beinhalten auch 
Freiheitsgrade der Selbstdefinition. Migrationsfamilien unterscheiden sich aber 
oft sehr stark hinsichtlich der Rollen und der Akzeptanz der Bildung für Mäd-
chen. 
Die gender- und diversitätssensible Förderung von begabten Mädchen und Jun-
gen in der Schule reflektiert diese sozialisations- und individuell bedingten Un-
terschiede und möchte die Festlegungen bezüglich der Rollen erweitern. Denn
--- idx 4 (len=3090) ---
164 |
Hildegard Macha
grundsätzlich gilt, dass Geschlecht und Kultur als „symbolische Ordnung“ der 
Gesellschaft präsentiert werden und unterschiedliche Möglichkeiten, Rollen, 
Werte, Erwartungen und Ansprüche für jedes Geschlecht in Bezug auf Kultur 
formulieren. Das soziale Geschlecht wird auch in der Schule aktiv, situativ und 
unbewusst in Interaktionen zwischen Schülerinnen und Schülern und Lehrkräf-
ten kontextgebunden erzeugt. Doing difference hingegen führt zur tendenziellen 
Exklusion „fremder“ Kulturen aufgrund der „fremden“ Anschauungen und Ver-
haltensweisen. Untersuchungen belegen, dass erkennbar migrantische Namen zur 
Kategorisierung als „lernschwierig“ führen können. Beides führt zu normativen 
Erwartungen, je nach den „mentalen Modellen“ in Bezug auf Geschlecht und 
Herkunft, also den Einstellungen der Lehrkräfte, die das Handeln beeinflussen 
und Einseitigkeiten und Ungleichheit herstellen (McRobbie 2010). Die Soziali-
sation der Mädchen in den meisten Kulturen ist jedoch dadurch gekennzeichnet, 
dass Mädchen heute sowohl für die Rolle der Mutter als auch für die Berufsrolle 
sozialisiert werden, die „doppelte Sozialisation“ oder „die doppelte Vergesellschaf-
tung“ (Becker-Schmidt 2008, 65ff.). Das bedeutet, dass Mädchen eher Kom-
petenzen für Vereinbarkeit von Familie und Beruf erwerben als Jungen (Macha 
2015, 36ff.). 
Inklusion wird als ein Prozess verstanden, bei dem auf die verschiedenen Bedürf-
nisse von allen Kindern und Jugendlichen eingegangen wird. Erreicht wird dies 
durch verstärkte Partizipation an Lernprozessen sowie durch Reduzierung und 
Abschaffung von Exklusion in der Bildung. Dazu gehören Veränderungen in den 
Inhalten, Ansätzen, Strukturen und Strategien. Diese Veränderungen müssen von 
einer gemeinsamen Vision getragen werden, die alle Kinder und Jugendlichen 
einbezieht, und von der Überzeugung, dass es in der Verantwortung der Schule 
liegt, alle Kinder gender- und diversitätssensibel zu unterrichten (Deutsche UN-
ESCO-Kommission 2014, 9). 
Die Inklusion ordnet unterschiedliche individuelle Eigenschaften und Vorausset-
zungen nicht auf einer Werteskala, sondern betrachtet die Vielfalt und Hetero-
genität der Gesellschaft als grundlegend und selbstverständlich. Hier muss sich 
nicht der oder die Einzelne dem System anpassen, sondern die gesellschaftlichen 
Rahmenbedingungen müssen so flexibel gestaltet sein, dass sie jedem und jeder 
Einzelnen Teilhabe ermöglichen. Übertragen auf die Schule bedeutet das: Nicht 
der Schüler und die Schülerin müssen sich in ein bestehendes, starres System inte-
grieren, sondern es ist im Gegenteil die Aufgabe der Schule, dafür zu sorgen, dass 
alle Schüler und Schülerinnen mit ihren jeweiligen Fähigkeiten und Talenten am 
Unterricht teilnehmen können. Die inklusive Pädagogik beschreibt einen Ansatz, 
der im Wesentlichen auf der Wertschätzung der Vielfalt beruht. In einem inklusi-
ven Bildungssystem lernen Menschen mit und ohne Behinderungen von Anfang 
an gemeinsam. Homogene und damit separierende Lerngruppen werden nicht 
gebildet (Solzbacher/Behrensen 2015, 14).
--- idx 5 (len=3107) ---
| 165
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung
Mädchen und Jungen in Deutschland sind gleich in Bezug auf die Höhe der 
Bildungsabschlüsse im Bildungssystem, weil Mädchen in den ca. hundert Jah-
ren, seit sie Zugang zum höheren Bildungswesen haben, in Bezug auf Noten und 
die Höhe der Abschlüsse die Jungen eingeholt haben (Herwartz-Emden/Schurt/
Waburg 2012, 17ff., 27ff., 41ff.). Mädchen und Jungen mit Migrationshinter-
grund können außerdem unterschiedliche Lernvoraussetzungen mitbringen. In 
manchen Herkunftskulturen kann Bildung für Jungen einen geringen Stellenwert 
haben. Eine spezifische Hochbegabungsförderung für Mädchen in der Schule, 
die die unterschiedlichen Phänomene der Begabung berücksichtigt wie eine grö-
ßere und weniger spezifisch ausgeprägte Begabung fehlt aber weitgehend (Macha 
2015) und begabte Jungen mit Migrationshintergrund erleben u. U. weniger 
Förderung als Jungen ohne Migrationshintergrund. Verdeckte Aggressionen und 
Mobbing werden jedoch sowohl gegenüber begabten Mädchen als auch Jungen 
in der Schule gezeigt. Dabei sind die Ausdrucksformen jeweils sehr unterschied-
lich: Begabte Jungen erfahren öfter Gewalt, physische Unterdrückung und Nach-
stellungen, die sie zu Außenseitern abstempeln. Mädchen mobben einander und 
bevorzugt auch begabte Mädchen durch soziale Ausgrenzung, insbesondere da-
durch, dass sie im Internet Gerüchte streuen, die die Mädchen beleidigen, oder 
durch Nichtbeachtung im sozialen Umgang miteinander (vgl. Eckstaller/Macha 
2016). Begabte Mädchen und Jungen mit Migrationshintergrund erleben später 
Nachteile im Beschäftigungssystem aufgrund ihrer Kultur, wodurch sie Exklusion 
und Segregation des Arbeitsmarkts gewärtigen müssen (Macha 2010, 217). Sie 
werden zum Beispiel bei Bewerbungen benachteiligt und können sich weniger 
erfolgreich auf dem deutschen Arbeitsmarkt etablieren (Kalter/Granato 2002; 
Winker/Degele 2009).
Der Förderung der besonders begabten Mädchen und Jungen liegen allgemeine 
Prinzipien zugrunde (Macha 2015, 63ff.; Macha 2018). Das Potential besonders 
Begabter braucht schulische und familiale Anerkennung. Mädchen und Jungen 
aus den diversen Kulturen benötigen aber jeweils spezifische Arten von Unterstüt-
zung und Förderung bei einer gleichartigen positiven Einstellung zur Begabung, 
wie die wissenschaftliche Literatur belegt. Eltern, Erzieherinnen und Erzieher und 
Lehrkräfte verstärken genderkonformes Verhalten von der frühen Kindheit an 
(Macha 2010, 222ff.; Macha 2015, 63). Die Diskrepanz zwischen dem äußeren 
Wandel der Gesellschaft in Richtung auf Geschlechtergerechtigkeit und der unbe-
wussten Tradierung von Geschlechterrollen ist deshalb ein nachhaltiges Problem 
(McRobbie 2010). 
Man kann das Fazit ziehen, dass ein multifaktorieller Symptomkomplex von Wir-
kungen die Bildungsprozesse von besonders begabten Mädchen und Jungen mit 
unterschiedlicher ethnisch-sozialer Herkunft einseitig beeinflusst – das individu-
elle Potential kann sich bei beiden Geschlechtern derzeit nicht voll entwickeln. 
Größere Entwicklungsräume werden bei Mädchen und Jungen gebraucht (Solz-
--- idx 6 (len=2769) ---
166 |
Hildegard Macha
bacher/Behrensen 2015, 3). Das Ziel ist die inklusive Förderung, die eine Akzep-
tanz der Begabung beinhaltet.
3  Die Weiterbildungsstrategie Gender und Diversity für  
Lehrkräfte und Schuleiterinnen und Schulleiter
3.1  Bedarfe
Um die Wirkung des doing gender und doing difference im Unterricht zu erkennen, 
bedarf es einer speziellen didaktischen Schulung bei Lehrkräften durch Fortbil-
dung. Sie setzt voraus, dass mentale Modelle und Vorbehalte gegen Geschlechter, 
Hochbegabung und ‚fremde‘ Kulturen bewusst gemacht und durch wertschät-
zende Modelle von Diversität ersetzt werden, die aber auch Ungleichheitsregime 
aufdecken. In der Diversity-Strategie und der Kollegialen Beratung wurden diese 
Prozesse des wertebezogenen hochqualifizierten Lernens, das zu Einstellungswan-
del in Bezug auf die habitualisierten inequality regimes und zu alternativen Hand-
lungsstrategien führt, bei Lehrkräften, Schulleiterinnen und Schulleitern und bei 
Führungskräften in Unternehmen erfolgreich induziert und evaluiert (Macha 
2018; Macha/Brendler/Römer 2017, Macha/Lödermann/Bauhofer 2010). Die 
Fortbildungsstrategien beruhen beide auf einzelnen Schritten, die eine logisch 
unumkehrbare Reihenfolge bilden (s. Abs. 3.2) (vgl. Macha et al. 2017, 81ff.). 
Lehrkräfte werden bislang mit den Problemen der gegenwärtigen Bedingungen 
der Inklusion weitgehend allein gelassen (Macha et al. 2010, 81ff). Als belastend 
werden vor allem genannt: Das Gefühl von mangelnder Kompetenz für die neu-
en Situationen mit behinderten Kindern bzw. von Kindern mit Migrationshin-
tergrund, die fehlende Unterstützung durch die Schulleitung, fehlende oder zu 
geringe Fort- und Weiterbildung, fehlende oder unrealistische Einschätzung von 
Behinderungen und deren Wirkung im Unterricht oder die ungeklärte Rolle der 
sozialen Hilfspersonen (vgl. Hillenbrand 2016). Als Erfolgskriterien werden ge-
nannt: Der Einsatz effektiver (Unterrichts-)Verfahren und Fördermaßnahmen, 
die Kooperation und Team-Arbeit unter Professionellen, die Unterstützung durch 
die Schulleitung oder eine Wertebasis für Inklusion (vgl. ebda.). Angesichts dieser 
Lage kann Fortbildung als Lösungsstrategie angeboten werden, die nicht nur die 
angegebenen Erfolgskriterien anzielt, sondern darüber hinaus grundlegende Re-
flexion der Inklusion und sinnvolle Handlungsoptionen. Zudem werden auch die 
Bedürfnisse der Hochbegabten berücksichtigt, nämlich das Konzept der Akzele-
ration (Schulstoff von Begabten schneller zu durchlaufen, Klassen überspringen, 
in einzelnen Fächern höhere Klasse besuchen, getrennte Klassen für Hochbegabte 
usw.). Die gendersensible Didaktik wiederum knüpft an den individuellen Vor-
erfahrungen der Schülerinnen und Schüler an und geht aus von den Stärken der
--- idx 7 (len=2825) ---
| 167
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung
Lernenden. Sie baut diese zu bewussten Kompetenzen aus, gleicht die sozialisa-
tions- und strukturell bedingten Schwächen von Schülern und Schülerinnen aus 
und erweitert die Stärken der Begabten durch die Erweiterung von Handlungs-
spielräumen.
3.2 Gender- und diversitygerechte Lehrerfortbildung
Die Professionalisierung von Lehrkräften für die Thematik gender- und diver-
sitybezogene Begabungsförderung und Inklusion kann die bewährte Weiterbil-
dungsstrategie Gender und Diversity sinnvoll aufgreifen (Macha 2018; Macha/
Brendler/Römer 2017) und durch Methoden der Kollegialen Beratung erweitern 
(Macha/Lödermann/Bauhofer 2010). Internationale Studien zeigen, dass die In-
klusion die Komplexität der Anforderungen des bereits hoch komplexen Lehrer-
berufs verstärkt (Forlin et al. 2008, 251f.). Dabei gilt die geringere Besorgnis der 
Lehrkräfte, der Interaktion mit den Eltern oder der Persönlichkeit der Kinder 
nicht gerecht werden zu können. Die größten Besorgnisse werden in Bezug auf die 
Verhaltensprobleme der Kinder geäußert, nämlich den Aufmerksamkeitsdefiziten, 
den Kommunikationsproblemen, den Sprachproblemen von Migrantenkindern 
und den sozialen Problemen der Schüler und Schülerinnen. Dazu wird die man-
gelnde eigene Kompetenz als Lehrkraft für die neuen Herausforderungen beklagt, 
insbesondere unzureichende Vorbildung (93%); Monitoring der anderen Schüler 
und Schülerinnen (93%), angemessene Unterstützung der anderen Schüler und 
Schülerinnen (87%) (vgl. Hillenbrand 2016).
In dieser Situation muss die gender- und diversitygerechte Lehrerfortbildung ei-
nerseits das Wissen der Lehrkräfte und der Schulleiterinnen und -leiter um die 
Herausforderungen von Inklusion erweitern, andererseits ein konkretes Wissen 
und alternative didaktisch-methodische Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf 
das doing gender und doing difference anbieten. 
Die Ziele der Fortbildung sind: 
–– die Potentialentwicklung der Lehrkräfte und 
–– die Erweiterung der subjektiven Theorien zur Thematik Inklusion sowie 
–– eine Kultur der Ermutigung für innovatives inklusives didaktisches Handeln 
und konstruktive wertschätzende Kritik.
Durch diese Konzeption wird eine Erfahrung von Selbstwirksamkeit erreicht, 
wenn nämlich vereinbarte Ziele tatsächlich umgesetzt werden können (vgl. dazu 
Macha et al. 2010, 140). Es wird in den Fortbildungsgruppen eine partizipative 
Lernkultur entwickelt, die auch den Unterricht befruchtet. Die Gruppe fungiert 
dabei als unterstützendes und begleitendes „Kraftfeld“ (Kurt Lewin, vgl. Macha, 
a.a.O., 36) und gestattet Perspektivenwechsel in Bezug auf die Weiterentwicklung 
der mentalen Modelle. Der Gruppenzusammenhalt begünstigt die Ko-Konstruk-
tion neuer und adäquater subjektiver Theorien, eine Vergrößerung der Hand-
--- idx 8 (len=2960) ---
168 |
Hildegard Macha
lungsoptionen und die Möglichkeit des Rollenwechsels. Die Gruppe erfährt eine 
„Energetisierung“ durch die gemeinsame Entwicklung von Zielen und Visionen 
für eine inklusive Schule (Macha et al. 2010, 141 nach Haken/Schiepek 2006). 
Der strukturierte Raum und die strukturierten Abläufe und Regeln bieten Schutz 
vor ineffektiver Arbeit und Abgleiten in die Therapie, fördern die individuelle 
Entwicklung der Lehrkräfte und strahlen in die gesamte Schule aus. Die Un-
terrichtsqualität wird verbessert und schülerzentrierte, begabungs-, gender- und 
diversitygerechte Unterrichtsformen haben positive und motivierende Auswir-
kungen auf die begabten Schülerinnen und Schüler.
Mit den sechs inhaltlichen und methodischen Schritten der Fortbildung zur Um-
setzung der gender- und diversity-gerechten Strategie zur Begabungsförderung im 
Unterricht wird Bewusstheit für das unterrichtliche Handeln gefördert und die 
Umsetzung der Inklusionsanspruchs erreicht (vgl. Macha et al. 2017, 57ff., 81ff.; 
Macha et al. 2010, 90ff., 118ff.).
1. Schritt: Awareness – Erkennen der inequality regimes
Die Lehrkräfte machen sich bewusst, wie, wann und wodurch Diskriminierung 
von hochbegabten Mädchen oder Jungen sowie Migrantenkindern in der Leh-
rer-Schüler-Interaktion geschieht. Die wissenschaftliche Information zu Vorurtei-
len und mentalen Modellen, die das „Fremde“ ablehnen, wird zugrunde gelegt. 
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer werden dadurch ermächtigt, selbst als Ex-
pertinnen und Experten für gender- und diversitysensible Begabungsförderung 
in Erziehung und Unterrichtung zu denken und zu handeln. Die Einsicht in und 
die Sensibilisierung für die Prozesse der Exklusion ermöglichen das alternative 
unterrichtliche Handeln. In dieser ersten Phase tritt oft ein starker Widerstand 
gegen die Thematiken auf, der durch Daten und Fakten zu Exklusion aufgelöst 
werden kann. Gender und difference status beliefs (Ridgeway 2001), also mentale 
Modelle zum Anderssein, sind ja bei jedem Menschen vorhanden und haben im 
Alltag auch eine wichtige Funktion. Sie besagen, dass Mädchen und Jungen, die 
entweder durch Hochbegabung oder durch „fremde“ Herkunft u.a. herausra-
gende Merkmale vom so genannten „Normalen“ abweichen, schwer zu unterrich-
ten sind und/oder Schwierigkeiten im Klassenverband erzeugen. Diese mentale 
Einstellung verhindert Inklusion und die Notwendigkeit, jedes einzelne Kind 
entsprechend seiner individuellen Möglichkeiten zu fördern. Exklusion beginnt 
schon im Kopf, wenn diese Einstellungen unbewusst wirken. Bewusstheit erlaubt 
einen vorurteilsfreien Blick auf die Potentiale der Kinder. 
2. Schritt: Deconstruction – Aufdecken der inequality regimes im Handeln
Deconstruction bedeutet, tradierte alte Muster von Einstellungen und Handlungs-
weisen infrage zu stellen und durch neue inklusive zu ersetzen. Im zweiten Schritt 
wird also das habitualisierte Handeln der Lehrkräfte im Unterricht aufgrund des
--- idx 9 (len=2968) ---
| 169
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung
neu erworbenen Wissens reflektiert. Die Merkmale und Facetten des doing gender 
und doing difference werden in aktuellen Handlungsstrategien erkannt und in 
Übungen (Rollenspiel, mimisches Theater usw.) konkret erfahrbar. Die Gefühle 
der von Exklusion betroffenen Kinder und ihre emotionale Belastung können 
erlebt werden. 
In dieser Phase der gemeinsamen Arbeit ist es möglich, die unbewussten Ein-
stellungen gegenüber begabten Mädchen, Jungen und Migrantenkindern zu 
hinterfragen. Die ethische Forderung nach Geschlechtergerechtigkeit und Wert-
schätzung von Vielfalt motiviert zu neuen Umsetzungsmöglichkeiten. Widerstän-
de gibt es auch in dieser Phase, weil neue Muster im Handeln nur mühsam zu 
erwerben sind. Schließlich akzeptieren aber die meisten Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer, dass die inklusive Didaktik adäquater für den Unterricht ist und zu 
wesentlich besseren Lernergebnissen führt. Nicht zuletzt die Zufriedenheit und 
die Fortschritte der Kinder führen auch zu mehr Motivation und Sicherheit der 
Lehrkräfte.
3. Schritt: Reframing – Ändern der ineqality regimes durch neue Regeln
Reframing heißt, gemeinsam in der Fortbildungsgruppe einen neuen „Rahmen“ 
für seine Überzeugungen und Handlungen zu gewinnen. Dieser Schritt ist ent-
scheidend für den angestrebten sehr anspruchsvollen Lernprozess, der eine grund-
legende Änderung von Einstellungen und Handlungsweisen anzielt. Es geht hier 
darum, in der Schule neue Regeln, Werte und Rahmenbedingungen zu entwer-
fen, die Exklusion aufheben zugunsten von besserer Förderung der hochbegabten 
Mädchen und Jungen aus allen Kulturen. Interaktionsrituale der Schule werden 
nun überprüft und neue didaktische Muster praktisch ausprobiert. Zum Beispiel 
wird die didaktische Frage gelöst, wie hochbegabten Kindern und ihren Ansprü-
chen mehr Zeit gewidmet werden kann. Durch innere Differenzierung werden 
sie instandgesetzt, mehr und fundierteres Wissen zu einem Stoffgebiet erwerben 
zu dürfen. 
Die Gruppe der Lehrkräfte bzw. Schulleiterinnen und Schulleiter wirkt dabei wie 
ein Brennglas, indem durch Übungen des fördernden Handelns gegenüber Hoch-
begabten in der Praxis das Neue bei den einzelnen Teilnehmenden verstanden und 
internalisiert werden kann. Es werden in der vertrauten Gemeinschaft der Gruppe 
Perspektivenwechsel möglich. Im Feedback wird von den Teilnehmenden gespie-
gelt, dass im geschützten Rahmen der Gruppe frühere diskriminierende didak-
tische Handlungsweisen aufgedeckt werden und eine Weiterentwicklung in Rich-
tung des Ziels erreicht wird (Macha et al. 2010, 151 und weitere Anleitungen im 
Manual). Beispielweise wird im Rollenspiel die Rolle eines begabten Jungen aus 
Afghanistan von einer Lehrkraft übernommen. Die anderen Rollen sind durch 
Anweisungen so festgelegt, dass sie andere störende Kinder, lernbehinderte Kinder 
sowie den Lehrer darstellen. So kann geübt werden, wie im normalen Setting des
--- idx 10 (len=3006) ---
170 |
Hildegard Macha
Unterrichts das begabte Kind mit oder ohne Migrationshintergrund gewürdigt, 
beachtet und gefördert werden kann.
4. Schritt: Negotiation – neue Handlungsoptionen und Werte vereinbaren
Negotiation bedeutet hier Verhandeln um diskriminierungsfreien Unterricht, auch 
innerhalb des Lehrerkollegiums und gegenüber der Schulleitung. Zunächst wird 
in Fortbildungsgruppen diese Haltung eingeübt und diskutiert, weitergehend 
wirken die gemeinsam neu entwickelten Werte und Normen sowie korrespon-
dierende Handlungsstrategien in die ganze Schule hinein, indem sie in speziellen 
Konferenzen vermittelt und akzeptiert werden (vgl. Macha et al. 2017, 105; 
Macha et al. 2010). Die Motivation für die Gewinnung begabungsfördernder 
Unterrichtsgehalte für alle Schülergruppen kann durchaus von der Gruppe der 
Lehrerinnen und Lehrer, die die Fortbildung besuchen, ausgehen, wie die Evalua-
tion vergleichbarer Projekte belegt (Macha/Lödermann/Bauhofer 2010, 118ff.).
5. Schritt: Implementation – neue Handlungsoptionen und Werte einüben
Im 5. Schritt wird der erreichte Bewusstseinswandel in konkrete neue Unterricht-
spraxis überführt. Die in der Gruppe erarbeiteten Methoden können im Unter-
richt erprobt und dann in der Gruppe reflektiert und optimiert werden. Dafür 
sind auch kooperative Lernformen wie Tandemunterricht im Zweierteam sinnvoll 
(Macha et al. 2010, 157f.). Die Teams führen gegenseitige Unterrichtsbesuche 
durch und protokollieren die Effekte der methodischen Neuerungen. Es können 
auch Falldarstellungen verwendet werden, um Probleme und erfolgreiche Lö-
sungen mit inklusivem Unterricht für Hochbegabte darzustellen und zu teilen. 
Methodisch-didaktischer Austausch bereichert alle Teilnehmenden. Sie bauen die 
didaktischen Anregungen zu bewussten Kompetenzen aus, gleichen die sozialisa-
tions- und strukturell bedingten Schwächen von Schülern und Schülerinnen aus 
und erweitern die Stärken der Begabten durch die Erweiterung von Handlungs-
spielräumen. Das Gefühl von mangelnder Kompetenz sowie auch die fehlende 
Unterstützung durch die Schulleitung, fehlende Fort- und Weiterbildungsange-
bote führen bislang zu unrealistischen Einschätzungen des Leistungsvermögens 
der Schüler. Durch Inklusion, das heißt die individuelle Förderung als Ziel für alle 
Schülerinnen und Schüler angesichts der Heterogenität der Schülerschaft, und 
die Individualisierung des Lernens können auch besonders Begabte gut gefördert 
werden, ohne den sozialen Anschluss zu verlieren. Das Konzept des „Enrichment“ 
stellt die Prinzipien der Gestaltung anregender Lernumgebungen, differenzierter 
Formulierung von Lernaufgaben und zusätzlichen Lernstoffs für begabte Kinder 
auf (Hagelgans 2014). Die Erhöhung der aktiven Lernzeit und die Förderung der 
Selbstkompetenz ergänzen das Konzept. Durch Wertschätzung, Individualisie-
rung und Ressourcenorientierung werden inklusiv alle Schülerinnen und Schüler 
gefördert, aber auch Begabte identifiziert und besonders begleitet. Der Begabung
--- idx 11 (len=3047) ---
| 171
Gender- und diversitätssensible Begabungsförderung
aufsuchende Ansatz (Solzbacher/Behrensen 2014, 641) führt aus, dass Förderung 
und Forderung der Schüler und Schülerinnen einander ergänzen sollten. 
6. Schritt: Transformatives Lernen im Kontext der Schule
Die oben ausgeführten Lernprozesse, die in der Lehrerfortbildung durchlaufen 
werden, haben einen hohen Anspruch in Bezug auf die Tiefe und Bedeutung des 
Lernens. Sie können als „transformatives Lernen“ bezeichnet werden (Macha et al. 
2017, 41ff.) und beziehen sich auf die Lernkonzepte von Argyris, Schön, Mezirow 
und Bateson (vgl. dazu Macha et al. 2017, 53: double loop learning, triple loop 
learning, learning III). Alle Autoren gehen davon aus, dass die „einfacheren“ Lern-
stufen wie das assoziative Lernen nicht ausreichen, um subjektive Theorien und 
mentale Modelle zu verändern (Macha et al. 2017, 60 und 225f.). Sie stellen die 
Grundlage für unsere Überzeugungen und Vorurteile dar und sind größtenteils 
unbewusst und habitualisiert. Durch wissenschaftliche Ergebnisse zu angemes-
senen Überzeugungen zu kommen bedeutet, komplexe Lernvorgänge anzuzielen, 
die neues Wissen, Werte, Prinzipien und Handeln hervorbringen (a.a.O., 44). 
Lernstufe III zielt eine Veränderung im Prozess des Lernens an, nämlich einen ge-
meinsamen emergenten Prozess, der neues Denken, Handeln und neue Überzeu-
gungen schafft, indem man eine Diskussion um alternative Prinzipien, Prämissen 
und Denkmuster führt (Bateson 2014, 379). Dieser Prozess ist selbstbestätigend, 
so Bateson, er wird vom Subjekt als Verstärkung erlebt. Insbesondere in Gruppen 
wird ein gemeinsamer Kontext geschaffen, der das Lernen von neuen Prämissen 
aus Gegensätzen durch Gruppenkohäsion erleichtert (Macha et al. 2010, 108ff.).
Man kann den Beitrag zusammenfassend darstellen als Versuch, anhand von Bei-
spielen empirischer Fortbildungsprojekte die Theorie des transformativen Lernens 
auf die Thematik des inklusiven Unterrichts für gender- und diversitysensible Be-
gabungsförderung anzuwenden. Es wurde gezeigt, welcher Bedarf an Fortbildung 
aus den Fakten zur Inklusion entsteht und ein Modell wurde entfaltet, das dem 
Bedarf an Wissen, Einstellungen und Haltungen zu einem inklusiven Unterricht 
gerecht wird. 
Literatur 
Acker, J. (2006): Inequality Regimes: Gender, Class, and Race in Organizations. In: Gender & Society 
20, 441-464.
Arbeitsgemeinschaft Jugend und Bildung e.V., Wiesbaden und BMJFSFJ (2000): Frauen und Män-
ner: Gemeinsame Aufgaben gleichberechtigt wahrnehmen. Wiesbaden: Eigenverlag.
Bateson, G. (2014): Ökologie des Geistes. Anthropologische, psychologische, biologische und episte-
mologische Perspektiven. Chicago: University of Chicago Press.
Becker-Schmidt, R. (2008): Doppelte Vergesellschaftung von Frauen: Divergenzen und Brücken-
schläge zwischen Privat- und Erwerbsleben. In: Becker, R., Kortendiek, B., Budrich, B., Lenz, I., 
Metz-Göckel, S., Müller, U. & Schäfer, S. (Hrsg.): Handbuch Frauen- und Geschlechterforschung, 
Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss.: 65-74.
--- idx 12 (len=3855) ---
172 |
Hildegard Macha
Bundesministerium für Bildung und Forschung – BMBF (2001): Begabte Kinder finden und fördern. 
Ein Ratgeber für Eltern und Lehrer. Berlin: BMBF publik.
Deutsche UNESCO-Kommission (2014): Inklusion: Leitlinien für die Bildungspolitik. 3. erweiterte 
Auflage. Herausgegeben von Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK).
Eckstaller, C. & Macha, H. (2016): Unternehmerinnen in Oberbayern. Studie zu den Spezifika weib-
lichen Unternehmertums. Hrsg.: IHK für München und Oberbayern. München: Molnar.
Fischer, C., Mönks, F. J. & Westphal, U. (Hrsg.) (2008): Individuelle Förderung: Begabung entfalten 
– Persönlichkeit entwickeln. Berlin: LIT-Verlag. 
Forlin, C. & Chambers, D.J. (2008): Teacher Preparation for Inclusive Education: Increasing Knowled-
ge but Raising Concerns. (PDF). In: Asia-Pacific Journal of Teacher Education 39(1):17-32. 
Hagelgans, H. (2014): Weg(e) aus dem Underachievement. Einblicke in die wissenschaftliche Be-
gleitforschung eines schulischen Praxisprojekts. In: news & science. Begabtenförderung und Bega-
bungsforschung. Nr. 36/37. Heft 1, Salzburg: özbf.
Haken, H. & Schiepek, G. (2016): Synergetik in der Psychologie: Selbstorganisation verstehen und 
gestalten. Hogrefe.
Herwartz-Emden, L., Schurt, V. & Waburg, W. (2012): Mädchen und Jungen in Schule und Unter-
richt. Wiesbaden: VS-Verlag.
Hillenbrand, C. (2016): Unterricht professionell. Merkmale eines inklusiven Unterrichts. Universi-
tät Oldenburg. Vortrag zur Fachtagung der Caritas Bonn, 28. September 2016. Online unter: 
file:///C:/Users/lenovo/Desktop/Aufsätze/Hillenbrand-Unterricht-inklusiv%20(3).pdf. 
(Abruf 3.2.2019)
Hurrelmann, K. & Kolip, P. (Hrsg.) (2002): Geschlecht, Gesundheit und Krankheit. Bern: Huber.
Kalter, Frank/Granato, Nadia (2002): Demographic Change, Educational Expansion, and Structural 
Assimilation of Immigrants: The Case of Germany. In: European Sociological Review 18: 199–226.
Khan-Svik, G. (2010): Ethnizität und Bildungserfolg – begriffsgeschichtlich und empirisch beleuch-
tet. In: Hagedorn, J., Schurt, V., Steber, C. & Waburg, W. (Hrsg.): Ethnizität, Geschlecht, Familie 
und Schule. Wiesbaden: VS-Verlag für Sozialwissenschaften, S. 15-31.
Macha, H. (2004): Rekrutierung von weiblichen Eliten. In: Aus Politik und Zeitgeschichte. Beilage 
zur Wochenzeitung Das Parlament. März 2004, B 10. Hrsg. Bundeszentrale für politische Bildung.
Macha, H. (2010): Geschlecht und Erziehung in Familien und die doppelte Entgrenzung. In: Hage-
dorn, J., Schurt, V., Steber, C. & Waburg, W. (Hrsg.): Ethnizität, Geschlecht, Familie und Schule. 
Wiesbaden: VS Verlag.
Macha, H. (2015): Besonders Begabte gendersensibel fördern. In: Solzbacher, C., Weigand, G. & 
Schreiber, P. (Hrsg.): Begabungsförderung kontrovers? Weinheim: Beltz, 60-68.
Macha, H. (2018): Kollegiale Beratung. In: Burow, O. & Bornemann, S. (Hrsg.): Das große Hand-
buch Unterricht & Erziehung in der Schule. Köln: Wolter Kluwer, 53-66.
Macha, H. & Forschungsgruppe (2000): Erfolgreiche Frauen – wie sie wurden, was sie sind. Frank-
furt/M.: Campus.
Macha, H.& Lödermann, A.-M. & Bauhofer, W. (2010): Kollegiale Beratung in der Schule. Theo-
retische, empirische und didaktische Impulse für die Lehrerfo
[...trunc...]

================================================================================
=== groschefussangelgraesel2020kokonstruktion S.463-472 | Literatur/groschefussangelgraesel2020kokonstruktion/source.pdf
================================================================================
# pages=19
--- idx 0 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 1 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 2 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 3 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 4 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 5 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 6 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 7 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 8 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 9 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 10 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 11 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 12 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 13 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 14 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 15 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 16 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 17 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 18 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== widmerwolf2018multiprofessionell S.299-309 | Literatur/widmerwolf2018multiprofessionell/source.pdf
================================================================================
# pages=16
--- idx 0 (len=219) ---
Widmer-Wolf, Patrik (2018). Kooperation in multiprofessionellen Teams an inklusiven Schulen. In T. Sturm & M. Wagner-Willi 
(Hrsg.), Handbuch schulische Inklusion (S. 299-313). Opladen & Toronto: Verlag Barbara Budrich.
--- idx 1 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 2 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 3 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 4 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 5 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 6 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 7 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 8 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 9 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 10 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 11 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 12 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 13 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 14 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 15 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== kosoroklabhart2021voneltern S.14-39 | Literatur/kosoroklabhart2021voneltern/source.pdf
================================================================================
# pages=31
--- idx 0 (len=272) ---
Von Eltern mit 
Von Eltern mit 
Migrationshintergrund
Migrationshintergrund
lernen
lernen
Denkanstösse für die kultursensible Praxis  
in Spielgruppe, Kita und Schule
Carmen Košorok Labhart, Dora Luginbühl, Angelika Schöllhorn 
Von Eltern mit 
Migrationshintergrund
lernen
--- idx 1 (len=686) ---
Inhalt
Einleitung 
7
Eltern mit Migrationshintergrund in pädagogischen Institutionen  
der Schweiz 
9
Das Forschungsprojekt 
11
Fachpersonen als Vermitler*innen zwischen Familien mit 
Migrationshintergrund und Gesellschaft 
14
Wie ist das Buch zu lesen? 
17
Dank 
22
Die Themenfelder 
25
Angebote für Bildung und soziale Integration 
27
Begleitung und Alltagskontakte 
43
Bildungs- und Berufsziele 
57
Biograﬁsche Erfahrungen der Eltern 
73
Diskriminierung 
89
Eintrite und Übergänge 
103
Information 
117
Sprache 
133
Verantwortung für Bildungsentwicklung und soziale Integration 
147
Verunsicherung versus Selbstwirksamkeit 
163
Werte und Normen 
177
Zugehörigkeit 
189
Literatur 
201
--- idx 2 (len=10) ---
Einleitung
--- idx 3 (len=2370) ---
Eltern mit Migrationshintergrund 
9
Eltern mit Migrationshintergrund in pädagogischen 
Institutionen der Schweiz
Mit etwa 25 Prozent Ausländern und 37 Prozent Bevölkerung mit Migra-
tionshintergrund (BFS, 2021a) stellt die Gruppe der Zugewanderten in der 
Schweizer Gesamtbevölkerung einen beachtenswerten Anteil dar. In Zei-
ten anhaltender Migrationsbewegungen ist davon auszugehen, dass sich 
dies auf absehbare Zeit nicht verändert. Für die Gemeinwesen im Wandel 
stellt sich damit eine zentrale Aufgabe: das Zusammenleben aller gelin-
gend und die Entwicklungsmöglichkeiten chancengerecht zu gestalten. 
Die Herausforderung besteht darin, sowohl die schweizstämmige Bevöl-
kerung als auch die in erster, zweiter oder auch dritter Generation hier 
Lebenden in ihrer Diversität und mit ihren unterschiedlichen Kulturen in 
den Blick zu nehmen.
Innerhalb des Bevölkerungsanteils mit Migrationshintergrund gibt es vie-
le Eltern mit Kindern. Sie sind damit auch eine grosse und bedeutsame 
Zielgruppe in pädagogischen Institutionen wie Spielgruppe, Kita, Fami-
lienzentren und Schule. Für die Kinder stellen sich die oben genannten 
Aufgaben insbesondere in Bezug auf ihre soziale Integration und Bildungs-
entwicklung. Damit das Zusammenleben gelingt und Entwicklungsmög-
lichkeiten genutzt werden, braucht es für sie bedürfnisgerechte Wege und 
Angebote. In der Realität zeigt sich jedoch, dass Kinder und Jugendliche 
aus Familien mit Migrationshintergrund in Bezug auf ihre soziale Integra-
tion und Bildungsentwicklung in der Schweiz nach wie vor benachteiligt 
sind (z. B. EKFF, 2008; SKBF, 2014; OECD, 2018). Die Ursachen werden kon-
trovers diskutiert. Neben der Verantwortung der Bildungsinstitutionen 
und allgemein benachteiligenden gesellschaftlichen Strukturen stehen 
vor allem die Unterstützungsmöglichkeiten der Eltern im Fokus (Rams-
auer, 2011). Allerdings wurden bisher die Sichtweisen der Eltern selbst zu 
wenig erforscht und kaum beschrieben. Diese Lücke versucht das vorlie-
gende Buch zu schliessen. Es stellt die Sichtweisen der Eltern in den Mit-
telpunkt und gibt damit für die Arbeit mit Familien mit Migrationshinter-
grund Anregungen zur Reﬂexion und Denkanstösse für die kultursensible 
Praxis.
Um den Dialog und die Zusammenarbeit zielführend entwickeln zu kön-
nen, ist es hilfreich sich vor Augen zu führen, dass das kulturelle Umfeld,
--- idx 4 (len=2456) ---
Einleitung
10
dem Menschen sich zugehörig fühlen, prägend für ihr Denken, Erleben und 
Verhalten ist. Es hat Auswirkungen auf die Erziehung und die Entwicklung 
von Kindern und auch Erwartungen an begleitende und unterstützende 
Institutionen werden dadurch beeinﬂusst (Borke et al., 2015). Die Ent-
wicklung von Kindern vollzieht sich in den Beziehungen zu den relevanten 
Bezugspersonen und wird entscheidend von den Erfahrungen geprägt, die 
das Kind in diesem Beziehungsnetz macht. Der «gemeinsame Blick» von 
Eltern und Fachpersonen auf das Kind schafft bestmögliche Bedingungen 
für die Entwicklung von Kindern und setzt die gelingende Kooperation zwi-
schen Eltern und Fachpersonen voraus. Dazu müssen beide Seiten über 
die Situation und Ausgangslage des jeweils anderen Bescheid wissen und 
sich über einen möglichen gemeinsamen Weg verständigen (Schöllhorn, 
2015).
Dabei ist längst klargeworden, dass es «Eltern mit Migrationshintergrund» 
als einheitliche gesellschaftliche Gruppe nicht gibt, ebenso wenig wie 
eine einheitliche Gruppe von «schweizstämmigen Eltern». Differenzlinien 
sind sowohl bei der äusseren Dimension (z. B. Aufenthaltsdauer und -sta-
tus, sozioökonomische Lebenslage), als auch in Bezug auf die innere Di-
mension (z. B. Ausbildung/Berufserfahrung, Art der Migrationserfahrung) 
und erst recht in Bezug auf die jeweiligen Persönlichkeiten (z. B. extrover-
tiert/introvertiert, traditionelle oder modernisierende Grundorientierung) 
auszumachen (vgl. Kappus & Kummer Wyss, 2015). Die vielfältigen öko-
logischen und ökonomischen Rahmenbedingungen, in denen Menschen 
leben, konfrontieren diese mit unterschiedlichen Herausforderungen zur 
Bewältigung ihrer Lebenssituation. Diese unterschiedlichen Kontextbe-
dingungen werden auch in der Erziehung und Entwicklung von Kindern 
wirksam. Eltern haben das Ziel, ihre Kinder zu Menschen zu erziehen, die 
in der jeweiligen Lebensumwelt kompetent zurechtkommen. Daher wer-
den Kinder auf eine speziﬁsche Umgebung hin sozialisiert (Schöllhorn, 
2015). 
Vor diesem  Hintergrund erscheint es sinnvoll, Kulturfragen zunächst zu-
rückzustellen und die Familien stattdessen in ihren individuellen Rah-
menbedingungen, Herausforderungen und Ressourcen zu sehen. Unter 
Kulturen oder kulturellen Kontexten werden hier also Lebenswelten ver-
standen, in denen Menschen Werte, Normen und Einstellungen teilen und 
sich ähnlich verhalten (siehe z. B. Keller & Kärtner, 2013; Borke, Döge &
--- idx 5 (len=2238) ---
Das Forschungsprojekt
11
Kärtner, 2011). Es geht darum, Familien in ihren individuellen Rahmenbe-
dingungen und mit ihren Herausforderungen zu sehen.
Das Forschungsprojekt
Am Anfang der Entstehungsgeschichte dieses Buches stand ein For-
schungsprojekt. Eltern mit Migrationshintergrund wurden als Experten 
zur sozialen Integration und Bildungsentwicklung ihrer Kinder in der 
Schweiz befragt. Dabei stellt sich die Frage, weshalb genau diese beiden 
Themen, «soziale Integration» und «Bildungsentwicklung», in den Fokus 
gerückt wurden.
Die gelingende soziale Integration ist für das Lernen und Wohlbeﬁnden 
aller Kinder bedeutsam. Sie wird sogar als Grundbedürfnis von Menschen 
deﬁniert (Deci & Ryan, 1993). Dies wird auch von der aktuellen Gehirnfor-
schung gestützt. Gemeinschaftserleben, soziale Unterstützung oder 
Wertschätzung setzen demnach psychische Energie frei, die als Vertrauen 
und Wohlbeﬁnden erlebt werden (Bauer, 2010). Weiterhin wird darauf hin-
gewiesen, dass eine gelungene soziale Integration die grundlegende Basis 
für Motivation und Selbstwirksamkeit ist (ebd.). Ist dieses Grundbedürfnis 
nach sozialer Integration bedroht, sind Kinder und Jugendliche psychisch 
vor allem mit ihrem sozialen Status befasst und können sich weniger auf 
Lerninhalte konzentrieren. In diesem Zusammenhang zeigt beispielswei-
se eine Analyse der IGLU-Daten 2011 (Schulz-Heidorf & Schwippert, 2014) 
für den Schulkontext, dass der sozialen Integration im Klassenkontext 
eine besondere Bedeutung für die Selbstkonzeptentwicklung und die Le-
seleistungen der Schülerinnen und Schüler zukommt. Im Kontext von pä-
dagogischen und Bildungsinstitutionen bedeutet soziale Integration für 
Kinder und Jugendliche daher, dass sie keinen Ausgrenzungsmechanis-
men ausgesetzt sind, die im Zusammenhang mit ihrer sozialen Herkunft, 
ihren Sprachfähigkeiten, ihrer äusseren Erscheinung oder ihrer Intelligenz 
und ihrem Verhalten stehen (vgl. Haeberlin, 1991). 
Die Bedeutung von Bildung und ihre Entwicklung für Kinder und Jugend-
liche ist unumstritten. Um sich in dieser Welt zurecht- und einen ange-
messenen Platz darin zu ﬁnden, bedarf es sowohl eines Fundus an Wissen 
als auch eines Verständnisses von Zusammenhängen sowie einer sozial
--- idx 6 (len=2522) ---
Einleitung
12
erwünschten Lebensweise. Die Bildungsentwicklung ist damit die Ein-
trittskarte für ein gelingendes Leben, von den Kinder- und Jugendjahren 
über das Erwachsenenalter mit Beruf, Familie und sozialem Umfeld bis ins 
hohe Alter. Die Basis für ein solchermassen gelingendes Leben wird in der 
Kindheit und Jugend gelegt und kann zu späteren Zeitpunkten nur mit ho-
hem Aufwand nachgeholt werden. So zeigt die Forschung des Nobelpreis-
trägers James Heckman, dass die Investition in die frühen Jahre am 
erfolgversprechendsten ist (Heckman & Masterov, 2007). Unter Bildungs-
entwicklung verstehen wir, in Anlehnung an die Deﬁnition im Lehrplan 21 
(Grundlagen), «einen offenen, lebenslangen und aktiv gestalteten Ent-
wicklungsprozess des Menschen», welcher dem Individuum ermögliche, 
«seine Potentiale in geistiger, kultureller und lebenspraktischer Hinsicht 
zu erkunden, sie zu entfalten und über die Auseinandersetzung mit sich 
und der Umwelt eine eigene Identität zu entwickeln» (D-EDK, 2015, S. 2). 
Dem Lehrplan 21 zufolge befähige Bildung «zu einer eigenständigen und 
selbstverantwortlichen Lebensführung, die zu verantwortungsbewusster 
und selbstständiger Teilhabe und Mitwirkung im gesellschaftlichen Leben 
in sozialer, kultureller, beruﬂicher und politischer Hinsicht [führt]».
Thematisch waren die Interviews auf die Ziele der Eltern in Bezug auf die 
Integration und Bildungsentwicklung ihrer Kinder, auf den eigenen Um-
gang mit diesen Themen, auf Herausforderungen und Unterstützungsbe-
darf aus ihrer Sicht ausgerichtet. Das Projektteam führte gemeinsam mit 
Studierenden der Pädagogischen Hochschule Thurgau Interviews mit El-
tern durch, die sich vor allem hinsichtlich ihrer Herkunft, ihres Bildungs-
hintergrundes und ihrer Aufenthaltsdauer in der Schweiz unterschieden. 
So entstanden 68 Interviews, die analysiert und ausgewertet wurden. Im 
Ergebnis haben wir zwölf Themenfelder identiﬁziert, die die interviewten 
Eltern im Zusammenhang mit der sozialen Integration und Bildungsent-
wicklung ihrer Kinder als wichtig erachten. Die Übersicht zu den Themen-
feldern ﬁnden Sie auf Seite 25. Sie sind der Ausgangspunkt dieses Bu-
ches. 
Die Elternsicht auf die jeweiligen Themenfelder ist so unterschiedlich wie 
die dahinterstehenden Geschichten. Damit wird deutlich, dass Zugangs-
wege und Angebote passgenau auf die jeweiligen Familien abgestimmt 
und Lösungswege individuell geprägt sein müssen. Während manche El-
tern für die Suche und Annahme von Unterstützungsangeboten motiviert
--- idx 7 (len=2460) ---
Das Forschungsprojekt
13
werden müssen, fehlt es anderen Eltern an Informationen, wo und wie sie 
entsprechende Angebote in Anspruch nehmen können. Wieder andere El-
tern brauchen keine Unterstützung, sie verfügen über ausreichend eigene 
Ressourcen, um entsprechende Unterstützungsangebote zu nutzen. Auf 
dem Weg zu diesen passgenauen Ansätzen hat sich für uns geklärt, dass 
der Migrationshintergrund nicht als entscheidendes Kriterium herange-
zogen werden kann. Vielmehr sollte er, neben bedeutsamen anderen Kri-
terien wie Bildungshintergrund der Eltern, die sozioökonomische Situa-
tion der Familie oder die Dauer des Aufenthaltes in der Schweiz, lediglich 
als ein Faktor mitberücksichtigt werden. Der Abschlussbericht des For-
schungsprojektes steht als PDF zur Verfügung (Košorok Labhart et al., 
2018).
Bei der Arbeit an diesem Buch mussten wir uns neben der inhaltlichen 
Arbeit mit einem Dilemma auseinandersetzen. Einerseits sollten die 
Sichtweisen von Eltern mit Migrationshintergrund aufgezeigt werden, an-
dererseits wollten wir die Kategorie «Migration» nicht als Merkmal über 
die Diversität von Familien stellen oder gar eine Trennlinie zwischen «uns» 
und den «anderen» ziehen. Letztlich hat sich gezeigt, dass es neben den 
Unterschieden zwischen Familien mit und ohne Migrationshintergrund 
auch viele Gemeinsamkeiten zwischen allen Eltern gibt. Sowohl in Fami-
lien mit Migrationshintergrund als auch in schweizstämmigen Familien 
gibt es eine grosse Vielfalt der Familienkulturen. Wenn diese Vielfalt be-
wusst wahrgenommen wird, eröffnen sich der Zugang zu den Familien und 
der Blick auf gemeinsame Wege. Dabei ist der Blick auf das, was uns ver-
bindet, vielleicht der wichtigste Baustein für eine gelingende Zusammen-
arbeit. Wir verfolgen somit einen inklusiven Ansatz, der davon ausgeht, 
dass die Hinzugekommenen in ihrer Individualität einen selbstverständ-
lichen Platz in der Gesellschaft und die Möglichkeit erhalten, in vollem 
Umfang an ihr teilzuhaben. Das Buch in seiner jetzigen Form ist das Ergeb-
nis dieser Auseinandersetzung, indem sowohl Besonderheiten der Situa-
tion von Familien mit Migrationshintergrund aufgezeigt werden als auch 
Themen, die allen Eltern gemeinsam sind. Damit wollen wir auch die Lese-
rinnen und Leser einladen, sich auf eine «vorurteilsbewusste» bzw. kultur-
sensible Zusammenarbeit mit Eltern einzulassen und sich selbst im Zu-
sammenspiel mit den Eltern immer wieder neu zu reﬂektieren.
--- idx 8 (len=2483) ---
Einleitung
14
Fachpersonen als Vermitler*innen zwischen Familien mit 
Migrationshintergrund und Gesellschaft
Dieses Buch ist an pädagogische Fachpersonen, Akteure im Feld und auch 
Eltern adressiert. Pädagogische Fachpersonen sind alle, die mit Kindern, 
Jugendlichen und ihren Eltern arbeiten, sei es als Mitarbeitende in Spiel-
gruppe oder Kita, Lehrperson, aber auch in der Funktion als Leitung oder 
Träger einer Einrichtung. Unter Akteuren im Feld verstehen wir Menschen, 
die beratend, begleitend oder auf der politischen Ebene mit und für Fami-
lien mit Migrationshintergrund tätig sind. Beide Zielgruppen ﬁnden in die-
sem Buch wichtige Hinweise für ihre beruﬂiche Praxis. Nicht zuletzt sind 
auch Eltern angesprochen, die sich vielleicht in den aufgeführten Themen-
feldern, den Ausführungen, den Beispielen und den Umsetzungsideen 
wiederﬁnden und Ideen für ihren Weg mit den Kindern entdecken.
Unzählige Fachbücher zeigen auf, wie eine gelingende Zusammenarbeit 
zwischen pädagogischen Institutionen und Eltern aussehen sollte. Sie 
vermitteln eine professionelle Sichtweise auf dieses komplexe Thema. 
Von Spezialistinnen und Spezialisten entwickelte Qualitätsmerkmale und 
Handlungsprämissen geben wichtige Hinweise für diese Zusammenarbeit 
auch im Kontext von migrationsbezogener Vielfalt. In diesem Buch wollen 
wir die Sichtweisen der Eltern mit Migrationshintergrund ins Zentrum rü-
cken und zuhören, was Sie zur sozialen Integration und Bildungsentwick-
lung ihrer Kinder und schlussendlich zur Zusammenarbeit zu erzählen 
haben. Wir erhoffen uns davon neue Einsichten und Anregungen für die 
alltägliche pädagogische Arbeit im Kontext migrationsbezogener Vielfalt. 
Uns und ihnen allen ist klar, dass die vorbehaltlose und vorurteilsfreie Be-
gegnung zwischen Menschen eine Illusion ist. Wir sind nie frei von Vor-
urteilen und brauchen sie, um mit der Fülle an Informationen umzugehen, 
die unablässig auf uns einströmt. Dabei helfen uns Vorurteile, uns in einer 
komplexen Welt zu orientieren und handlungsfähig zu bleiben. Gleichzei-
tig können Vorurteile Quelle von zu starken Vereinfachungen oder verfes-
tigten Meinungen sein und stehen damit einer offenen und kultursensiti-
ven Zusammenarbeit mit Eltern im Weg. Über die Selbstreﬂexion und den 
bewussten Umgang mit den eigenen Vorurteilen kann ein angemessener 
Umgang damit erarbeitet und entwickelt werden. Vor diesem Hintergrund 
sprechen wir von einer «vorurteilsbewussten» Bildung und Erziehung. Die
--- idx 9 (len=2440) ---
Fachpersonen als Vermitler*innen
15
Selbstreﬂexion unterstützt uns dabei, ungewollte Mechanismen der Aus-
grenzung nicht weiter zu verfestigen (Borke et al., 2015; ISTA/Fachstelle 
Kinderwelten, 2016).
Dennoch soll nicht vergessen werden, dass wir mit dem Anspruch, allen 
Eltern gerecht zu werden, auch an Grenzen stossen können. So weisen 
Uehlinger und Kolleginnen (2014) darauf hin, dass durch eine Migrations-
situation möglicherweise ein so hoher Druck auf die Familie entstehen 
kann, dass die Eltern mit einem Rückzug in eine unnachgiebige Haltung 
reagieren. Der Umgang damit fordert pädagogischen Fachpersonen viel 
ab, vor allem Zeit und Aufmerksamkeit (Uehlinger et al, 2014). Die daraus 
resultierende Überforderung kann auch bei hoch motivierten Fachperso-
nen zu einer inneren Abwehr führen und in Frustration und Verzweiﬂung 
münden. An dieser Stelle wird deutlich, dass diejenigen, die im direkten 
Kontakt mit Kindern und ihren Familien arbeiten, nicht allein gelassen 
werden dürfen. Für einen gelingenden Weg braucht es sowohl Leitungs-
personen als auch Akteure im Feld und in der Politik, die sich für Rahmen-
bedingungen engagieren, unter denen die Bewältigung der Gesamtaufga-
be möglich wird. An der Brücke zueinander können nur die pädagogischen 
Fachpersonen mit ihren Leitungspersonen, mit den Akteuren im Feld und 
in der Politik und mit den Eltern gemeinsam bauen.
Um gerade in schwierigen Ausgangslagen eine konstruktive Kooperation 
mit den Eltern zu ermöglichen, schlagen Uehlinger und Kolleginnen (2014) 
eine Selbstreﬂexion in Bezug auf die eigenen Gefühle und Gedanken, die 
eigenen Wertvorstellungen und Bedürfnisse sowie den sich anschliessen-
den Perspektivwechsel zu den Eltern vor. Das gilt für alle oben genannten 
Beteiligten und setzt nicht voraus, alles über die Kulturen der Kinder zu 
wissen, mit denen wir arbeiten. «Jede neue Situation erfordert Strategien, 
um Wissen und Kenntnisse zu erlangen und Handlungsweisen für diese 
Situation zu entwickeln. Die entscheidende Herausforderung ist, offen zu 
bleiben, um von den Familien zu lernen» (ebd.) und ihnen mit Interesse, 
Neugier und Offenheit zu begegnen.
In den folgenden Kapiteln ﬁnden Sie eine Fülle von Anregungen. Wir sind 
uns bewusst, dass diese nicht alle umgesetzt werden können. Es geht da-
rum, sich dazu anregen zu lassen und eine Auswahl zu treffen für die 
nächsten kleinen Schritte in der jeweils eigenen beruﬂichen Praxis.
--- idx 10 (len=27) ---
Wie ist das Buch 
zu lesen?
--- idx 11 (len=2360) ---
Wie ist das Buch zu lesen? 
19
Das vorliegende Buch basiert auf Interviews mit Eltern mit Migrations-
hintergrund. Wir haben sie zu ihrer Sicht auf die soziale Integration und die 
Bildungsentwicklung ihrer Kinder befragt. Entsprechend steht bei allen 
Aussagen die Perspektive der Eltern im Mittelpunkt, woraus eine individu-
ell geprägte Sicht auf die dargestellten Themen resultiert. Insbesondere 
bei Themenfeldern wie «Diskriminierung» sind die gebündelten Erfahrun-
gen der Eltern gerade nicht ausgewogen, sondern subjektiv. Das kann auf 
den ersten Blick zu einer inneren Abwehr führen, weil Leserinnen und Le-
ser vielleicht viele andere Beispiele im Kopf haben. Dennoch möchten wir 
Sie einladen, das Erleben der Eltern auch an diesen Stellen an- und ernst 
zu nehmen und sich damit auseinanderzusetzen. Das gegenseitige Ver-
ständnis ist der erste Schritt, um gemeinsame Ziele zu entwickeln und zu 
erreichen.
Bei der näheren Auseinandersetzung mit den Themenfeldern zeigt sich an 
etlichen Stellen, dass Eltern mit Migrationshintergrund mit denselben 
Themen beschäftigt sind, mit denen sich auch Eltern ohne Migrationshin-
tergrund auseinandersetzen. Dazu gehören beispielsweise die Auseinan-
dersetzung mit den Betreuungsmöglichkeiten in der frühen Kindheit oder 
die schulischen und beruﬂichen Wahlmöglichkeiten im Jugendalter. Wir 
haben diese Themen absichtsvoll mit aufgenommen. Sie weisen vor allem 
darauf hin, dass Eltern mit Migrationshintergrund trotz einiger speziﬁ-
scher Herausforderungen nicht grundsätzlich anders sind als alle anderen 
Eltern. 
Für die Nutzung des Buches sind wir eher von einem Nachschlagewerk 
und weniger von einer durchgehenden Geschichte ausgegangen. Die Kon-
zeption ist so angelegt, dass eine rasche Orientierung möglich ist und 
dass, je nach aktuellem Interesse, auch einzelne thematische Schwer-
punkte isoliert gelesen werden können. Jedes Kapitel ist für sich allein 
verständlich, beinhaltet jedoch Querverweise auf andere, thematisch an-
grenzende Kapitel (→ Themenfeld «Verunsicherung versus Selbstwirk-
samkeit»).
Zu Beginn ﬁnden Sie eine alphabetische Übersicht über die zwölf darge-
stellten Themenfelder. Sie alle sind aus der Sicht von Eltern mit Migra-
tionshintergrund in Bezug auf die soziale Integration und Bildungsent-
wicklung ihrer Kinder wichtig. Nach diesem ersten Überblick werden die
--- idx 12 (len=2051) ---
Wie ist das Buch zu lesen? 
20
einzelnen Themenfelder, ebenfalls in alphabetischer Reihenfolge, kapitel-
weise ausgeführt. Hier soll das Spektrum der Denk-, Erlebens- und Ver-
haltensweisen der Eltern mit Migrationshintergrund aufgezeigt werden 
und Denkanstösse für die eigene Auseinandersetzung auf der Suche nach 
Möglichkeiten zur gelingenden Zusammenarbeit gegeben werden. Dabei 
orientieren sich unsere Ausführungen an folgenden Fragen bzw. Themen:
Warum ist das wichtig?
Das einleitende Originalzitat aus unseren Interviews stimmt auf das The-
ma ein und bringt das Erleben der Eltern mit Migrationshintergrund präg-
nant zum Ausdruck. Gleichzeitig führt es von der Sicht der Eltern zu den 
fachlichen Erläuterungen. Neben der Klärung, was mit dem jeweiligen 
Themenfeld gemeint ist, ﬁnden Sie hier vor allem Informationen, die ver-
deutlichen, warum dieses Themenfeld bedeutsam ist. Wir haben dazu 
Fachliteratur einbezogen und richten den Blick auf den aktuellen Diskurs 
zu diesem Thema in Praxis und Forschung. Hierbei gibt es Themenfelder 
wie beispielsweise «Sprache», zu denen umfassende Fachliteratur zur 
Verfügung steht. Andere Themenfelder wie «Information» wurden dagegen 
bisher kaum wissenschaftlich beleuchtet und zeigen folglich neue Aspek-
te im Hinblick auf die soziale Integration und Bildungsentwicklung von 
Kindern mit Migrationshintergrund auf. In der Folge ergeben sich daraus 
unterschiedliche Qualitäten der Kapitel. 
Was erleben Kinder unterschiedlicher Altersstufen und ihre 
Eltern in Alltagssituationen?
Zu Beginn dieses Abschnitts fassen wir die unterschiedlichen Facetten 
des Erlebens zusammen, wie Eltern mit Migrationshintergrund sie uns in 
den Interviews geschildert haben. Dabei wird erkennbar, dass es ein gros-
ses Spektrum an Erlebensweisen gibt, für die es sicher nicht die eine Lö-
sung gibt. Mit der breiten Darstellung des  Spektrums, das auch Wider-
sprüche beinhalten kann, wollen wir Sie als Leserinnen und Leser anregen, 
sich auf eine differenzierte Sichtweise einzulassen, um in einem nächsten
--- idx 13 (len=2064) ---
Wie ist das Buch zu lesen? 
21
Schritt passgenaue Ansätze für die Zusammenarbeit entwickeln zu kön-
nen.
Weiterhin werden in diesem Abschnitt beispielhafte Situationen unter-
schiedlicher Altersstufen (frühe Kindheit, Kindergarten/Primarschule, 
Sekundarstufe) farblich markiert dargestellt. Die Beispiele wurden von 
den interviewten Eltern ausführlich geschildert und von uns verdichtet 
dargestellt. Wir haben eine Auswahl an typischen Situationen getroffen 
und kommentieren in den folgenden Absätzen, was die jeweilige Situation 
bedeutet und wie in der Praxis damit umgegangen werden kann. In der 
Auseinandersetzung mit den Beispielen wird deutlich, dass die geschil-
derten Sequenzen oft mehrere Themenfelder berühren. Sie können daher 
selbstverständlich auch unter anderen Perspektiven reﬂektiert und dis-
kutiert werden.
Denkanstösse und Anregungen für die Praxis
In diesen Abschnitten werden keine konkreten Tipps gegeben, da sie den 
unterschiedlichen Erlebensweisen der Eltern niemals vollumfänglich ge-
recht werden könnten. Stattdessen  werden Reﬂexionsfragen zu den ein-
zelnen Themenfeldern angeboten. Sie können Fachpersonen aus der Pra-
xis anregen, den jeweiligen Einzelfall und die jeweilige Situation genauer 
zu beleuchten. An manchen Stellen können diese Fragen knapp mit Ja 
oder Nein beantwortet werden. Auch in diesen Fällen möchten wir Sie da-
rüber hinaus zu einer weiteren Reﬂexion einladen, z. B. darüber, warum Sie 
diese Frage so beantworten.
Damit der Transfer in die Praxis erleichtert wird, haben wir die Anregungen 
zur Reﬂexion mit Umsetzungsideen ergänzt. Diese sind teilweise aus 
unseren Erfahrungen entstanden und teilweise von Teilnehmerinnen und 
Teilnehmern an Praxisweiterbildungen oder Vorträgen entwickelt worden. 
Immer wieder werden in diesen Umsetzungsideen speziﬁsche Altersstu-
fen in den Blick genommen, was jedoch die Anpassung an andere Stufen 
nicht ausschliesst.
Der gesamte Abschnitt richtet sich, wie auch das gesamte Buch, einer-
seits an Mitarbeitende, andererseits an Leitungen und Träger von pädago-
--- idx 14 (len=1433) ---
Wie ist das Buch zu lesen? 
22
gischen Einrichtungen. Auch Eltern mit und ohne Migrationshintergrund 
werden das Buch mit Interesse und Gewinn lesen, sich darin wiederﬁnden 
und zu weiterführenden Gedanken angeregt werden. Da im institutionel-
len Kontext alle Ebenen der Organisation an der Entwicklung der Zusam-
menarbeit mit Eltern mit Migrationshintergrund beteiligt sind, haben wir 
sie in den Denkanstössen und den Anregungen für die Praxis entspre-
chend berücksichtigt. Selbstverständlich sind weder die genannten Re-
ﬂexionsfragen noch die aufgeführten Umsetzungsideen damit erschöp-
fend behandelt. Gerne laden wir Sie ein, weitere Ideen zu entwickeln.
Expertenkommentar
Für die Expertinnen- bzw. Expertenmeinung haben wir Fachpersonen aus 
Wissenschaft und Praxis gebeten, einen kurzen Kommentar zum jeweili-
gen Themenfeld zu verfassen. Damit werden die Sichtweisen der befrag-
ten Eltern mit einer weiteren Sichtweise, sozusagen einer Aussenpers-
pektive, ergänzt. Manche der Expertinnen und Experten haben selbst 
einen Migrationshintergrund und damit Erfahrungen aus zwei Perspekti-
ven. Andere wiederum arbeiten seit vielen Jahren in einschlägigen Arbeits-
feldern und bringen ihre Erfahrungen mit ein.
Literatur
Am Ende des Buches ﬁnden Sie eine Literaturliste. Für diejenigen, die es 
genau wissen wollen, gibt es hier Hintergrundinformationen zum jeweili-
gen Themenfeld und auch weiterführende Literaturhinweise.
--- idx 15 (len=2444) ---
Dank
23
Dank
Dieses Buch wäre nicht entstanden ohne die Mitwirkung vieler Menschen, 
ihnen allen möchten wir von Herzen danken. An erster Stelle gilt unser be-
sonderer Dank allen Eltern, die sich für ein Interview zur Verfügung ge-
stellt und offen Auskunft über ihre Erfahrungen und Gedanken gegeben 
haben. Die Mitglieder unserer Begleitgruppe im Forschungsprojekt: Usa-
ma Al Shahmani, Sonja Bischoff, Monica Ganhao, Mahir Mustafa, Rehan 
Neziri, Selin Öndül, Lisa Radman, Priska Reichmuth, Janine Rüdisüli, Emi-
ne Sariaslan, Rahel Siegenthaler, Rudolf Tobler, Sultan Uzunova. Sie haben 
sich interessiert und engagiert mit unserem Projekt auseinandergesetzt 
und uns einen wichtigen Reﬂexionsraum zur Verfügung gestellt. Hoch en-
gagierte Studierende der Pädagogischen Hochschule Thurgau (Schweiz) 
haben im Rahmen ihrer Abschlussarbeiten in den Studiengängen «Master 
Frühe Kindheit», «Kindergarten», «Primarstufe» und «Sekundarstufe 1» 
Eltern mit Migrationshintergrund rekrutiert und die Interviews erhoben: 
Sevdie Aliu, Sabine Auchter, Mirjam Brühwiler, Julia Feitscher, Lena Fuchs, 
Romina Glanzer, Maja Glaubitz, Anja Jäggi, Virginia Menghini, Katja Nura, 
Nesrin Ramadani, Nicole Röschli, Nina Rutishauser, Yanek Schiavone, Ni-
cole Schumann, Carolin Schweikart und Jasmin Signer. Ihnen gilt unser 
herzlicher Dank, ohne sie wäre unsere weitere Arbeit mit dem Interview-
material nicht möglich gewesen. Darüber hinaus waren weitere Personen 
am Forschungsprojekt als Grundlage dieses Buches beteiligt: Inga Ober-
zaucher-Tölke hat als wissenschaftliche Mitarbeiterin in unserem For-
schungsprojekt konzeptionell mitgearbeitet und viele wichtige Aufgaben 
kompetent übernommen und Sabrina Rohde hat sich im Rahmen eines 
Praktikums engagiert eingebracht. Die Stiftung Mercator Schweiz hat in 
dankenswerter Weise unser Forschungsprojekt ﬁnanziell unterstützt und 
begleitet. Auch der Kanton Thurgau und die Pädagogische Hochschule 
Thurgau haben uns ﬁnanziell unterstützt, ohne sie wäre das Projekt nicht 
möglich gewesen. Für die Konkretisierung des Buchprojektes sind wir Ueli 
Halbheer sehr dankbar, er hat unsere Kapitel mit seinen wunderbaren Co-
mic-Zeichnungen bereichert und Joana Truniger hat die Erstversionen 
unserer Kapitel mit bewundernswertem Überblick geglättet und ge-
schärft. Nicht zuletzt gilt unser grosser Dank dem hep-Verlag, der dieses 
Buch geduldig, engagiert und ﬂexibel mit uns auf den Weg gebracht hat.
--- idx 16 (len=488) ---
Die Themenfelder
Angebote für 
Bildung und 
soziale  
Integration
Begleitung  
und Alltags-
kontakte mit 
päd. Personal
Bildungs- und 
Berufsziele
Biograﬁsche 
Erfahrungen
Seite 27
Seite 43
Seite 57
Seite 73
Diskriminierung
Eintrite und 
Übergänge
Information
Sprache
Seite 89
Seite 103
Seite 117
Seite 133
Verantwortung 
für Bildungs-
entwicklung 
und soziale 
Integration
Verunsicherung 
versus Selbst-
wirksamkeit
Werte und 
Normen
Zugehörigkeit
Seite 147
Seite 163
Seite 177
Seite 188
--- idx 17 (len=46) ---
Angebote für 
Bildung und soziale 
Integration
--- idx 18 (len=2122) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 29
Warum ist das wichtig?
Im Kindergarten sagen sie immer: Ausländer-
kinder raus auf den Spielplatz! Mit Schweizer 
Kindern spielen ist das A und O, weil die Zeit  
im Kindergarten doch relativ kurz ist. Da [auf 
den Spielplätzen] hat es wenig Schweizer 
Kinder. Die haben einen Garten und spielen 
dort untereinander. 
(Muter, erste Generation)
Zur Unterstützung und Begleitung von Familien mit Kindern steht eine 
Vielzahl von Angeboten für Bildung und soziale Integration vom Vorschul-
alter bis zum Übertritt ins Berufsleben zur Verfügung. Ein Teil dieser An-
gebote richtet sich direkt an Eltern in ihrer Rolle als Erziehungsverant-
wortliche und verfolgt das Ziel, sie in Fragen der Beziehungsgestaltung, 
der Erziehung und des familialen Alltags zu unterstützen (z. B. im Rahmen 
von Elternbildungsprogrammen oder Beratungsangeboten). Ein anderer 
Teil der Angebote hat die Kinder im Fokus. Diese Angebote reichen von 
Spielgruppe und Kindertagesstätte über Tagesstrukturen bis hin zu Lern-
atelier und Freizeitgestaltung. Die Anzahl und die Vielfalt unterscheiden 
sich jedoch je nach Wohnort und Wohnumfeld zum Teil beträchtlich.
Die Begleitung ihrer Kinder und die Wahl der für sie passenden Angebote 
für Bildung und soziale Integration stellen für alle Eltern, ob mit oder ohne 
Migrationshintergrund, eine Herausforderung dar. Eltern mit Migrations-
hintergrund müssen sich diesbezüglich jedoch oft mit zusätzlichen Hür-
den auseinandersetzen. In diesem Zusammenhang ﬁnden sich in der 
Fachliteratur einerseits Empfehlungen, die es als zielführend erachten, 
Bildungs- und Unterstützungsangebote speziﬁsch für zugewanderte El-
tern anzubieten (Moret & Fibbi, 2010). Andererseits wird in aktuelleren 
Studien darauf hingewiesen, dass Angebote nicht einseitig auf Familien 
mit Migrationshintergrund zugeschnitten werden sollten. Auf diese Weise 
soll verhindert werden, dass den betreffenden Unterstützungsangeboten 
ein Stigma anhaftet und sie deshalb nicht genutzt werden (vgl. Barz, Cerci 
& Demir, 2013; Tripartite Konferenz, 2017). Ziel wären deshalb Lösungen
--- idx 19 (len=2560) ---
Themenfeld
30
mit durchmischten Angeboten, die auch die speziﬁschen Bedürfnisse von 
Familien mit Migrationshintergrund in den Blick nehmen. Dabei gilt es al-
lerdings zu beachten, dass zugewanderte Familien nicht als einheitliche 
Gruppe aufgefasst, sondern in ihrer Individualität gesehen werden. Denn 
die Diversität der familiären Situationen stellt für das Gemeinwesen ganz 
generell eine Herausforderung dar und erfordert einen ausgewogenen 
Blick auf die Bedürfnisse aller Familien. 
Der Bedarf an Angeboten unterscheidet sich je nach Alter und sozialer 
Herkunft der Kinder, wobei sich der Migrationshintergrund der Familien 
jedoch als weniger bedeutsam erweist als die Bildungsorientierung und 
die Bildungsaspirationen der Eltern (→ Themenfeld «Bildungs- und Be-
rufsziele»). Während bildungsorientierte Eltern mit und ohne Migrations-
hintergrund gemeinsam mit ihren Kindern häuﬁg anregenden Aktivitäten 
nachgehen und familienergänzende Angebote in Anspruch nehmen (vgl. 
Stamm, Brandenberg, Knoll, Negrini & Sabini, 2012), nutzen Kinder aus 
familienbezogenen Elternhäusern die (Früh-)Förderungsangebote deut-
lich weniger häuﬁg. 
Rückmeldungen aus der Praxis zeigen, dass es bei vielen Bildungsangebo-
ten an Resonanz seitens der Eltern fehlt. Dies löst in den pädagogischen 
Einrichtungen teilweise Ratlosigkeit aus, insbesondere auch deshalb, weil 
die Hintergründe für das Fernbleiben vielfältig sein können. In manchen Fäl-
len sind die Eltern in ihrer Berufstätigkeit so eingespannt, dass ihnen kaum 
Freizeit bleibt, die sie ausserhalb der Familie verbringen wollen. Andere El-
tern sind zwar nicht berufstätig, aber es fehlt ihnen an Motivation und Ein-
sicht, sich ausserhalb des unmittelbaren eigenen Umfeldes Rat und Hilfe in 
Erziehungsfragen zu holen. Eine weitere Gruppe von Eltern wird durch 
Sprachbarrieren und Unsicherheit von einem Austausch über Kindererzie-
hung abgehalten (Meyer-Ullrich, 2008). Weitere Hürden können auch in zu 
hohen Kosten oder einem grossen bürokratischen Aufwand liegen. Auch An-
gebote mit problemorientierten Ansätzen, Angst vor Stigmatisierung, Miss-
trauen oder fehlende Traditionen in der Herkunftskultur, in welcher Bera-
tungs- und Weiterbildungsangebote unüblich sind, können Gründe für das 
Fernbleiben sein (Berner Gesundheit, 2014). Schliesslich kann eine Nichtin-
anspruchnahme auch am Angebot selbst liegen, z. B. wenn es die Bedürf-
nisse der Eltern nicht trifft oder wenn sich bei den Eltern aufgrund der An-
gebotsvielfalt ein Übersättigungseffekt eingestellt hat (Meyer-Ullrich, 2008).
--- idx 20 (len=2400) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 
31
Niederschwelligkeit, d. h. ein erleichterter Zugang zu Angeboten, gilt in der 
Fachliteratur unbestritten als wichtiges Kriterium der Familienbildung. 
Dadurch kann auch weniger bildungsgewohnten Eltern ein Zugang zu fa-
milien- und erziehungsunterstützender Hilfe und Beratung eröffnet wer-
den (Smolka, 2002). Das Kriterium der Niederschwelligkeit bezieht sich in 
diesem Kontext auf mehrere Faktoren: Neben einem ortsnahen, mit wenig 
Aufwand verbundenen Zugang nehmen auch zeitliche und inhaltliche As-
pekte (z. B. zeitliche Flexibilität und keine inhaltliche Begrenzung auf Pro-
blemlagen) einen wichtigen Stellenwert ein. Nicht zuletzt bestimmt auch 
die soziale Dimension darüber, als wie zugänglich ein Angebot von Fami-
lien wahrgenommen wird. In dieser Hinsicht sind z. B. Aspekte wie die Be-
ziehung zu Professionellen, Kontakt- und Vertrauensaufbau sowie Frei-
willigkeit von Bedeutung (Mayrhofer, 2008).
Was erleben Kinder unterschiedlicher Altersstufen und ihre Eltern in 
Alltagssituationen?
Insgesamt unterscheiden sich die Art und der Umfang der Angebote je 
nach Wohnort der von uns interviewten Eltern stark. Bei familienergän-
zenden Betreuungsangeboten werden neben den regionalen Verfügbar-
keiten insbesondere die hohen Kosten als Hürde erachtet. Hinsichtlich der 
tatsächlichen Nutzung von Angeboten für Bildung und soziale Integration 
ist in unseren Interviews eine grosse Bandbreite erkennbar, die sich zwi-
schen zwei Polen erstreckt: Auf der einen Seite ﬁnden sich Familien mit 
Migrationshintergrund, die vielfältige institutionelle Angebote nutzen. Da-
bei handelt es sich um Familien, welche die Bildung und die soziale Inte-
gration ihrer Kinder selbst in die Hand nehmen und kaum Beratung von 
pädagogischen Fachpersonen benötigen. Auf der anderen Seite gibt es 
Familien, die ihre Freizeit überwiegend im engeren und erweiterten Fami-
lienumfeld gestalten und ausserfamiliären Angeboten keine oder nur sehr 
geringe Bedeutung für die soziale Entwicklung und die Bildungsentwick-
lung ihrer Kinder beimessen. Bei diesen Familien zeigt sich in bestimmten 
Situationen ein Bedarf an Beratung und Unterstützung. Diese Vielfalt der 
Elternschaft wird nachfolgend erläutert.
Eltern mit hohen Bildungsaspirationen für ihre Kinder berichten häuﬁg 
von einem breiten Angebot für Kinder jeglichen Alters, das sie gern nutzen.
--- idx 21 (len=2386) ---
Themenfeld
32
Innerhalb der zur Verfügung stehenden Möglichkeiten wählen sie mit Blick 
auf die Interessen oder den Bedarf ihrer Kinder gezielt entsprechende Op-
tionen aus. Eine weitere Gruppe bildungsbewusster Eltern gestaltet die 
Förderung ihrer Kinder weitgehend eigenständig und schafft bewusst 
häusliche Angebote bzw. achtet auf eine gute Balance zwischen Anregung 
und Selbsttätigkeit der Kinder. Diese Familien nutzen insgesamt wenige, 
wenn aber, dann gezielt ausgewählte institutionelle Angebote. Dazu ge-
hören auch von privater Seite selbst organisierte Angebote für Kinder aller 
Altersgruppen mit explizitem Bezug zur Herkunftskultur (z. B. portugie-
sischsprachiger Unterricht für heimatliche Sprache und Kultur, ungari-
scher Kindergarten, türkischer Verein).
Demgegenüber ﬁnden sich Eltern, denen die Auswahl und die Nutzung von 
Angeboten im Bereich der sozialen Integration und Bildung ihrer Kinder 
erschwert wird bzw. sogar verwehrt bleibt. Als Gründe hierfür werden in 
den Interviews fehlende Informationen oder Hürden im ﬁnanziellen oder 
organisatorischen Bereich genannt. Konkrete Lösungsvorschläge der El-
tern, die diesbezüglich Abhilfe schaffen könnten, beziehen sich unter an-
derem auf niederschwellig zugängliche Informationen und auf günstige 
oder auch kostenlose Angebote, die bevorzugt im institutionellen Umfeld 
von Kita, Kindergarten oder Schule stattﬁnden sollten. Als weitere Mög-
lichkeit werden regelmässige, kostengünstige und mehrsprachige Bera-
tungsangebote genannt, die beispielsweise von der Gemeinde organisiert 
werden. Solche Dienstleistungen sollen Eltern die Gelegenheit bieten, 
sich zu informieren oder Fragen zum Bildungssystem und zu Formularen 
o. Ä. zu klären. Insbesondere im Zusammenhang mit Diskriminierungser-
fahrungen (z. B. bei Zuweisungsentscheidungen zu sonderpädagogischen 
Massnahmen) werden von den interviewten Eltern unabhängige An-
sprechpersonen vermisst (→ Themenfeld «Diskriminierung»).
Eine dritte Gruppe von Eltern berichtet, dass sie Angebote weder als not-
wendig noch als erstrebenswert erachte, da sie die Familie als die zentra-
le Ressource für eine gesunde Entwicklung der Kinder sehe. Für manche 
dieser Eltern könnte sich ein Gespräch über die Bedeutung eines infrage 
kommenden Angebots für die Bildungsentwicklung und die soziale Integ-
ration ihres Kindes deshalb als sehr hilfreich erweisen.
--- idx 22 (len=2374) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 33
Aus den Interviews geht des Weiteren hervor, dass vor allem unmittelbar 
nach der Migration in die Schweiz Informationen zu Angeboten zu Bildung 
und sozialer Integration sowohl für die Eltern als auch für die Kinder und 
Jugendlichen selbst bedeutsam sind. Eltern erleben sich zu diesem Zeit-
punkt meist als unwissend. Allerdings können Informationen zu zusätzli-
chen Angeboten kurz nach der Migration oder bei fehlenden Sprachkennt-
nissen von den Familien vereinzelt auch als Überforderung erlebt werden 
(→ Themenfeld «Information»). Flexible, individuelle und bedarfsorien-
tierte Beratung zu Fragen rund um Bildung und soziale Integration sowie 
Hinweise zu entsprechenden Angeboten werden von vielen Eltern daher 
begrüsst. Obligatorische und inhaltlich stark vorstrukturierte Informa-
tionsveranstaltungen hingegen werden grossmehrheitlich als wenig 
zweckdienlich empfunden, da in solchen Settings kaum auf individuelle 
Voraussetzungen (z. B. Sprachkompetenz oder wenig Erfahrung mit dem 
Bildungssystem) eingegangen werden kann.
Die folgenden zusammengefassten Schilderungen illustrieren die alltäg-
lichen Erfahrungen der Eltern im Zusammenhang mit der Nutzung von An-
geboten zu Bildung und sozialer Integration. Dabei zeigt sich – wie ein-
leitend bereits festgehalten –, dass die beschriebenen Erfahrungen nicht 
ausschliesslich Familien mit Migrationshintergrund betreffen, sondern 
für alle Familien gleichermassen relevant sein können. Des Weiteren gilt 
es diesbezüglich zu betonen, dass es nicht darum geht, sämtliche Wün-
sche und Bedürfnisse vonseiten der Eltern stets eins zu eins umzusetzen, 
sondern vielmehr darum, als pädagogische Fachperson in einem ersten 
Schritt für elterliche Anliegen ein offenes Ohr zu haben und ihre Bedürf-
nisse wahrzunehmen. Daraus können in der Folge ganz unterschiedliche 
Massnahmen abgeleitet werden. Diese können beispielsweise darin be-
stehen, die vorhandenen Angebote zu überdenken und weiterzuentwi-
ckeln, an entsprechende politische Entscheidungsträgerinnen und Ent-
scheidungsträger zu gelangen, um die Anliegen der Eltern zu vertreten, 
oder Eltern explizit auf alternative Angebote aufmerksam zu machen. Oft 
reicht es zudem schon, wenn pädagogische Fachpersonen Eltern oder 
Kinder zu einer Teilnahme motivieren und das Vertrauen in ein Angebot 
erhöhen.
--- idx 23 (len=2041) ---
Themenfeld
34
Frühe Kindheit 
 
Angebote in der frühen Kindheit wie Krabbelgruppe, Stillcafé oder 
Spielgruppe häten er und seine Frau nicht in Anspruch genommen, 
berichtet ein Vater. Beide von ihnen seien so in ihren Alltag verwickelt 
gewesen, dass sie sich keine Gedanken dazu gemacht häten. Zugleich 
merkt er jedoch an, dass es eigentlich gut gewesen wäre. Sie seien 
einfach nicht darauf aufmerksam geworden und in ihrem Bekannten-
kreis habe niemand etwas dazu gesagt. Sie häten sich einfach privat 
getroﬀen und die Kinder spielen lassen. Wenn sie einen Hinweis er-
halten häten, wären sie wohl interessiert gewesen.
Das Nichtwissen über Angebote der frühen Förderung lässt bei diesem 
Vater zurückblickend ein Gefühl von leichtem Bedauern aufkommen. Zum 
damaligen Zeitpunkt war er sich deren Bedeutung jedoch noch nicht be-
wusst. Denn wenn Angebote wie Krabbelgruppe und Stillcafé im eigenen 
Herkunftsmilieu nicht bekannt sind, werden sie auch nicht vermisst. 
Sprachliche Barrieren, mangelnde oder wenig passgenaue Werbung oder 
fehlende Netzwerke und Erfahrung können Gründe für solche Informa-
tionslücken sein (→ Themenfeld «Information»). 
Doch selbst wenn beispielsweise bei der Kinderärztin oder beim Kinder-
arzt diverse Flyer zu Angeboten für Kinder und Elternbildung auﬂiegen, 
erreichen diese ohne explizites Aufmerksammachen meist nicht alle 
Gruppen von Familien. Darüber hinaus reicht auch ein entsprechender 
Hinweis zur Anregung einer Teilnahme oftmals nicht aus, denn Eintritts-
hürden wie Sprache, Kulturunterschiede, Zeitknappheit oder die Angst, 
nicht zu genügen, sind weit verbreitet. Es braucht daher Schlüsselperso-
nen in den jeweiligen Migrationsgruppen, die diese Angebote selbst be-
suchen und andere Eltern zur Teilnahme motivieren können. Als Vermitt-
lerinnen und Vermittler können z. B. Moderatorinnen von Femmes-Tischen 
fungieren, die es den Familien ermöglichen, in der eigenen Sprache wich-
tige Fragen zu Erziehung, Gesundheit und Integration zu diskutieren 
(→ https://www.femmestische.ch).
--- idx 24 (len=1780) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 35
Kindergarten/Primarschule 
Eine Muter aus einer ländlichen Gegend wünscht sich für ihre Kinder 
mehr Freizeitangebote wie z. B. ein Kindertheater, einen Matheclub 
oder einen Rezitationsclub. Dort könnten die Kinder dann vieles aus-
probieren und das, was ihnen Spass mache, vielleicht auch irgend-
wann zum Beruf entwickeln.
Je nach Wohnumfeld stehen mehr oder weniger Freizeitangebote für Kin-
der zur Verfügung. Im Beispiel vermisst die Mutter vor allem niederschwel-
lige Angebote. «niederschwellig» bedeutet in diesem Fall, dass Kinder 
eine bestimmte Zeit lang etwas ausprobieren dürfen, ohne sich nach einer 
Schnupperlektion bereits auf die deﬁnitive Teilnahme festlegen zu müs-
sen. Denn oftmals stellt sich erst mit einer gewissen Regelmässigkeit he-
raus, ob ein auf den ersten Blick infrage kommendes Angebot einem Kind 
liegt. Einzelne Schnupperlektionen können dieses Ausprobieren nicht 
gänzlich ersetzen.  
Viele zugewanderte Familien kennen aus ihrem Herkunftsland Freizeit-
angebote, die als Bestandteil von Tagesschulstrukturen integral ins Schul-
system eingebunden sind. Dies ist in der Schweiz explizit nicht vorgese-
hen, erschwert jedoch den Zugang für Familien, die all die Möglichkeiten 
nicht kennen. Andere Angebote wiederum setzen zusätzlich zeitliche und 
ﬁnanzielle Ressourcen vonseiten der Eltern voraus, beispielsweise für 
Fahrdienste oder Vereinsbeiträge, und werden deshalb nicht als nieder-
schwellige Angebote wahrgenommen. Vor diesem Hintergrund könnten 
Schulen die Zusammenarbeit mit lokalen Vereinen suchen, um im Unter-
richt integrierte Projekte umzusetzen (z. B. mit dem Schachclub) oder 
ausserhalb der Schulzeiten Schnupperangebote zu ermöglichen (z. B. mit 
dem örtlichen Turnverein).
--- idx 25 (len=2202) ---
Themenfeld
36
Sekundarschule 
Rafaelas Muter wünscht sich, dass die Lehrpersonen ihre 12-jährige 
Tochter auch ausserhalb des Unterrichts begleiten. Schliesslich seien 
sie den ganzen Tag mit ihrer Tochter zusammen und häten einen 
grossen Anteil am Leben des Mädchens. Sie als Eltern sähen dagegen 
nur die Hausaufgaben und Prüfungen. Die Muter fände es deshalb 
toll, wenn die Lehrpersonen an 1 bis 2 Tagen in der Woche nach der 
Schule mit den Kindern Aufgaben anschauen und bearbeiten würden, 
mit denen die Kinder noch Schwierigkeiten haben. Da die Lehrperso-
nen echte Vertrauenspersonen seien, sei dies auch besser als Nach-
hilfe ausserhalb der Schule, wo man sich wieder auf jemanden Neues 
einstellen müsse.
Die Mutter im Beispiel hat grosses Vertrauen in die Kompetenzen der 
Lehrpersonen und wünscht sich, dass ihre Tochter von diesen direkten Be-
zugspersonen niederschwellig und gezielt auch nach der Schule gefördert 
wird. Bei den von Schulen kostengünstig, teilweise auch kostenfrei zur 
Verfügung gestellten Angeboten für Hausaufgabenhilfe fehlt dieser Mut-
ter im Gegensatz dazu eine Person, die ihr Kind sehr gut kennt und ihre 
Tochter dadurch kompetent unterstützen kann.
Dieses Bedürfnis zeigt sich bei vielen der von uns interviewten Familien, 
nämlich dass sowohl in Bezug auf zusätzliche Förderangebote für ihre 
Kinder als auch bei alltäglichen Erziehungsfragen am liebsten die Lehr-
person als kompetentes Gegenüber gewählt würde. Die Lehrpersonen 
werden von den Familien als erfahrene, verlässliche und langfristige Part-
nerinnen und Partner wahrgenommen (→ Themenfeld «Begleitung und 
Alltagskontakte»). Diesen Äusserungen ist entgegenzuhalten, dass in vie-
len Schulgemeinden bereits ein etabliertes Angebot für die Unterstützung 
der Schülerinnen und Schülern bei den Hausaufgaben besteht. Die be-
treuenden Fachpersonen sind im Schulalltag für die Eltern jedoch kaum 
sichtbar. Indem die Betreuenden beispielsweise an Elternabenden prä-
sent sind und an wichtigen Elterngesprächen teilnehmen, kann eine 
Grundlage dafür geschaffen werden, dass sie stärker als Teil des Förder-
teams wahrgenommen werden und so seitens der Eltern auch Vertrauen 
aufgebaut werden kann.
--- idx 26 (len=1041) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 
37
Denkanstösse und Anregungen für die Praxis
Die folgenden Anregungen können Ihnen dabei helfen, den Alltag in Ihrer 
Einrichtung sowohl als pädagogische Fachperson als auch als Leitungs-
person zu reﬂektieren. Auf der Basis der Interviews wurden Fragen ent-
wickelt, welche für die Konzeption und die Durchführung neuer und be-
stehender Angebote hilfreich sein können. Diesbezüglich soll jedoch nicht 
ausgeblendet werden, dass für eine einzelne pädagogische Fachperson in 
vielen Fällen wenig Handlungsspielraum besteht und diese die Entschei-
dungsverantwortung für speziﬁsche Angebote zu Bildung und sozialer In-
tegration ausserhalb ihres Kernauftrags nur selten (allein) trägt. Dennoch 
ist es wichtig, dass pädagogische Teams inklusive der Leitungspersonen 
offen für Anliegen und Bedürfnisse der Eltern sind, diese aufnehmen und 
solche Hinweise, wenn möglich, an entscheidende Stellen weiterleiten. 
Denn es braucht in der Regel Anstösse von Einzelnen, damit sich etwas 
bewegen kann.
--- idx 27 (len=1571) ---
Themenfeld
38
Erreichbarkeit der Eltern und Kinder
• 
Wie erreichen wir Eltern, die bisher kaum Angebote für 
Bildung und soziale Integration kennen und wenig Erfahrung mit 
Elternbildung haben?
• 
Wissen wir, welche Tage/Zeiten für eine Veranstaltung erwünscht 
wären?
• 
Welche Wege gehen wir, damit auch schwerer erreichbare Fami-
lien die Angebote kennenlernen und zur Teilnahme motiviert wer-
den können?
Umsetzungsideen
• 
Eltern werden gezielt angefragt, welche Tage und 
Zeiten für eine Veranstaltung für sie günstig wä-
ren. Generell sollten Angebote mit der Erwerbstätigkeit zeitlich 
vereinbar sein.
• 
Termine werden möglichst früh angekündigt, damit Eltern dies 
bei der individuellen Arbeitsplanung berücksichtigen können 
(z. B. Schichtabtausch). 
• 
Nach Einladungen wird bei den Eltern mehrmals nachgehakt, in-
dem beispielsweise kurz vor der Veranstaltung angerufen und 
nochmals explizit auf die Veranstaltung hingewiesen wird. Für In-
formationen zu vorschulischen Angeboten gehen pädagogische 
Fachpersonen gezielt auf Eltern zu, z. B. auf dem Spielplatz, im 
Park, im Quartierrestaurant.
• 
Schulen ermöglichen es Vereinen, in ihren Räumlichkeiten regel-
mässig Schnupperangebote für Kinder und Jugendliche anzubie-
ten, um einen ersten niederschwelligen Kontakt mit dem Angebot 
herzustellen. 
• 
Bei der Entwicklung von neuen Angeboten können Schlüsselper-
sonen der Migrationsgruppen oder interkulturell Vermitelnde 
wichtige Hinweise zur Erreichbarkeit der Eltern geben und soll-
ten daher bereits bei der Konzeptentwicklung einbezogen wer-
den.
--- idx 28 (len=1374) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 39
Niederschwelligkeit der Angebote
• 
Schaﬀen wir an unserer pädagogischen Institution Ange-
bote, die für alle Familien ﬁnanziell tragbar sind?
• 
Welche Möglichkeiten bieten wir bei Elternveranstaltungen an, 
wenn Schwierigkeiten mit der Betreuung von Kindern eine Teil-
nahme verhindert?
• 
Wie ermöglichen wir Eltern, deren Deutschkompetenz noch ge-
ring ist, eine Teilnahme an Veranstaltungen?
Umsetzungsideen
• 
Zur ﬁnanziellen Förderung wird die Zusammen-
arbeit mit Stiftungen oder lokalen Behörden ge-
sucht. Die bürokratischen Hürden für die Familien werden mög-
lichst tief gehalten.
• 
Zur Betreuung der Kinder wird ein Raum organisiert, in dem Bü-
cher und Spielmaterial zur Verfügung stehen, gegebenenfalls 
wird auch für ein Betreuungsangebot gesorgt (z. B. können in 
Schulen auch ältere Schülerinnen und Schüler diese Betreuung 
übernehmen).
• 
Pädagogische Institutionen arbeiten beim Planen und Durchfüh-
ren von Angeboten mit Schlüsselpersonen der Migrationsgrup-
pen zusammen, um schneller Vertrauens- und Verständnisbrü-
cken zu den Familien aufbauen zu können.
• 
Mit interkulturellen Dolmetscherinnen und Dolmetschern ﬁndet 
ein kurzes Vorgespräch stat. Dabei können Rolle, Ziel, Programm 
und Ablauf und Dauer der Veranstaltung besprochen werden 
(→ weitere Informationen htp://www.zwischensprachen.de).
--- idx 29 (len=1825) ---
Themenfeld
40
Vernetzung zwischen den Angeboten
• 
Sind die Eltern über Angebote zur sozialen Integration 
ihrer Kinder in der Institution und in der Freizeit sowie über de-
ren Sinnhaftigkeit informiert?
• 
Wie sind wir als pädagogische Institution mit anderen Anbieterin-
nen und Anbietern von Angeboten zu Bildung und sozialer Integ-
ration vernetzt?
Umsetzungsideen
• 
Es werden lokale Vernetzungstreﬀen mit ver-
schiedenen Anbieterinnen und Anbietern von An-
geboten aus dem Sozial- und Bildungsbereich organisiert, die eine 
Platform für die gegenseitige Vorstellung der Angebote zur Ver-
fügung stellen.
• 
Pädagogische Fachpersonen haben Kenntnis über verschiedene 
Angebote und machen konsequent und gezielt darauf aufmerk-
sam. 
• 
Die Zusammenarbeit mit bereits bestehenden Angeboten (z. B. 
Femmes-Tische) wird bewusst gesucht. Auf diese Weise kann in 
Erfahrung gebracht werden, welche Themen die Zielgruppe im 
Moment beschäftigen und wofür sie sich interessiert.
• 
Nach einem Elternabend an der Schule könnten Anbieterinnen und 
Anbieter in Form eines Marktplatzes ihre Angebote vorstellen.
• 
Im Quartier vernetzen sich schulische und ausserschulische Bil-
dungsakteurinnen und Bildungsakteure mit den Eltern, um die 
Bildung der Kinder und Jugendlichen gemeinsam zu fördern (z. B. 
oﬀene Sporthalle am Sonntag → weitere Ideen siehe htps://bil-
dungslandschaften-basel.ch).
Die Bedürfnisse der Familien hinsichtlich der Nutzung von Angeboten sind 
sehr heterogen. Angebote zu schaffen, die alle Familien gleichermassen 
erreichen, stellt eine grosse Herausforderung dar. Alles in allem erhalten 
alltagsnahe, niederschwellige und beziehungsfördernde Angebote jedoch 
grossen Zuspruch. Sowohl bei der Planung als auch bei der Durchführung 
von neuen und bestehenden Angeboten kann es deshalb zielführend sein,
--- idx 30 (len=1626) ---
Angebote für Bildung und soziale Integration 
41
wenn dies gemeinsam und kooperativ geschieht. Denn der frühe Einbezug 
von Schlüsselpersonen in Migrationsgruppen sowie ein verstärkter Aus-
tausch und eine bessere Vernetzung mit anderen Anbieterinnen und An-
bietern führen zu mehr Erfahrungswissen und können längerfristig zur 
Steigerung der Qualität von Angeboten zu Bildung und sozialer Integration 
führen.
Expertinnenmeinung: 
Wenn wir die Forderungen nach chancengerechter Bil-
dung für alle von Geburt an und durchgehenden Bildungs-
biograﬁen wirklich ernst meinen, braucht es ein Umdenken bei den 
Kantonen, Gemeinden, Organisationen und Fachpersonen. Angebote 
sollten vermehrt das Kind und seine Familie ins Zentrum stellen. Eine 
wirkungs- und qualitätsorientierte Planung der Angebote wird dazu 
beitragen, dass Eltern frühzeitig erreicht, in ihrer Elternkompetenz 
gestärkt werden und Zugang zu sozialen Netzen erhalten. Dies zeigen 
niederschwellige Begegnungsorte wie Familienzentren und Eltern-
Kind-Gruppen mit professioneller Leitung. Die meisten Eltern wollen 
das Beste für ihr Kind und sie sind auch bereit, ihre Rolle wahrzuneh-
men. Es liegt an den pädagogischen Fachpersonen, den Eltern den 
Zugang zu den vielfältigen Informations-, Bildungs- und Gesundheits-
angeboten zu ermöglichen, sie willkommen zu heissen und sie mit 
ihren Ressourcen an den Prozessen zu beteiligen. Das ist zeitintensiv, 
kostet und braucht speziﬁsches Wissen sowie eine vorurteilsbewuss-
te Haltung. Doch proﬁtieren werden schlussendlich alle Kinder und 
auch unsere Gesellschaft. 
 
Maya Mulle, Netzwerk Bildung und Familie

================================================================================
=== baudson2025besserfinden in pauly2025 S.35-40 | Literatur/pauly2025wasistfair/2025_Pauly_Was_ist_fair.pdf
================================================================================
# pages=73
--- idx 0 (len=89) ---
Claudia Pauly (Hrsg.)
Was ist fair?
Begabungsgerechtigkeit 
auf dem Prüfstand
Open Access
--- idx 1 (len=75) ---
Claudia Pauly (Hg.)
Was ist fair? 
Begabungsgerechtigkeit auf dem Prüfstand
--- idx 2 (len=1555) ---
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek:  
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen 
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet abrufbar über 
www.dnb.de
Dieser Sammelband sowie die darin enthaltenen Beiträge, insbesondere Texte, Bilder und 
Grafiken, sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb des Urheberrechts, 
insbesondere die Vervielfältigung/Bearbeitung, Übersetzung, Verbreitung und Wieder-
gabe, bedarf der schriftlichen Zustimmung durch die Herausgeberin. Die Inhalte dürfen 
nicht zur Entwicklung, zum Training und/oder zur Anreicherung von KI-Systemen, 
insbesondere generativen KI-Systemen, verwendet werden. Die Nutzung der Inhalte für 
Text- und Data-Mining ist ausdrücklich vorbehalten und daher untersagt. 
Die Publikation (mit Ausnahme aller Fotos, Grafiken und Abbildungen) 
ist unter der nachfolgenden Creative Commons Lizenz veröffentlicht: 
CC BY-ND 4.0 International | https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/
1. Auflage, Frankfurt am Main
© 2025, Karg-Stiftung, Niddastr. 35, 60329 Frankfurt am Main
www.karg-stiftung.de | www.fachportal-hochbegabung.de
Verantwortlich: Dr. Ingmar Ahl, Vorstand
Redaktion: Karg Fachmedien (Franca Zimmermann, Anja Gjaldbaek, Linde Storm) 
Redaktion des Online-Blogs: Karg Fachmedien (Anja Gjaldbaek, Franca Zimmermann) 
Satz: ffj Büro für Typografie und Gestaltung, Offenbach, www.ffj-design.de
Coverabbildung: Carsten Kahl, www.ck-graphics.com 
URL: https://doi.org/10.25656/01:33972
--- idx 3 (len=2117) ---
Inhalt
Vorwort . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird. .  .  .  .  .  . . . . . . . 7
Ingmar Ahl
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher 
in einkommensarmen Familien . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Nadine Seddig 
Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 16
Gesa Hartenbach
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung. . . . 21
Wiebke Evers 
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Saskia Niechzial und Claudia Pauly
Wie wir Begabte besser finden können. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Tanja G. Baudson
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 41
Simone Welzien und Angelina Haupt
Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern 
und Jugendlichen. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Kathrin Schmitt
Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit . .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 53
Nicole Miceli 
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, 
LRS und mehr. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Oskar und Claudia Pauly 
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 64
Christine Koop  
It’s beginning to look a lot like fairness. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Claudia Pauly
--- idx 4 (len=2811) ---
5
Vorwort
„Unfair!“, ruft der Erstklässler, als ihm die Drittklässlerin im Spiel den Ball abluchst. Unfair 
– oder einfach Pausenhof-Kicken? Aber man könnte doch auch ein bisschen Rücksicht 
nehmen. Andererseits: Das hier ist Fußball, da gelten klare Regeln. Und auf dem Platz sind 
alle gleich. Oder?
Was bereits beim Dribbeln in der Pause Fragen aufwirft, wird auf dem gesellschaftlichen 
Spielfeld noch komplizierter. Wir bewegen uns im Bemühen um Fairness und Gerechtigkeit 
zwischen Regeln, Gesetzen, ethischen Prinzipien, moralischem Empfinden und persön­
lichen Bedürfnissen und versuchen, das Beste daraus zu machen. Das ist nicht immer 
einfach – für Kinder, obwohl Studien ihnen ein grundlegendes moralisches Empfinden 
noch vor dem Spracherwerb bescheinigen, aber auch für Erwachsene. Bei den Kleinen 
überlagert die Lust auf den Keks nicht selten die Intention fürs gerechte Teilen.1 Bei den 
Großen ist es meist komplizierter (manchmal aber auch nicht).
In jedem Fall klafft zwischen dem Ideal von Gerechtigkeit und der Realität oft eine Lücke, 
und dabei macht unser Bildungssystem keine Ausnahme. Kein Wunder: Es ist tief verwo­
ben mit gesellschaftlichen Strukturen, kulturellen Kontexten und menschlichem Handeln. 
Und das ist gut so, es bedeutet aber auch: Alles, was wir als Gesellschaft erfahren – ­Chancen, 
Schwierigkeiten, Ungleichheiten – schlägt sich in ihm nieder. 
Das Bildungssystem ist aber bei Weitem nicht nur Empfänger. Es kann auch eigene Impulse 
setzen und damit Gerechtigkeit befördern: durch kluge Strukturen, reflektierte Praxis und 
vor allem durch engagierte Menschen. Gerade jetzt, vor dem Hintergrund gesellschaft­
licher Spannungen und politischer Polarisierung, ist dies nicht nur eine Option – es ist 
demokratische Notwendigkeit. Denn ein gerechtes, inklusiv verstandenes und damit be­
gabungsgerechtes Bildungssystem ist ein Wellenbrecher für die Demokratie. John Deweys 
Feststellung bleibt aktuell: Eine stabile Demokratie ist angewiesen auf die Potenzialentfal­
tung aller, insbesondere der Kinder und Jugendlichen.2 Bildungs- und Begabungsgerechtig­
keit sind deshalb gesamtgesellschaftliche Themen, bei denen der Blick nicht nur auf die 
Schule gerichtet werden muss, sondern überall dorthin, wo junge Menschen aufwachsen, 
leben und lernen.
Aus diesem Grund haben wir uns in der Karg-Stiftung zusammen mit weiteren Expert:in­
nen im Jahr 2024 in unserem Blog „Begabungsgerechtigkeit auf dem Prüfstand“ mit der 
Frage beschäftigt: Was bedeutet Begabungsgerechtigkeit in verschiedenen Kontexten? Da­
bei lag unser Fokus vor allem auf den besonders begabten Kindern und Jugend­lichen. 
Denn gerade sie geraten beim Thema Gerechtigkeit oft aus dem Blick, zum Beispiel, weil 
anderes wichtiger erscheint oder wegen eines vermeintlichen Matthäus-Effekts („Wer hat,
--- idx 5 (len=744) ---
6
dem wird gegeben.“). Doch auch Hochbegabte brauchen Aufmerksamkeit – nicht auf Kos­
ten anderer, sondern zum Nutzen aller. Warum das so ist und wo sich Stellschrauben für 
mehr Begabungsgerechtigkeit finden lassen, haben wir in den Beiträgen dieses Sammel­
bandes aufgeschlüsselt. 
Wir wünschen Ihnen viel Freude damit.
Dr. Claudia Pauly
1 Nikitin, J. (o. J.): Denken Kleinkinder fair? URL: https://www.psychologie.uzh.ch/de/bereiche/dev/
lifespan/erleben/berichte/fairness.html (Abrufdatum: 22.07.2025).
2 Weigand, G.(2021): Begabung, Bildung und Person. Entwicklung einer pädagogischen Begabungs­
theorie im Dialog mit der schulischen Praxis. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (2021): Handbuch 
Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 46–64.
--- idx 6 (len=2353) ---
7
Ingmar Ahl
Begabungsgerechtigkeit wagen. 
Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
Was ist Begabungsgerechtigkeit? Dieser Blogbeitrag versucht eine 
Definition und geht den Dimensionen von Begabungsgerechtigkeit 
im Bildungssystem nach – in Bezug auf alle Kinder und Jugendlichen.
Begabungsgerechtigkeit? Eine Irritation
Begabungsgerechtigkeit? Was soll denn das jetzt schon wieder sein? Noch eine Gruppe, die 
dies und das für sich verlangt und das mit unfairer Behandlung, mit aktiver Benachteili­
gung, eben Ungerechtigkeiten begründet? Und dann auch noch die Hochbegabten? Die 
sind doch eh’ schon im Vorteil wegen ihrer Begabung! Und solange es noch einen wirklich 
Benachteiligten gibt, sind die Begabten und Hochbegabten erst einmal noch nicht dran. 
Und schaut euch doch mal die Förderangebote für Hochbegabte an. Findet man da über­
haupt Benachteiligte?
So könnte man sich jedenfalls eine – zugegebenermaßen zugespitzte – Reaktion auf die 
Forderung nach Begabungsgerechtigkeit vorstellen: die stärkere Berücksichtigung Begabter 
bzw. die Forderung nach einer Verstärkung von Ansätzen der Begabtenförderung im Bil­
dungssystem. Und so fallen tatsächlich Reaktionen auf den Wunsch nach der verbesserten 
Förderung hoher und sonstiger Begabungen leider immer noch aus. Was also soll Bega­
bungsgerechtigkeit bedeuten? Wie soll sich Begabtenförderung und begabungsgerechte 
Bildung rechtfertigen? Wie kann man sie begründen und vor allem dazu motivieren, Begab­
tenförderung auszuprobieren, eben Begabung zu wagen?
Begabungsgerechtigkeit? Eine Definition
Begabungsgerechtigkeit meint zunächst einmal, „dass Menschen unabhängig von den un­
terschiedlichen Heterogenitätsdimensionen ein Recht darauf haben, entsprechend ihren 
Potenzialen gefordert und gefördert zu werden, wobei Potenziale und Begabungen breit 
und dynamisch aufgefasst werden. Werden also Begabungen ganz unterschiedlicher Art 
unabhängig von der sozialen Herkunft, des Geschlechts, von Gesundheit oder der Ethnizi­
tät […] zugetraut und anerkannt, kann dies ein Schritt in Richtung Begabungsgerechtigkeit 
sein“ (1).
So weit so gut – und absolut anschlussfähig auf den ersten Blick mit allgemeinen Ziel­
stellungen von Bildung, Bildungsplänen und Bildungsangeboten. Bestmögliche individuelle 
Förderung auf der Grundlage der jeweiligen Begabung – so der Auftrag von Bildung in
--- idx 7 (len=3323) ---
Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
8
vielen Bildungsgesetzgebungen und Bildungsplänen. Als Richtschnur dient dabei die Be­
gabung des einzelnen Kindes – aber nicht mehr verstanden als etwas Determiniertes, 
­Naturwüchsiges oder gar Statisches. Begabung wird hier vielmehr als etwas begriffen, das 
sich in komplexer Wechselwirkung von Individuum und Umwelt, Voraussetzung und Förde­
rung entwickelt. Begabung bezeichnet damit das (intellektuelle) Fähigkeits- bzw. Leistungs­
potenzial eines Menschen – das sich unter günstigen Bedingungen bei Individuum und 
Umwelt in hoher Leistung oder großem Wissen zeigen kann. Begabung meint damit die 
Möglichkeit zu hoher Leistung, nicht schon die Leistung selbst – so die Summe aller zeit­
gemäßen Begabungsdefinitionen (2). Sie geht letztlich auf den Pionier der modernen 
­Begabungsförderung und Begabungsforschung William Stern (1871–1938) zurück (3).
Begabungsgerechtigkeit? Ein Auftrag aller Bildung
Eine in diesem Sinne verstandene Begabung kann so zum Dreh- und Angelpunkt aller Bil­
dung erklärt werden. Nach Begabung und Begabten zu suchen, sie zu entfalten und zu 
entwickeln ist Aufgabe des Einzelnen wie des Systems und kennzeichnet ein gerechtes 
Bildungssystem. Dabei stehen die Potenziale aller Kinder und Jugendlichen im Mittelpunkt 
allen Bildungshandelns. Begabungsförderung und Begabtenförderung sind somit nichts 
eigens zu Begründendes oder Begründbares, sondern bedeuten pädagogisches Handeln an 
sich. Der erklärte Auftrag im Sinne aller Kinder und Jugendlichen ist genau diese Suche 
nach den Begabungen und ihre Förderung – unabhängig von Standes-, Klassen- und Schich­
tenzugehörigkeit, unabhängig von Herkunft und Ethnie.
Und selbst für die Pädagoginnen und Pädagogen, die sich lieber nicht an Normativitä­
ten orientieren möchten, ist begabungsgerechte Förderung und Begabungs- und Begab­
tenförderung eine ziemlich gute Idee: Bildungsentwicklungen in Kita und Schule beinhal­
ten immer auch Herausforderungen, denen sich alle Beteiligten stellen müssen – jedes 
Kind muss insoweit rechnen, schreiben und lesen lernen. Doch Bildungsbiografien sind 
besser gestaltbar, wenn sie auf den individuellen Begabungen aufsetzen und von diesen 
aus individuelle Entwicklungen gestalten. Das wissen aufmerksame Pädagoginnen und Pä­
dagogen aus ihrem Berufsalltag. Ein Wissen, das etwas neudeutsch als Potenzialorientie­
rung bezeichnet wird. Es ist daher nicht nur plausibel, sondern politisch wie pädagogisch 
zwingend, „die Begabungspotenziale aller jungen Menschen zu entdecken, freizulegen und 
optimal zu fördern“ – so Victor Müller-Oppliger (4). Auf den schon von William Stern in der 
Weimarer Republik identifizierten Konnex eines demokratischen Bildungssystems von Bil­
dungshandeln und Begabtenförderung wird kaum noch verwiesen. Begabtenförderung ist 
jedoch ein bildungsdemokratischer Grundwert (4).
Begabungsgerechtigkeit? Ein Auftrag zur Suche nach Benachteiligten
Dass in Maßnahmen der Begabtenförderung Kinder und Jugendliche mit sozialen, kulturel­
len, geschlechtlichen und individuellen Barrieren unterrepräsentiert sind, sie nicht zu Maß­
nahmen der Begabtenförderung allokiert, ja vo
[...trunc...]
--- idx 8 (len=3422) ---
Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
9
Spiegel der Ungerechtigkeit des Bildungssystems an sich. Auch in ihr erweist sich die hohe 
Abhängigkeit von sozialer Herkunft, sozioökonomischem Status, Bildungsaspiration und 
-kultur und Zugang zu höherer Bildung, ja Bildungserfolg überhaupt (6, 7). Dieser Befund 
spricht aber noch nicht gegen die Begabtenförderung.
Vielmehr muss Begabung, auch hohe Begabung, auch bei Kindern und Jugendlichen 
mit Barrieren grundsätzlich unterstellt werden. Sie müssen zielgerichtet gesucht, ihre 
­Benachteiligung ausgleichend gefunden und ihr Potenzial gefördert werden. Begabungs­
gerechtigkeit fordert dann so verstanden auch immer dazu auf, unfairen Ausschluss oder 
Behandlung von Minderheiten und Bildungsbenachteiligten in der Begabtenförderung 
selbst zu reflektieren und zu korrigieren. Begabungen ganz unterschiedlicher Art müssen 
somit unabhängig von der sozialen Herkunft, dem Geschlecht, Ethnie oder von Gesundheit 
angenommen, anerkannt und angemessen gefunden und gefördert werden. Auch dies 
meint selbstverständlich Begabungsgerechtigkeit und zielt auf die mangelnde Gerechtig­
keit der Begabtenförderung selbst (5).
Begabungsgerechtigkeit? Ein Auftrag, auch Hochbegabte angemessen zu sehen
Ein faires, auf Begabungen aller vertrauendes Bildungssystem sorgt sich um die gute, best­
mögliche Bildung aller Kinder und Jugendlichen. Und es schließt dabei hochbegabte Kin­
der und Jugendliche nicht nur nicht aus, sondern vielmehr explizit ein. Gerechtigkeit ist 
nicht teilbar – und die Aufmerksamkeit für mögliche Ungerechtigkeit muss grundsätzlich 
bei allen Schülerinnen und Schülern vorhanden sein. Auch im Falle Hochbegabter und in 
der Begabtenförderung.
Und dabei spielt weniger eine Rolle, dass unsere Gesellschaft das Potenzial Hochbegab­
ter ganz gut gebrauchen oder gar nicht darauf verzichten kann. Allenthalben wird dann auf 
die Probleme der Zeit: Klimawandel, digitale Revolution, Globalisierung, Demokratiegefähr­
dung, Entsolidarisierung verwiesen. Doch um die etwaige Performanz Hochbegabter hier­
zu kann es nicht gehen, wenn es um Gerechtigkeit geht. Sie zielt auf jede Einzelne und 
jeden Einzelnen und ermöglicht ihnen eine angemessene Teilhabe an einer für sie und ihn 
bestmöglichen Bildung.
Hochbegabung bezeichnet das überdurchschnittliche kognitive Potenzial eines Men­
schen, welches sich unter günstigen individuellen Voraussetzungen und Umweltbedingun­
gen in Verbindung mit gezielter Anregung zu herausragenden Leistungen und großem Wis­
sen entwickeln kann. Hochbegabung ist damit nur ein Persönlichkeitsmerkmal von vielen, 
das den Bildungsgang von Kindern und Jugendlichen bedingen kann. Aber es ist eins mit 
einer hohen Prospektivität im Hinblick auf Schul- und Lebenserfolg – statistisch gesehen.
Und dennoch gibt es hochbegabte Kinder und Jugendliche, denen es nicht gelingt, ihr 
hohes intellektuelles Potenzial in Performanz zu übersetzen. Man spricht dabei von „Un­
derachievement“, von sogenannter „Minderleistung“. Ursachen können in mangelnder Mo­
tivation, fehlenden Lernstrategien oder auch Unterforderung liegen. Ein Teil des Problems 
liegt dabei oft im Bildungssystem: Mit
[...trunc...]
--- idx 9 (len=2288) ---
Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
10
leistungsstarke Schülerinnen und Schüler. Dazu kommt: Auch bei bester Leistung kann 
Unterforderung vorliegen, optimale Förderung unterbleiben und damit eine ungerechte, 
unfaire Behandlung Hochbegabter gegeben sein.
Begabungsgerechtigkeit und Begabtenförderung zielt also auf alle Kinder und Jugend­
lichen ab, auf Kinder und Jugendliche mit Barrieren, sie zielt auf Hochbegabte – gerade an 
diesen darf sie auf keinen Fall scheitern. Das Bildungssystem muss daher mehr Begabung, 
auch Hochbegabung wagen!
Was bedeuten Gerechtigkeit und Fairness eigentlich im Kontext von Begabungsentfaltung 
und Bildung? Warum spielen sie in der Unterstützung begabter Kinder und Jugendlicher 
eine wichtige Rolle? Wer wird in der Begabtenförderung oft übersehen? Und was können 
Kitas, Schulen und Beratungsstellen tun, um das zu ändern? Wie können Hochbegabte im 
Bildungssystem angemessen vorkommen? Zu diesen und weiteren Fragen liefern die Au­
torinnen und Autoren dieses Blogs über das Jahr 2024 hinweg spannende Überlegungen 
aus Wissenschaft und Praxis.
Was sagen Kinder dazu?
Ich finde es gerecht, dass in Deutschland alle Kinder zur Schule gehen. Wenn ich allein zu 
Hause lerne, fühlt es sich für mich so an, als müsste ich als Einziger in der Klasse eine Auf­
gabe bearbeiten.
Johannes, 10 Jahre 
Quellen
1 Kiso, C./Lagies, J. (2019): Begabungsgerechtigkeit. Perspektiven auf stärkenorientierte Schulgestaltung 
in Zeiten von Inklusion. Wiesbaden: Springer VS.
2 International Panel of Experts for Gifted Education (iPEGE) (Hrsg.) (2009): Professionelle Begabten­
förderung. Empfehlung zur Qualifizierung von Fachkräften in der Begabtenförderung. Salzburg: ÖZBF.
3 Heinemann, R. (2023): Die Begabungsforschung von William Stern. Bad Heilbrunn: Verlag Julius 
Klinkhardt.
4 Müller-Oppliger, V. (2021): Plurale Gesellschaft, Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. In: Müller-­
Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 32–46.
5 Stamm, M. (2009): Begabte Minoritäten. Wiesbaden: Springer VS.
6 Brenner, P. J. (2010): Bildungsgerechtigkeit. Stuttgart: Kohlhammer.
7 Baader, M. S./Freytag, T. (2017): Bildung und Ungerechtigkeit. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissen­
schaften.
--- idx 10 (len=611) ---
Begabungsgerechtigkeit wagen. Oder: Wie das Bildungssystem fairer wird
11
Dr. Ingmar Ahl
Als Vorstand Zweckerfüllung ist Dr. Ingmar Ahl für die Verwirklichung 
des Stiftungszwecks und die Projektarbeit der Karg-Stiftung zuständig. 
Der Bildungshistoriker war nach Stationen in Universität, Wissenschaft, 
Verlag und Politik bis 2007 als Bereichsleiter Förderung und Programm­
leiter Wissenschaft für die ZEIT-Stiftung in Hamburg tätig. Er ist Beirats­
mitglied im Bundesverband Deutscher Stiftungen, stv. Vorsitzender der 
Konferenz der Arbeitskreisleitungen sowie seit 2020 Leiter des Arbeits­
kreises Bildung.
--- idx 11 (len=2358) ---
12
Nadine Seddig
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen 
hochbegabter Kinder und Jugendlicher in 
einkommensarmen Familien 
Hochbegabte Kinder in einkommensarmen Familien stehen vor 
­besonderen Herausforderungen. Oft können sie ihre Begabungen 
nicht entfalten, weil ihre Eltern sich kostenpflichtige Bildungs­
angebote nicht leisten können.
Einkommensarmut in der Familie und Begabungsentfaltung
Einkommensarmut stellt eine der größten Herausforderungen unserer Gesellschaft dar 
und betrifft auch viele Kinder und Jugendliche, insbesondere wenn sie in Mehrkindfamilien 
oder bei alleinerziehenden Elternteilen aufwachsen. Doch gerade in dieser Altersgruppe 
schlummern oft große Begabungen und Potenziale, die es zu fördern gilt. Wie können wir 
ihnen als Gesellschaft helfen, ihre Talente zu entdecken und zu entfalten? Die Bildungs-
institutionen Kita und Schule spielen dabei eine entscheidende Rolle, da junge Menschen 
hier viel Zeit verbringen.
In diesem Blogbeitrag werden wir uns damit auseinandersetzen, was dazu beitragen 
kann, dass hochbegabte Kinder aus einkommensarmen Familien ihr volles Potenzial aus­
schöpfen können. Dabei geht es nicht nur um die Förderung von Bildungschancen, son­
dern vor allem auch um den gerechten Zugang zu Bildungsangeboten, die eine Teilhabe 
ermöglichen. Denn immer noch kosten diese zusätzliches Geld, das von manchen Familien 
einfach nicht aufgebracht werden kann. Eine ganzheitliche Unterstützung durch staatliche 
Institutionen ist hierbei ebenso wichtig wie eine Sensibilisierung der Gesellschaft für das 
Thema Einkommensarmut und deren Auswirkungen auf begabte Kinder.
Leona und die Liebe zur Kunst
Schauen wir uns zunächst das Fallbeispiel von Leona an, um die Thematik besser zu ver­
stehen. Leona ist fünf Jahre alt und wurde auf Anraten der Kita bereits als hochbegabt ge­
testet. Sie besucht eine Kita im ländlichen Raum in Deutschland. Leona hat ein ausgepräg­
tes Interesse an Kunst und Geschichte – sie liebt es zu malen und möchte so viel wie 
möglich über Kunst in verschiedenen Zeitepochen erfahren. Die Kita plant einen Ausflug 
in ein Kunstmuseum der nächstgrößeren Stadt, der für alle Kinder eine spannende Mög­
lichkeit darstellen soll, mehr über die Welt um sie herum zu lernen. Sie müssen mit der 
Bahn dorthin fahren – was für eine aufregende Unternehmung für die Kinder. Dafür wird
--- idx 12 (len=3317) ---
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher in einkommensarmen Familien
13
von allen Eltern eine Kostenbeteiligung von 8 Euro erhoben. Leona kann allerdings an 
solchen Aktivitäten nicht teilnehmen. Ihre Eltern arbeiten zwar beide, verdienen aber nur 
sehr wenig Geld. Die Familie hat Schwierigkeiten, die grundlegenden Bedürfnisse zu de­
cken und kann daher erst recht keine zusätzlichen Ausgaben für solche Bildungsangebote 
oder gar Hobbies tätigen. Trotzdem ist die Scham zu groß, die Kita um Unterstützung zu 
bitten. So denken sich die Eltern eine Ausrede aus, damit Leona nicht teilnehmen muss. 
Leona, die ihre Enttäuschung über das Fehlen solcher Erfahrungen noch nicht äußern 
kann, leidet still unter der Unmöglichkeit, ihre Leidenschaft zu vertiefen und an dem Grup­
penerlebnis teilhaben zu können.
Die finanzielle Belastungssituation setzt sich auch in der Schule fort. Die Schule bietet 
eine Digitalwerkstatt an, die den Schüler:innen die Möglichkeit gibt, ihre technischen Fä­
higkeiten zu entwickeln. Leona, die ein besonderes Interesse an der digitalen Welt zeigt, 
kann jedoch nicht teilnehmen, da die Extra-Teilnahmegebühren für ihre Familie unbezahl­
bar sind. Sowohl Leona als auch ihre Eltern schämen sich, dies in der Schule zu offenbaren. 
Leona fühlt sich von einer Welt der Möglichkeiten ausgeschlossen, die für ihre Altersge­
noss:innen selbstverständlich zu sein scheint.
Einkommensarmut und Begabungen – was heißt das konkret?
Das Fallbeispiel von Leona zeigt eindrücklich, warum Kinder aus einkommensarmen Fami­
lien nicht immer teilhaben können und wie sie darunter leiden. Diese Teilhabe ist jedoch 
die Grundvoraussetzung dafür, dass Kinder ihre Begabungen entfalten und Wissen vertie­
fen können. Grundsätzlich bezeichnet „Armut“ eine Situation, in der Menschen über un­
zureichende materielle Ressourcen verfügen. Armut bedeutet aber noch viel mehr. Sie ist 
ein komplexes Phänomen und hat auch Auswirkungen auf die kognitive und soziale Ent­
wicklung von Kindern und Jugendlichen. Ein Mangel an Bildungs- oder Freizeitangeboten 
sowie ein Mehr an psychosozialen Belastungen – wie bei Leona, die still unter mangelnder 
Teilhabe leidet – können sich negativ auf die Potenzialentfaltung auswirken. Es ist daher 
wichtig und auch die Pflicht von Bildungsinstitutionen, Politik und Gesellschaft, dass Maß­
nahmen ergriffen werden, um allen Kindern und Jugendlichen den Zugang zu Bildungs­
chancen und Freizeitmöglichkeiten zu eröffnen. Durch gezielte Förderung ihrer Begabun­
gen können diese Kinder ihre Talente entfalten und ihre Zukunft selbstbestimmter 
gestalten. Eine ganzheitliche Unterstützung durch staatliche Initiativen sowie eine Sensibi­
lisierung der Gesellschaft für das Thema Armut sind hierbei unerlässlich. Nur so kann ein 
gerechter Bildungszugang für alle Kinder gewährleistet werden – unabhängig vom Einkom­
men der Eltern.
Bildungsangebote in Kitas und Schulen dürfen nichts kosten!
Das Fallbeispiel von Leona verdeutlicht, dass hochbegabte Kinder aus einkommensarmen 
Familien oft von früher Kindheit an von grundlegenden Bildungserfahrungen ausgeschlos­
sen sein können. Es ist von entscheidender Bedeutung, 
[...trunc...]
--- idx 13 (len=2706) ---
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher in einkommensarmen Familien
14
sonders alleinerziehenden Elternteilen, die finanziellen Mittel, um an teuren Nachhilfe­
stunden, innerschulischen Bildungsangeboten oder außerschulischen Aktivitäten teilzu­
nehmen.
Schulen und Kindertageseinrichtungen können hier von Beginn an einen wichtigen 
Beitrag leisten, indem sie gezielt auf die individuellen Bedürfnisse von Kindern und Ju­
gendlichen eingehen und ihnen Unterstützung zukommen lassen. So sollte darauf geach­
tet werden, dass zusätzliche Bildungsangebote für Familien keine zusätzlichen Kosten ver­
ursachen. Hier kann ein Förderverein die richtige Lösung sein oder auch die Förderung 
durch gemeinnützige Organisationen für bestimmte Bildungsangebote. Ein sensibler Um­
gang mit und ein aufmerksamer Blick auf Familien ist dabei wichtig, um Scham und Stig­
matisierung zu vermeiden.
Ganzheitliche Unterstützung ist notwendig
„Es bedarf eines ganzen Dorfes, um ein Kind großzuziehen.“ Oft wird dieses afrikanische 
Sprichwort zitiert und es bleibt aktuell. Denn es gibt viel zu tun, damit Kinder teilhaben 
können. Es bedarf einer ganzheitlichen Unterstützung durch staatliche Initiativen und Or­
ganisationen sowie der Sensibilisierung der Gesellschaft für das Thema „Armut“ und ihrer 
Auswirkungen auf begabte Kinder. Es darf nicht vergessen werden, dass Armut ein komple­
xes Phänomen ist, das nicht allein durch individuelle Maßnahmen gelöst werden kann. 
Zwar wäre Leona geholfen, wenn die Kita oder die Schule die Kosten der Bildungsangebote 
übernehmen würde. In einer weiterführenden Schule stünde sie vermutlich wieder vor 
dem Problem, dass sie Angebote nicht wahrnehmen kann. Hier liegen strukturelle Proble­
me vor. Daher ist eine umfassende gesellschaftliche Auseinandersetzung mit dem Thema 
Armut, Bildung und Begabungsentfaltung unerlässlich: um allen Kindern und Jugendlichen 
gleiche Chancen zu ermöglichen und ihnen die Möglichkeit für eine vollständige Entfal­
tung ihres Potenzials zu geben.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair ist, wenn alle gerecht behandelt werden. Ressourcen, Chancen und Belohnungen soll­
ten auf eine gerechte Weise verteilt werden. Fairness hat daher viel damit zu tun, wie die 
Menschen miteinander umgehen und warum sie wie handeln. Fair ist auch, wenn Men­
schen in angemessener Weise behandelt werden.
Dr. Nadine Seddig
Was sagen Kinder dazu?
Ich finde es gemein, wenn Kinder einfach nicht mitgehen können, nur weil die Eltern kein 
Geld dafür übrig haben. Die tun mir leid und denen ist das bestimmt auch peinlich, in der 
Schule zu fragen, ob die das bezahlen können.
Lucia, 9 Jahre
--- idx 14 (len=1325) ---
Verborgenes Potenzial: Herausforderungen hochbegabter Kinder und Jugendlicher in einkommensarmen Familien
15
Zum Weiterlesen
Funcke, A./Menne, S. (2023): Factsheet: Kinder- und Jugendarmut in Deutschland. Gütersloh: 
Bertelsmann Stiftung. URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/
factsheet-kinder-und-jugendarmut-in-deutschland (Abrufdatum: 22.07.2025)
Althaus, N./Andresen, S. (2023): Teilhabe und Beteiligung neu denken. Kinder und Jugendliche 
sprechen mit! Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/
publikationen/publikation/did/teilhabe-und-beteiligung-neu-denken-kinder-und-jugendliche-spre­
chen-mit (Abrufdatum: 22.07.2025)
Volf, I. (2023): Armutssensibles Handeln in Kindertagesstätten. URL: https://www.iss-ffm.de/
fileadmin/assets/veroeffentlichungen/downloads/ZuSi-Armutssensibles_Handeln_in_Kindertagesein­
richtungen.pdf (Abrufdatum: 22.07.2025)
Dr. Nadine Seddig 
ist Erziehungswissenschaftlerin und arbeitet als Leiterin „Programme 
und Fördermanagement“ der DFL Stiftung. Dort beschäftigt sie sich 
mit Fragen zum gesunden und aktiven Aufwachsen von Kindern und 
Jugendlichen sowie dem gesellschaftlichen Miteinander und der Rolle 
des Sports. Ihre Expertise liegt im Bereich Bildung, Kinder- und 
Jugendrechte sowie soziale Ungleichheit.
--- idx 15 (len=2070) ---
16
Gesa Hartenbach
Der Einfluss von Adultismus auf die 
Begabungsentfaltung
„Dafür bist du noch zu klein!“ oder „Um über den Tod nachzu­
denken, bist du noch zu jung“ sind Sätze, die Erwachsene zu Kindern 
sagen. Oft denken Erwachsene aufgrund ihres Alters, dass sie wissen, 
was für Kinder am besten ist. Aber nur weil eine Person erwachsen ist, 
heißt es nicht automatisch, dass sie kompetenter und klüger ist. Wann 
aber sprechen wir genau von Adultismus? Und wann verhindert 
­adultistisches Verhalten, dass Kinder ihre Begabungen entfalten 
­können? Mit diesen und anderen Fragen befasst sich dieser Blog­
beitrag.
Was ist Adultimus?
Unter dem Begriff Adultismus wird das ungleiche Machtverhältnis zwischen Kindern und 
Erwachsenen verstanden. Aufgrund des geringeren Alters eines Kindes werden ihm be­
stimmte Eigenschaften zugeschrieben, wie beispielsweise trotzig, niedlich, unreif oder 
nicht vertrauenswürdig zu sein. Viele Erwachsene gehen aufgrund ihres Alters davon aus, 
mehr zu wissen als Kinder (1).
Adultismus kann ein Hintergrund für Diskriminierung sein. Oft ist es die erste Diskrimi­
nierungsform, mit der höchstwahrscheinlich jeder Mensch in seinem Leben Erfahrung 
machen wird – ungeachtet der sozialen Herkunft, des Aussehens oder Geschlechts (1). 
Außerdem ist es die einzige Diskriminierungsform, die meist alle Erwachsene bereits erlebt 
haben, gleichzeitig aber auch oft selbst gegenüber Kindern ausüben.
Ein Fallbeispiel
Wir schauen auf ein Fallbeispiel, um zu veranschaulichen, was Adultismus genau bedeutet 
und in welchen Kontexten das Phänomen auftritt.
Noa ist vier Jahre alt und besucht seit einem Jahr den städtischen Kindergarten. Sie 
zeigt besonders großes Interesse an Büchern und Geschichten. Ihre Lieblingsbeschäftigun­
gen in der Kita sind Vorlesen, Bücher anschauen und eigene Geschichten erzählen. Noa 
möchte unbedingt alle Bücher aus der Kita selbst lesen und beginnt daher damit, sich 
einzelne Wörter selbst beizubringen. Sie fragt ihre pädagogische Fachkraft Frau Schmitt, ob 
sie sie beim Lesenlernen unterstützen kann.
--- idx 16 (len=3303) ---
Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
17
Was ist adultistisches Verhalten?
Adultistisches Verhalten kann in den unterschiedlichsten Situationen sichtbar werden. Oft­
mals geschieht es unbewusst, dass sich Erwachsene gegenüber Kindern adultistisch ver­
halten. Erwachsene meinen aufgrund ihres Alters zu wissen, was für Kinder das Beste sei, 
und bestimmen mit diesem Hintergedanken über sie (4). Das wäre beispielsweise der Fall, 
wenn Frau Schmitt Noa mit dem Lesenlernen auf die Schule vertröstet, weil sie denkt, das 
Beste für das Kind sei es, in der Kita noch zu spielen.
Auch das Unterbrechen von Kindern, wenn sie in ein Spiel oder Experiment vertieft sind, 
zum Beispiel weil es Essen gibt, ist adultistisches Verhalten. Dies wird oftmals nicht vorsätz­
lich begangen, sondern lässt sich unter anderem durch institutionelle Strukturen erklären. 
Auch Eltern verhalten sich gegenüber ihren Kindern adultistisch, wenn sie beispielsweise 
festlegen, welche Kleidung ihr Kind heute trägt (1). In extremen Fällen kann Adultismus 
sogar in Form von körperlicher Gewalt, Bestrafung und Beschimpfung auftreten (1).
In Bildungseinrichtungen sowie in der Familie passiert es häufig, dass unter Zeitdruck 
gehandelt und die Meinung der Kinder unbewusst übergangen wird. Es gibt Situationen, in 
denen es sinnvoll ist, wenn Erwachsene Entscheidungen für Kinder treffen, um sie beispiel­
weise vor real existierenden Gefahren zu schützen. Allerdings müssen und können Kinder 
durch das aktive Besprechen von Entscheidungen gut in einen ernst gemeinten Meinungs­
austausch miteinbezogen werden (4).
Welches erwachsene Verhalten führt dazu, dass Kinder ihre Begabungen nicht 
entfalten können?
Widerstand oder sogar Ablehnung von Erwachsenen gegenüber Kindern kann dazu führen, 
dass Kinder ihre Begabungen nicht entfalten können. Es gibt Kinder, die in der Schule eige­
ne kreative und eventuell ungewöhnliche Arbeitsweisen nutzen, um beispielsweise eine 
zunächst simpel erscheinende Matheaufgabe „kompliziert“ zu lösen. Bei Lehrkräften oder 
Eltern kann das zu Verwirrung führen. Sie lehnen die unbekannte Arbeitsweise ab und 
wollen dem Kind den Rechenweg durch ihre Methoden erleichtern, ohne zu versuchen, 
den Lösungsansatz des Kindes nachzuvollziehen. Doch ein solches Verhalten kann negati­
ve Auswirkungen auf die Leistungsmotivation und das kindliche Selbstbild haben (1).
Oft bremsen Erwachsene besonders interessierte Kinder aus und vertrösten sie auf ei­
nen späteren Zeitpunkt. Das kann auch bei Noa passieren, wenn Frau Schmitt sie auf die 
Schule verweist und sagt: „Das lernen wir hier noch nicht, das lernt ihr erst in der Schule.“ 
Eine mögliche Folge kann sein, dass sich ihre Lernfreude verringert und es zu einer dauer­
haften Unterforderung kommt.
Wenn Erwachsene mit einer adultistischen und vorurteilsbehafteten Perspektive auf 
Kinder blicken, kann ihre Begabungsentfaltung gefährdet werden (1). Für Kinder mit Mi-
grationshintergrund kann das bedeuten, dass ihnen Begabungen weniger zugetraut werden, 
beispielsweise aufgrund fehlender Deutschkenntnisse. Auch Kinder aus sozial schwachen 
Familien können betroffen sein. Ein weiteres gängiges Vorurteil ist, das
[...trunc...]
--- idx 17 (len=2446) ---
Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
18
kannt, da sie sich oftmals besser (an soziale Situationen) anpassen und so ihre Begabungen 
„verstecken“.
Weitere erwachsene Verhaltensweisen, die dazu führen können, dass Kinder ihre Bega­
bungen nicht entfalten können, sind:
•	
hohe Erwartungen und damit verbundener Leistungsdruck auf die Kinder
•	
keine konsequente Förderung und damit fehlende Lern- und Übungsgelegenheiten (3) 
Mögliche Folgen von adultistischem Verhalten
Genauso vielfältig wie die Erscheinungsformen adultistischen Verhaltens sind auch die 
möglichen Folgen:
Zunächst suggeriert das ungleiche Machtverhältnis ein hierarchisches Gefälle mit ei­
nem Unten und einem erstrebenswerteren Oben. Dieses ungleiche Machtverhältnis muss 
nicht zwingend zwischen Erwachsenen und Kindern herrschen, sondern kann auch zwi­
schen Kindern und Jugendlichen mit unterschiedlichem Alter vorkommen (2).
Durch Erfahrungen mit adultistischem Verhalten erleben Kinder zudem, dass sie und 
ihre Meinung nicht ernst genommen werden. Wenn solche Situationen vermehrt auftre­
ten, werden die Erfahrungen möglicherweise verinnerlicht und die Kinder sind dann tat­
sächlich davon überzeugt, dass Erwachsene Dinge besser wissen und entscheiden sollten. 
Es wird von einem „verinnerlichten Adultismus“ gesprochen (1).
Kinder könnten daraus folgern, dass Erwachsene sie bevormunden dürfen, weil sie über 
mehr Wissen und Macht verfügen. Reaktionen können sich in unterschiedlichen Verhal­
tensweisen äußern:
•	
passives Verhalten
•	
aggressives Verhalten
•	
schwankendes Verhalten
•	
Generalisierung von negativen Abwertungen auf die ganze Person
•	
geringes Selbstwertgefühl
•	
fehlendes Selbstvertrauen (1) 
Auf Noa und ihr Bedürfnis Lesen zu lernen bezogen, kann es passieren, dass Noa ihren 
Spaß an Büchern und Geschichten verliert. Sie könnte das Gefühl bekommen, dass sei 
noch nichts für sie und ihr Wunsch lesen zu lernen sei albern und unpassend. Ihr Vertrauen 
in sich selbst und ihre Fähigkeit auf die eigenen Bedürfnisse zu hören, könnten darunter 
leiden. Außerdem könnte es passieren, dass sie sich in der Kita passiv verhält und als Folge 
ihren Lieblingsbeschäftigungen gar nicht mehr nachgeht.
Adultismus reflektieren und in Institutionen handeln
Der erste Schritt, um eine adultismuskritische Haltung zu entwickeln, ist, Adultismus als 
solchen zu erkennen und auch zu benennen. Es ist notwendig, sich mit Vorurteilen gegen­
--- idx 18 (len=3064) ---
Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
19
über Kindern und Jugendlichen auseinanderzusetzen. Gesellschaftliche Normen, Werte und 
Regeln müssen hinterfragt und gegebenenfalls neu definiert werden. Wenn Erwachsene 
selbst ihre adultistischen Verhaltensweisen erkennen, können sie ihre Verhaltens- und Hand­
lungsweisen konstruktiv beenden und neu ausrichten, wenn es die Situation erlaubt (1).
Um Adultismus im Alltag entgegenzuwirken, muss bewusst Macht abgegeben werden. 
Kinder und Jugendliche haben das Recht auf Partizipation und auf Achtung ihrer Meinung. 
Sie müssen bei Entscheidungen, die ihre Lebenswelt betreffen, mitwirken dürfen. Dabei ist 
es bedeutend, dass die Beteiligung ernst gemeint ist. Die Kinder und Jugendlichen müssen 
merken, dass sie mit ihrem Handeln und ihrer Meinung aktiv etwas bewirken können (1, 2). 
Dadurch werden neue Perspektiven und Möglichkeiten eröffnet sowie Hierarchien verscho­
ben. Ein Beispiel aus der Praxis ist das Kinderparlament. Dort können Kinder beispielswei­
se innerhalb ihrer Nachmittagsbetreuung über Themen, die sie selbst betreffen, diskutie­
ren, abstimmen und bestimmen. Damit eine echte Partizipation gewährleistet ist, müssen 
die Beschlüsse des Kinderparlaments im Betreuungsalltag beachtet und integriert bzw. 
eingeführt werden.
Was trägt dazu bei, dass Kinder ihre Begabungen entfalten können?
Damit Kinder ihre Begabungen und Potenziale entfalten können, ist es wichtig, ihre Be­
dürfnisse zu beachten und sie sowohl mit ihrem Ärger als auch ihren Wünschen wahr- und 
ernst zu nehmen. Nicht alle Rahmenbedingungen lassen es zu, dass jedes individuelle Be­
dürfnis erfüllt werden kann. Wichtig ist, dass die Kinder trotzdem lernen bzw. die Erfahrung 
machen, dass ihre Meinung und sie als Person zählen (1).
Um adultistisches Verhalten in Bezug auf Begabungsentfaltung zu verhindern, müssen 
Erwachsene es lernen zuzulassen, wenn Kinder mehr wissen als sie. Insbesondere hoch­
begabte Kinder verfügen über eine große Spannbreite an Wissen. Es ist absolut in Ordnung 
und auch normal, dass Erwachsene in diesem Fall nicht immer mithalten können, und sie 
müssen es auch nicht. Es kann als Chance gesehen werden, Neues zu lernen. Nur weil eine 
Person erwachsen ist, heißt dies nicht automatisch, dass sie kompetenter und klüger ist. 
Auch Erwachsene lernen immer noch dazu, denn wir Menschen lernen ein Leben lang (1).
Wichtig ist es außerdem, hochbegabte Kinder als heterogene und diverse Gruppe wahr­
zunehmen und die eigenen Vorurteile und Einstellungen gegenüber Hochbegabung zu 
reflektieren.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Für mich bedeutet faires Handeln, dass nicht alle Menschen gleich behandelt werden, son­
dern gleichwertig. Dabei ist es entscheidend, die individuellen Bedürfnisse zu beachten 
und diese zu erfüllen. Fair ist demnach, wenn jede und jeder bekommt, was sie oder er 
individuell benötigt. Dabei spielen Gerechtigkeit und Ehrlichkeit eine große Rolle ebenso 
wie die moralischen Werte, an die wir glauben.
Gesa Hartenbach
--- idx 19 (len=1259) ---
Der Einfluss von Adultismus auf die Begabungsentfaltung
20
Was sagen Kinder dazu?
Im Sport bedeutet Fairness für mich, dass man die Gegenspieler respektiert und niemandem 
schaden möchte.
Theo, 16 Jahre
Quellen
1 Richter, S. (2013): Adultismus: die erste erlebte Diskriminierungsform? Theoretische Grundlagen 
und Praxisrelevanz. URL: https://www.kita-fachtexte.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen/KiTaFT_
richter_2013.pdf (Abrufdatum: 22.07.2025)
2 Steinke, A. (o. J.): Adultismus. Wie können adultistische Strukturen in der Kindertagesbetreuung 
erkannt und reflektiert werden? URL: https://www.nifbe.de/component/themensammlung?view=
item&id=952:adultismus&catid=0 (Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Liebel, M./Meade, P. (2023): Schule ohne Adultismus? Die Macht über Kinder herausfordern. Bad 
Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt.
4 Richter, S. (2018): Dafür bist du noch zu jung! Adultismus, eine Diskriminierungsform, die wir alle 
kennen. Aachen: Bergmoser + Höller.
Gesa Hartenbach
hat ihr Erstes Staatsexamen absolviert und ist angehende 
Grundschullehrerin für die Fächer Deutsch, Mathematik und 
Sachunterricht. Bis Februar 2025 war sie bei der Karg-Stiftung als 
studentische Mitarbeiterin tätig und hat viel im Bereich frühkindliche 
Bildung gearbeitet.
--- idx 20 (len=2224) ---
21
Wiebke Evers
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung 
und die Entfaltung von Begabung
Stress beeinträchtigt nicht nur unser Wohlbefinden, sondern auch 
unsere Lern- und Gedächtnisprozesse. Wird Stress zum Dauerzustand, 
kann er dazu führen, dass Kinder und Jugendliche ihre intellektuellen 
Potenziale nicht entwickeln können.
Was ist Stress und wie entsteht er?
Wenn uns Ereignisse in unseren Fähigkeiten sehr beanspruchen oder überfordern, erleben 
wir das als Stress (1, 2). Stress ist allgegenwärtig und nicht nur den Erwachsenen vorbehal­
ten. Auch Kinder und Jugendliche werden in Schule, Familie und Freizeit mit Situationen 
konfrontiert, die Stress erzeugen können.
Was wir als stressig wahrnehmen, ist dabei höchst individuell, denn das Stresserleben ist 
abhängig von verschiedenen Faktoren, wie etwa
•	
der Intensität bzw. der Bewertung eines Stressors (Beispiel: Ein Referat mag für 
den bzw. die eine Stress bedeuten, für jemanden anderen nicht.);
•	
der Dauer, mit der der Stress anhält (Beispiel: Eine Matheklausur ist irgendwann 
vorüber, aber Stress zu Hause durch ständig streitende Eltern besteht dauerhaft.);
•	
den Bewältigungsfertigkeiten, über die man verfügt (Beispiel: Wenn man Strategien 
kennt, wie z. B. Atemübungen, dann kann man so der Stressreaktion entgegen­
steuern.);
•	
der sozialen Unterstützung, auf die man zurückgreifen kann (Beispiel: Wenn ein 
Kind, das gemobbt wird, damit nicht allein gelassen wird, sondern Hilfe durch 
­Eltern und Lehrkräfte bekommt.);
•	
von den eigenen Vorerfahrungen mit Stress ebenso wie von Vorerfahrungen der 
Eltern, die über (epi-)genetische Mechanismen weitergegeben werden (Beispiel: 
Ist eine werdende Mutter während der Schwangerschaft durch Jobverlust oder 
auch Krankheit hohem Stress ausgesetzt, kann sich das auf die Stressreaktivität 
des ungeborenen Kindes auswirken.).
An der Tafel etwas vorrechnen müssen, ein Referat halten, Fahrprüfung, Zeitdruck: Dies 
sind eher klassische Beispiele für Stress. Stress kann aber auch durch die Beurteilung ande­
rer ausgelöst werden, besonders wenn zu erwarten ist, dass diese zum Beispiel schon durch 
Stereotype vorbehaftet und verhärtet ist. Auch die Angst davor, aufzufallen und von einer
--- idx 21 (len=2899) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
22
Gruppe abzuweichen, um dann eventuell Opfer von Mobbing oder Ausgrenzung zu werden, 
löst Stress aus. Begabte Kinder und Jugendliche spüren diese Art von Stress manchmal 
deutlich, besonders wenn sie nicht den gängigen Stereotypen (z. B. bezüglich ihres Ge­
schlechts, ihres Aussehens, ihrer Herkunft oder auch ihrer Interessen) entsprechen.
Wie wirkt Stress?
Kurzzeitig kann uns Stress sogar leistungsfähiger machen, doch hat er uns über längere 
Zeit im Griff, hinterlässt er seine Spuren. Wenn wir Stress erleben, werden Stresshormone 
wie Adrenalin und Cortisol freigesetzt, die unseren Körper in den sogenannten „Fight-or-
Flight“-Modus versetzen. Dadurch bereitet sich der Körper darauf vor, zu kämpfen oder zu 
fliehen. Dieser Zustand ist ein Überbleibsel der Evolution und überlebenswichtig. Befindet 
sich unser Körper jedoch längere Zeit in diesem (kräftezehrenden) Zustand, wirkt sich das 
nicht nur negativ auf unser Wohlbefinden, sondern auch auf unsere intellektuellen Fähig­
keiten wie die Gedächtnis- und Lernleistung sowie auf unsere Selbstregulations- und Pro-
blemlösefähigkeiten aus. Andauernder Stress kann dazu führen, dass diese wichtigen Funk­
tionen unwiederbringlich beeinträchtigt sind.
Wenn Stress Lernen und Leistung verhindert
Fight-or-Flight ist ein Überlebensinstinkt. Dein Körper will nicht 
­lernen, er will flüchten – oder kämpfen. Im Klartext: Wer Angst hat, 
kann sich nicht auf den Unterricht konzentrieren. Wer sich fürchtet, 
kann nicht folgen, verstehen und lernen.
Norman Wolf (3) 
Stress wirkt auf viele unterschiedliche Lern- und Gedächtnisprozesse ein. In stressigen Si­
tuationen können wir zum Beispiel Informationen schlechter verarbeiten und Probleme 
schlechter lösen. Auch die Übertragung von Informationen ins Langzeitgedächtnis und der 
Abruf von gespeicherten Informationen gelingt uns unter Stress weniger gut (4).
Stresssituationen sind heutzutage aber oft genau solche Situationen, in denen wir 
schnell Informationen verarbeiten und weniger unser Überleben sichern müssen: Wenn 
wir vor der Klasse ein Matheproblem lösen sollen, ist weder der Flucht- noch der Kampf­
instinkt nützlich, sondern gut funktionierende intellektuelle Prozesse, die uns auf die 
­Lösung bringen.
Sind wir dauerhaft gestresst, kann sich dies auf unsere Gehirnstrukturen, zum Beispiel 
die Amygdala, auswirken. Die Amygdala ist aktiv, wenn wir Angst empfinden. Sie sorgt da­
für, dass die Angstreaktion eingeleitet wird, die im Zweifel unser Überleben sichern soll. 
Durch chronischen Stress oder Angst vergrößert sich die Amygdala, was wiederum zu einer 
stärkeren und auch langanhaltenderen Reaktion auf Stress- und Angstzustände führt. Die­
se beiden Prozesse können sich immer weiter verstärken und zu psychischen Störungen 
wie Depressionen und Angststörungen führen (5, 6, 7).
--- idx 22 (len=3191) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
23
Stress wirkt sich außerdem stark auf den präfrontalen Cortex aus, eine Hirnregion hin­
ter unserer Stirn, in dem viele Prozesse zur Selbstregulation ablaufen. Sind Kinder über­
fordert (intellektuell oder auch sozial), haben Angst oder fühlen sich bedroht, zeigt sich das 
meist schnell in ihrem Verhalten. Sie haben Schwierigkeiten, ihre Gefühle zu regulieren, ihr 
Handeln zu kontrollieren und sich mitzuteilen. Stress beeinflusst so direkt ihr Lern- aber 
auch ihr Sozialverhalten. Studien zeigen, dass Lehrkräfte eher Kinder für Programme der 
Begabtenförderung vorschlagen, die sich gut regulieren können (8). So verpassen beson­
ders begabte Kinder, die häufig unter Stress stehen und sich so weniger gut regulieren 
können, unter Umständen Lernchancen.
Da sich die Gehirne von Kindern und Jugendlichen noch in der Entwicklung befinden, 
können sie durch Dauerstress sowohl in ihrer Lernleistung als auch in ihrer psychischen 
Gesundheit nachhaltig beeinträchtigt werden (9). Früher Stress kann dazu führen, dass sie 
ihre intellektuellen Fähigkeiten nicht entwickeln können. Sie sind später schulbereit (10), 
schneiden sowohl bei IQ-Tests (11) als auch bei akademischen Prüfungen schlechter ab (12, 
13), entwickeln eher psychische Störungen und laufen so eher Gefahr, vom Bildungssystem 
abgehängt zu werden.
Stress: Ein individueller Faktor
Menschen sind unterschiedlichen Ereignissen und Situationen ausgesetzt, in denen sie 
abhängig von ihren Ressourcen, Fähigkeiten und Bewältigungsstrategien Stress empfinden 
oder eben nicht. Das Umfeld, in dem Kinder und Jugendliche aufwachsen, spielt dabei eine 
große Rolle.
Die Welt um dich herum ist schön, wenn die Welt in dir friedlich ist.
Unbekannte:r Autor:in
Das kindliche Stresserleben ist stark von der Anwesenheit und dem Verhalten der engen 
Bezugspersonen abhängig. So kann ein Erziehungsstil, der von Unzuverlässigkeit und ge­
ringer emotionaler Sensibilität geprägt ist, das Stresserleben des Kindes erhöhen. Reagiert 
eine Mutter bei einem umgestoßenen Glas das eine Mal mit einer Ohrfeige und das nächs­
te Mal mit einem verständnisvollen Lächeln, löst diese Unvorhersehbarkeit Stress aus. Er­
höhter Stress aufseiten der Eltern kann mit einem weniger förderlichen Erziehungsverhal­
ten und Erziehungspraktiken einhergehen, was sich negativ auf die sozial-emotionale und 
auch die intellektuelle Entwicklung der Kinder auswirkt (14).
Faktoren wie zum Beispiel die Regelmäßigkeit von Einkommen, Stabilität in der Wohn­
situation, Verlässlichkeit von wichtigen Bezugspersonen in ihrer Anwesenheit und ihrem 
Verhalten beeinflussen sowohl das elterliche als auch das kindliche Stresserleben (15). 
Denn obwohl Kinder selbst vielleicht nicht beurteilen können, ob ihre Familie am Existenz­
minimum oder in einer unsicheren Nachbarschaft lebt, sind sie dennoch in hohem Maße 
davon betroffen, da sich der Stress, den ihre Eltern durch diese Dinge erleben, vererbt. 
Dieses Erbe treten Kinder schon vor ihrer Geburt an, denn Stress wirkt nicht nur über die 
Umgebung, in der er auftritt, sondern auch genetisch und epigenetisch. Dadurch erhöht
--- idx 23 (len=3146) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
24
sich die Anfälligkeit für Stress sowie auch die Stressreaktion selbst (z. B. wie das Ausmaß 
der körperlichen und geistigen Reaktion auf einen Stressor ausfällt).
Auch das schulische Umfeld kann Stress bedeuten. Dieser Stress ist oft akademischer 
Art (z. B. Prüfungen, Lernstress, Versetzungsgefährdung). Er kann aber auch durch sozial-
emotionale Herausforderungen entstehen, wie durch Mobbing und Ausgrenzung (ggf. auf­
grund von Stigmatisierungen, die mit der sozialen und kulturellen Herkunft einhergehen), 
ein angespanntes Klassenklima oder eine schlechte Beziehung zu den Lehrkräften.
Damit führt uns das Thema Stress über ungleich verteiltes finanzielles, kulturelles und 
soziales Kapital direkt zur Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit. Denn Stress kann nicht 
nur die Entdeckung und Entwicklung von Begabungen behindern, sondern auch den Zu­
gang zu Bildungs- und Fördermöglichkeiten verwehren. Auch die Voraussetzungen für eine 
erfolgreiche Teilnahme an Förderprogrammen können durch sozialen Rückzug, mangelndes 
Selbstbewusstsein und die zuvor genannten Auswirkungen auf Lern- und Gedächtnisprozes­
se bei begabten Kindern, die stark unter Stress leiden, unter Umständen nicht erfüllt sein.
Stress lass nach!
Ziel ist es nicht, dass Kindern und Jugendlichen jeglicher Stress erspart wird. Stress – in 
einem gewissen Maß – fördert adaptive Funktionen und ermöglicht Lernerfahrungen, die 
für den Aufbau von Stressbewältigungsstrategien wichtig sind (16). Was es zu vermeiden 
gilt, ist die dauerhafte Überforderung durch Stress, da sich so zum Teil unumkehrbare Ef­
fekte auf das Lernen und die persönliche Entwicklung ergeben.
In der Konsequenz müssen wir also präventiv tätig werden und dafür sorgen, dass Kin­
der und Jugendliche nicht mit übermäßig stressigen bis hin zu bedrohlichen Situationen 
konfrontiert werden. Das Aufwachsen von Kindern sollte durch frühe Hilfen und Unter­
stützung von Familien von unnötigem Stress befreit werden.
Darüber hinaus sollten wir unser Möglichstes dafür tun, dass die Kinder, die stark von 
frühem Stress geprägt sind, gut begleitet werden. Um in der Schule lernfähig zu sein, müs­
sen die für das Überleben wichtigen, aber für das Lernen hinderlichen Reaktionsmuster, 
die das Gehirn über viele Stresssituationen hinweg erlernt hat, wieder geschwächt werden.
Um begabten Kindern und Jugendlichen die Möglichkeiten zu geben, sich nicht nur 
mental gesund, sondern auch intellektuell gemäß ihrem Potenzial zu entwickeln, sollte der 
individuelle Faktor Stress („Was stresst mich? Wie sehr stresst mich etwas? Was kann ich 
allein bewältigen und wann brauche ich Hilfe von außen?“) im Schulbetrieb berücksichtigt 
werden. Das ist wichtig, um mehr Chancengleichheit im Bildungssystem und der Bega­
bungsförderung zu schaffen. 
Um aus dem angelernten Stressmodus herauszukommen und lernen zu können, brau­
chen Schüler:innen Unterstützung. Diese kann unterschiedlich ansetzen:
Präsenz des sozialen Unterstützungssystems
Lehrkräfte und Berater:innen ...
•	
... wissen um die negativen Auswirkungen von Stress.
--- idx 24 (len=2092) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
25
•	
... erkennen, wenn Schüler:innen von Stress in der Familie oder in der Schule 
überfordert sind.
•	
... bieten sich proaktiv als Ansprechpartner:innen an, zeigen Verständnis, hören zu, 
geben Hoffnung und eine Perspektive.
•	
... kennen externe Hilfsangebote und können Empfehlungen für passende Unter­
stützungsangebote geben.
Stressfreie Lernumgebungen
•	
Die Schule bietet Schüler:innen eine von Dauerstress und Angst befreite Lern­
umgebung im Klassenraum und auf dem Pausenhof.
•	
Die Schule bietet Rückzugsräume zur Entspannung.
•	
Lehrkräfte bieten individuell Alternativen zu stressbehafteten Lern- und Prüfungs­
situationen an.
Stressbewältigungsstrategien
•	
Schüler:innen bekommen Gelegenheit, verschiedene Strategien für den Umgang 
mit potenziell stresserzeugenden Ereignissen zu erlernen, um ihr Stressempfinden 
zu verringern (16), beispielsweise:
•	
Selbstregulationstraining, z. B. Stärkung der Exekutiven Funktionen
•	
Entspannungsmethoden, wie Atemtechniken
•	
schulbasierte Achtsamkeitsinterventionen (17) 
Stress als Fußfessel für Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit
Durch Stress können intellektuelle Potenziale unwiederbringlich verloren gehen. Bestehen­
de Benachteiligungen reproduzieren sich, sodass die Bildungsverlierer:innen von gestern 
und heute die Bildungsverlierer:innen von morgen sind, wenn nichts unternommen wird. 
Die Förderung von Begabungsgerechtigkeit erfordert nicht nur einen fairen Zugang zu 
Bildungsangeboten, sondern auch die Reduktion von Stressfaktoren für Kinder und Fami­
lien sowie einen sensiblen Umgang mit ihren unterschiedlichen Vorerfahrungen mit Stress.
Reflexionsfragen
1.	 Wie sensibel bin ich für die Stressoren, die meine Schüler:innen in der Schule 
und in ihrer Familie erleben?
2.	 Was tue ich, wenn ich als Lehrkraft im Unterricht wahrnehme, dass meine 
­Schüler:innen aufgrund von Stress in ihrem Lernen behindert werden?
3.	 Welche Unterstützungsmöglichkeiten gibt es in meiner Region für Familien, 
die stark von Stress belastet sind?
--- idx 25 (len=2569) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
26
Ressource: „Das Handmodell des Gehirns“ von Dr. Daniel Siegel
Mit dem Handmodell des Gehirns hat Dr. Daniel Siegel eine anschauliche Methode ent­
wickelt, wie wir die Prozesse, die unter Stress und Überforderung im menschlichen Gehirn 
vor sich gehen, darstellen und auch Schüler:innen begreiflich machen können. Dieses 
Video in englischer Sprache erklärt das Modell.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair ist für mich, wenn Menschen mit den gleichen Leistungen auch gleiche Ziele errei­
chen. Gerecht wird es, wenn die Möglichkeiten, eigene Potenziale entwickeln zu können, 
die diese Leistungen ermöglichen, ebenfalls gleich sind. Bestehende Ungleichheiten in den 
verfügbaren Ressourcen, aber auch einwirkenden Stressoren müssen dafür ausgeglichen 
werden.
Dr. Wiebke Evers 
Was sagen Kinder dazu?
Stress ist für mich das Gegenteil von Konzentration. Wenn ich gestresst bin, z. B. weil ich 
später eine Mathearbeit schreibe, dann kann ich mich nicht auf den Deutschunterricht 
fokussieren, der gerade läuft. Das ist dann blöd. Denn man kann nur den Moment beein­
flussen, in dem man gerade ist. Das weiß ich. Und ich werde besser darin, mich nicht so 
stressen zu lassen von etwas, was noch nicht dran ist und worauf ich noch keinen Einfluss 
habe.
Liam, 14 Jahre 
Quellen
1 Lazarus, R. S. (1981): Stress und Stressbewältigung. In: Filipp, S.-H. (Hrsg.) (1981): Kritische 
Lebensereignisse. München: Urban & Schwarzenberg, S. 198–232.
2 Lazarus, R. S./Folkman, S. (1984): Stress, appraisal, and coping. New York: Springer.
3 Wolf, N. (2021): Wenn die Pause zur Hölle wird: Wie du dich gegen Mobbing stärkst und Selbstver­
trauen gewinnst. München: mvg, S. 50.
4 Smith, K. E./Pollak, S. D. (2020): Early life stress and development: potential mechanisms for 
adverse outcomes. In: Journal of neurodevelopmental disorders, 12, S. 1–15.
5 Morris, M. C./Ciesla, J. A./Garber, J. (2010): A prospective study of stress autonomy versus stress 
sensitization in adolescents at varied risk for depression. In: Journal of Abnormal Psychology, 119, 
S. 341–354. URL: https://psycnet.apa.org/record/2010-08841-010 (Abrufdatum: 22.07.2025)
6 Sousa, C. /Mason, W. A. /Herrenkohl, T. I. et al. (2018): Direct and indirect effects of child abuse and 
environmental stress: A lifecourse perspective on adversity and depressive symptoms. In: American 
Journal of Orthopsychiatry, 88(2), S. 180–188. URL: https://doi.org/10.1037/ort0000283 (Abruf­
datum: 22.07.2025)
--- idx 26 (len=3354) ---
Stress als Dämpfer für die kognitive Entwicklung und die Entfaltung von Begabung
27
7 Tsoory, M. /Cohen, H./Richter-Levin, G. (2007): Juvenile stress induces a predisposition to either 
anxiety or depressive-like symptoms following stress in adulthood. In: European Neuropsycho-
pharmacology, 17(4), S. 245–256. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0924977X06001246 (Abrufdatum: 22.07.2025)
8 Kenney, A. V. (2010): Link Between Executive Functioning and Teacher Referrals for Gifted Testing. 
Dissertation, Philadelphia College of Osteopathic Medicine.
9 Lohaus, A. /Beyer, A. /Klein-Heßling, J. (2004): Stresserleben und Stresssymptomatik bei Kindern 
und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 36, 
S. 38–46. URL: https://doi.org/10.1026/0049-8637.36.1.38 (Abrufdatum: 22.07.2025)
10 Jackson, D. B./Testa, A./Vaughn, M. G. (2021): Adverse childhood experiences and school 
readiness among preschool-aged children. In: The journal of pediatrics, 230, S. 191–197.
11 Perzow, S. E. D. /Petrenko, C. L. M. et al. (2013): Dissociative symptoms and academic functioning 
in maltreated children: A preliminary study. In: Journal of Trauma & Dissociation, 14, S. 302–311. 
URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23627479/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
12 Schraml, K./Perski, A./Grossi, G./Makower, I. (2012): Chronic stress and its consequences on 
subsequent academic achievement among adolescents. In: Journal of Educational and Developmen­
tal Psychology, 2, S. 69–79. URL: https://www.researchgate.net/publication/267959542_Chronic_
Stress_and_Its_Consequences_on_Subsequent_Academic_Achievement_among_Adolescents 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
13 Schuurmans, I. K./Luik, A. I./de Maat, D. A. et al. (2022): The association of early life stress with 
IQ-achievement discrepancy in children: A population-based study. In: Child Development, 93(6), 
S. 1837–1847.
14 Guajardo, N. R./Snyder, G./Petersen, R. (2009): Relationships among parenting practices, parental 
stress, child behaviour, and children’s social-cognitive development. In: Infant and Child Develop­
ment: An International Journal of Research and Practice, 18(1), S. 37–60.
15 Hackman, D. A./Betancourt, L. M./Brodsky, N. L. et al. (2012): Neighborhood disadvantage and 
adolescent stress reactivity. In: Frontiers in Human Neuroscience, 6, S. 277. URL: https://pubmed.
ncbi.nlm.nih.gov/23091454/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
16 Hartmann, S./Lohaus, A./Rüth, J. E./Eschenbeck, H. (2022): Stresserleben und Stresssymptomatik 
bei Kindern und Jugendlichen. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 54(1), S. 15–26.
17 Edwards, M./Adams, E. M. et al. (2014): Effects of a mindfulness group on Latino adolescent 
students: Examining levels of perceived stress, mindfulness, self-­compassion, and psychological 
symptoms. In: The Journal for Specialists in Group Work, 39(2), S. 145–163.
Dr. Wiebke Evers 
ist Psychologin (M. Sc.) und arbeitet in der Karg-Stiftung als 
Projektleitung im Team Beratung sowie als Leitung der Karg 
Modellprojekte. In ihren Projekten geht es um die Intervention und 
Prävention von Underachievement, die Stärkung von Selbstre
[...trunc...]
--- idx 27 (len=2200) ---
28
Saskia Niechzial und Claudia Pauly
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
Alle, die mit Schule zu tun haben, wissen: Leistung und ihre 
Bewertung spielen hier eine große Rolle. Dabei geht es nicht allein 
darum, Schüler:innen eine Rückmeldung zu ihrer Lernentwicklung zu 
geben. Leistungsbewertung, die zum Großteil in Ziffernnoten erfolgt, 
wird nach wie vor auch zur Selektion genutzt. Diese Vermischung von 
Funktionen – dem individuellen Feedback, um Bildungsfortschritt zu 
ermöglichen, und der gleichzeitigen Begrenzung von Bildungs­
möglichkeiten – ist problematisch und wird noch problematischer, 
wenn man bedenkt, dass Noten schlicht nicht gerecht sind.
Leistungsrückmeldung im Fokus von Begabungsgerechtigkeit
Noten messen häufig nicht das, was sie messen sollen, sie sind abhängig von den persön­
lichen Einstellungen der Bewertenden, es werden oft unterschiedliche Maßstäbe angelegt. 
Und auch die meistgenutzten Methoden der Leistungsüberprüfung – (unangekündigte) 
Tests, Klausuren etc. – können zur BildungsUNgerechtigkeit beitragen. Wer alles weiß, aber 
unter Prüfungsangst leidet, etwas mehr Zeit zum Bearbeiten einer Aufgabe braucht, eine 
andere Muttersprache oder vielleicht Probleme mit dem Verschriftlichen hat, kann dabei 
oft wenig punkten. Dennoch entscheidet diese Art der Leistungsbewertung wesentlich 
über Bildungschancen.
Nun könnte man meinen, wer hochbegabt ist, hat damit keine Probleme. Denn sind 
hochbegabte Schüler:innen nicht die berühmten Einserkandidat:innen? So einfach ist das 
nicht, erklärt uns Saskia Niechzial im Interview. Claudia Pauly hat mit ihr darüber gespro­
chen, welche Bedeutung Leistungsrückmeldung in der Schule hat, welche Rahmenbedin­
gungen es aktuell dafür gibt und was das alles mit Hochbegabung und Begabungsgerech­
tigkeit zu tun hat.
Saskia Niechzial ist Grundschullehrkraft und Mutter von drei Kindern. Auf Instagram, 
ihrem Blog sowie in ihren Büchern schreibt sie praxis- und innovationsorientiert über Bil­
dungsthemen – mit besonderem Fokus auf Aspekte wie Kommunikation, Elternzusam­
menarbeit und Neurodivergenz (inklusive Hochbegabung). Mit viel Leidenschaft setzt sie 
sich dabei für Veränderungen im Schulsystem ein.
--- idx 28 (len=3169) ---
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
29
Saskia, inwiefern sind Noten für Dich eine zeitgemäße Rückmeldungsmethode? 
Kannst du gut mit ihnen arbeiten?
Ganz kurz: Nein, ich finde sie nicht mehr zeitgemäß. Und nein, ich kann nicht gut mit ih­
nen arbeiten. Aus dem lerntheoretischen Forschungsbereich wissen wir mittlerweile, dass 
Noten einfach nicht das tun, was ihnen zugeschrieben wird, nämlich: Lernstandsrückmel­
dungen geben. Das sind Momentaufnahmen, die sind nicht objektiv. Wir wissen, dass da 
Ungerechtigkeiten mit reinzählen, dass zum Beispiel kulturelle Hintergründe dazu führen, 
dass von vornherein schlechter benotet wird.
Wenn ich jetzt sage: „Ich hatte eine 3 in Mathe.“ – was weißt Du dann über mich und 
meinen Leistungsstand? Heißt das: Ich hatte Prüfungsangst? Heißt das, dass Mathe viel­
leicht nicht mein Stärkenbereich war? Heißt das, dass ich eine schlechte Beziehung zu der 
Lehrkraft hatte? Heißt das, ich habe mich vielleicht gar nicht angestrengt, weil ich nicht 
wollte? Alles ist möglich. Es sagt Dir aber nicht, ob ich in diesem Fach wirklich durch­
schnittlich leistungsfähig bin.
Hast Du das Gefühl, dass das Thema Benotung für besonders begabte oder 
hochbegabte Kinder eine spezifische Relevanz hat?
So ziemlich alle Kinder haben ihre Schwierigkeiten mit den Noten. Die einen, weil sie be­
stimmte Erwartungen nicht erfüllen können, die nächsten, weil sie zu Zeiten überprüft 
werden, zu denen sie mit diesem Lernstoff eigentlich noch gar nicht fertig sind, wieder 
andere, weil sie Prüfungssituationen nicht mögen, wieder andere, weil sie schriftlich nicht 
gut sind und so viel schriftlich abgefragt wird.
Im Bereich der Hochbegabung erlebe ich zum Beispiel, dass Kinder manchmal sehr 
bewusst Situationen nutzen, um nicht aufzufallen – gerade in der Pubertät. Diese Schü­
ler:innen fallen nicht selten an bestimmten Stellen aus dem Rahmen, und dann wollen sie 
nicht auch noch die sein, die „immer die Einsen einfahren“. Das ist übrigens ganz häufig 
auch ein weibliches Phänomen.
Was ich auch oft erlebe ist, dass Kinder mit einer hohen Begabung aufgrund der Art und 
Weise, wie Aufgaben gestellt sind, sagen: „Die Aufgabe wirkt ziemlich einfach, aber so ein­
fach kann das nicht gedacht sein. Ich werde ja hier bewertet.“ Diese Kinder verstehen in 
einer ganz anderen Tiefe, was Bewertung und Leistungsbeurteilung eigentlich heißen. Und 
dann kann das doch da ja jetzt nicht so eine Pillepalle-Aufgabe sein. Die muss doch viel 
komplizierter sein! Dann fangen sie an herumzuwurschteln, verheddern sich mit der Zeit 
und bauen Fehler ein.
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen. Und weil sie pro Aufgabe oft in verschie­
denste Richtungen denken, dauert das alles manchmal länger. Sowas muss ich wissen, um 
nicht zu sagen: „Ja, das waren jetzt zwanzig Minuten, deswegen ist es eine 4“, obwohl es 
mit zehn Minuten länger vielleicht eine 1 gewesen wäre.
Ich bin ja selbst hochbegabt, und bei mir war das wirklich so: Ich habe manchmal so 
kompliziert gedacht, und weil ich die Zeit nicht eingehalten habe, hatte ich auch nicht im­
mer gute Noten und habe dann gedacht: „Naja, dann bin ich vielleicht doch nicht so schlau.“
--- idx 29 (len=3192) ---
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
30
Eigentlich sollen Noten ja den Zweck erfüllen, die eigenen Leistungen gut 
einschätzen zu können. Es klingt so, als wäre das nicht der Fall, richtig?
Kaum einem Kind gelingt es, Leistungsbewertung getrennt von sich als Person zu sehen. 
Die würden nicht sagen: „Ich bin ein super Kind. Ja, Mathe ist vielleicht nicht mein Stär­
kengebiet, aber was soll’s, dafür kann ich das und das.“ So ist es nicht. Viele Kinder sitzen 
da, kriegen dieses Feedback und die Welt bricht für sie zusammen. Und besonders die 
hochbegabten Kinder, die denken: „Na, ich weiß zwar nicht warum, aber wenigstens bin ich 
schlau“, für die bricht jedes Mal, wenn eine Leistungsbewertung das nicht bestätigt, ein 
fundamentaler Aspekt ihres Selbst zusammen.
Sie gehen dann mit diesem Mindset wieder rein – und mit mehr Angst. Mehr Angst 
sorgt dafür, dass die Leistungen im schlimmsten Fall wieder nicht dem entsprechen, was 
sie eigentlich leisten könnten – und dann ist man ganz schnell in einer Abwärtsspirale.
Noten sorgen dafür, dass die Schüler:innen oft nicht mehr den Zusammenhang zwi­
schen ihren Leistungspotenzialen und einem bestimmten Ergebnis sehen können. Gerade 
bei hochbegabten Kindern merke ich: Die haben überhaupt keinen Bezug mehr zu ihrem 
intellektuellen Vermögen und zu dem, was am Ende dabei herumkommt. Die fühlen sich 
komplett ohnmächtig und denken: „Wenn ich eine gute Note hatte, dann passte die Auf­
gabe vielleicht gerade zufällig.“
Wie versuchst Du, das aufzufangen?
Das erste ist auf jeden Fall zu begreifen, was Leistungsbewertung mit Kindern macht. Da 
kann ich ansetzen und zeigen: Leistungsbewertung hat nicht den Fokus zu gucken, was ihr 
alles nicht könnt. Leistungsrückmeldung und Feedback haben vor allen Dingen damit zu 
tun, dass ihr euch umfassend kennenlernt, das heißt: Wo ihr gerade steht, was schon gut 
gelingt, wie es weitergeht.
Das zweite ist, diese ganze Beurteilungs-, Bewertungs-, Feedbacksache so transparent 
wie irgend möglich zu machen. Kinder sollten ganz genau wissen: Was wird von mir erwar­
tet? Was muss ich für eine bestimmte Rückmeldung oder ein bestimmtes Ergebnis tun? Je 
transparenter das ist, umso mehr haben Kinder das Gefühl: Ich bin dieser Sache nicht 
völlig ausgeliefert.
Und ich versuche, Feedback aus möglichst verschiedenen Bereichen kommen zu lassen. 
Kinder, die zum Beispiel eine Legasthenie haben, kriegen natürlich in diesem Bereich, der an 
sehr vielen Stellen von Schule eine Rolle spielt, permanent das Feedback: „Naja, klappt halt 
noch nicht so wie bei den anderen.“ Also muss man gut gucken, dass man genügend Feed­
backbereiche hat, die zeigen: Hey, aber es gibt auch ganz viele Dinge, die schon gelingen.
Außerdem arbeite ich mit einem kleinen Portfolio-Ordner. Zwischendurch, wenn zum 
Beispiel eine Arbeit oder ein Arbeitsblatt im Unterricht richtig gut gelingt, kommt das dort 
hinein. Das trainiert auch meinen Blick. Und darin ist auch ein Feedbackbogen mit den 
folgenden Punkten: Das hat mir gut gefallen. Das würde ich mir das nächste Mal noch von 
Frau Niechzial wünschen. Das habe ich gut gemacht. Hieran will ich noch weiterarbeiten. 
Das würde ich noch wissen wollen.
--- idx 30 (len=2906) ---
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
31
All das ist da drin, sodass dieser Test-Moment bei den klassischen benoteten Tests nur 
noch ein Moment von vielen ist und so dem Ganzen den Schrecken nimmt.
Und ich baue in Klasse 1 auch die ganze Zeit kleine „Ich zeige, was ich kann“-Momente 
ein. Wir haben einen kurzen Bogen, da wird nichts benotet, sondern nur gefragt: Wo bin ich 
jetzt nach dieser Woche? Habe ich die Themen dieser Woche ganz gut umrissen? Damit 
kann man sehen, an welcher Stelle die Schülerin oder der Schüler nächste Woche noch mal 
ran muss.
All diese Dinge greifen ineinander. Das sind so kleine Stellschräubchen, die man nach 
und nach drehen kann. Die habe ich nicht alle auf einmal eingeführt, sondern das ist über 
die Jahre immer ein Schrittchen weiter gegangen.
Wenn Du einen idealen Rahmen insbesondere in Bezug auf Leistungsbewertung 
hättest – wie würde der aussehen?
Der ideale Rahmen kommt auf jeden Fall ohne Noten aus. Im idealen Rahmen haben wir 
personelle und zeitliche Ressourcen, regelmäßig mit jedem Kind zu besprechen: Wo stehst 
du gerade? Wie geht es dir gerade? Wie machen wir weiter? Wichtig ist dieser stetige ge­
meinsame Reflexionsprozess: Ich gebe meine Beobachtung, das Kind gibt seine Beobach­
tung. Ich glaube, dass das die Kinder am Ende wirklich kompetent macht. Dann gehen 
Kinder nach ihrer Schulzeit raus und sagen: „Das bin ich, das kann ich, hier könnte ich 
noch weiter üben, wenn ich möchte und daran Interesse habe. Wenn nicht: Vielleicht muss 
ich auch nicht immer alles wollen und können.“
Hast Du eigentlich den Eindruck, dass hochbegabte Kinder mit Themen wie 
Beobachtung oder Selbstreflexion auf besondere Weise umgehen?
Ich habe das Gefühl, dass hochbegabte Kinder einen Hauch mehr dazu neigen, sich selbst 
unter Druck zu setzen und oft einen perfektionistischen Anspruch an sich haben. Je mehr 
Sicherheit ich dann anbiete, sodass sie das Gefühl haben, sie haben wirklich eine reelle, 
faire Chance das zu zeigen, was sie können, umso besser.
Und was ich ganz spannend finde ist, dass es in der Tendenz hochbegabten Kindern 
schwerfällt, über ihre Leistungen zu sprechen und auch Bezüge herzustellen, in Form von: 
„Das habe ICH geleistet. Weil ICH etwas kann und mich angestrengt habe, ist DAS dabei 
rausgekommen!“ Sie darin sicherer zu machen, darin steckt ein großes Potenzial.
Du rätst im Kontext von Leistungsrückmeldung auch dazu, nicht nur die 
Schüler:innen zur Reflexion anzuregen, sondern genauso die eigene Arbeit als 
Lehrkraft in den Blick zu nehmen. Wieso ist das wichtig?
Wir Lehrkräfte müssen an unserer Haltung arbeiten, wir müssen die Fehlerbrille absetzen 
und immer wieder sagen, dass Bewertung nicht nur defizitär ist, sondern Bewertung, Rück­
meldung und Feedback auch all das Gute in den Blick nehmen muss. In unserem Schul­
system kommt das zu kurz und ich muss mich selbst – obwohl ich schon so weit bin in
--- idx 31 (len=3182) ---
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
32
diesem Prozess – immer wieder daran erinnern. Das heißt, es bleibt die ganze Zeit sehr 
aktive Arbeit.
Ich kann mir zum Beispiel vornehmen, ein einziges Kind mal zehn Minuten lang zu be­
obachten und dabei zu schauen, was gerade so richtig gut gelingt. Etwa, dass er oder sie 
ohne Murren in den Sitzkreis gekommen ist oder mit einer Aufgabe direkt angefangen hat. 
Ein anderes Beispiel wäre, dass ich überlege, was ein Kind im Kopf eigentlich macht, wenn 
eine bestimmte Aufgabe immer falsch gerechnet wird. Denn da steckt in 99 Prozent der 
Fälle etwas sehr, sehr Kluges dahinter. Man muss sich selbst also immer wieder in eine of­
fene Haltung bringen und Fehler dabei auch als Potenzial sehen.
Immer wieder wird die „mangelhafte Aussagekraft traditioneller Leistungsbeurteilung“ 
(1) festgestellt. Gleichzeitig hält sich die Notengebung aber recht beharrlich als ein 
zentrales Element von Schule. Wampfler und Nolte vermuten: „Weil Lehrende Noten 
setzen müssen und im System wesentliche Funktionen an Noten gebunden sind, 
müssen Beteiligte ausblenden, wie problematisch die Notensetzung an sich ist“ (2). 
Außerdem sind an die Abkehr von einem gewohnten und traditionell verankerten 
System wie dem der Noten auch konkrete Befürchtungen gekoppelt.
Manchmal äußern Eltern die Sorge: „Wenn wir keine Noten mehr haben, wie soll das 
überhaupt funktionieren? Woher weiß ich zum Beispiel, auf welche Schule das Kind 
später gehen soll?“ Was würdest Du darauf antworten?
Das Problem ist, dass man nicht einfach sagen kann: „Das eine Rädchen machen wir mal 
weg und dann passt es schon.“ Dieses ganze System ist kulturell und gesellschaftlich ge­
wachsen und greift so stark ineinander, dass es sich die ganze Zeit selbst erhält. Und dann 
sagen Lehrkräfte: „Naja, ich könnte mir schon vorstellen, auf Noten zu verzichten, aber die 
Eltern wollen doch Noten!“ Die Eltern wollen auch Noten, aber warum? Sicher nicht, weil 
sie sagen: „Es ist so toll, wenn mein Kind mit einer 5 nach Hause kommt. Da freue ich mich 
immer richtig!“
Wenn man sagen würde: Wir machen das alles weg, diese ganzen Selektionsfunktionen, 
wir schaffen andere Wege. Wenn wir endlich mal komplett infrage stellen würden, ob es 
richtig sein kann, dass Kinder zitternd in Klasse 4 sitzen und Notenschnitte schaffen müs­
sen, damit sie aufs Gymnasium gehen dürfen. Wenn sie 10 Jahre alt sind! Es gibt so viele 
Kinder, die sich plötzlich in bestimmten Bereichen weiterentwickeln, und dann passt eine 
kurz zuvor getroffene Schulgangsentscheidung gar nicht mehr.
Wenn Eltern regelmäßig Rückmeldungen bekommen und einen guten Austausch mit 
der Lehrkraft haben, wenn sie wissen, dass es andere Systeme gibt als Noten, würde kaum 
jemand von ihnen sagen: „Ich finde diese sechs Zahlen trotzdem toll.“ Das hängt ja wirk­
lich daran, DASS es momentan noch so ist, DASS es Schulwegsentscheidungen betrifft. 
Und natürlich sitze ich dann als Elternteil da und denke mir: „Die Lehrkraft will jetzt auf 
Noten verzichten, die Schule auch – ja, aber, wie soll das denn gehen?“ Diese Ängste ver­
stehe ich. Und da müssten wir eigentlich gesamtsystemisch, wie an so vieles, ran.
--- idx 32 (len=2647) ---
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
33
Momentan resultiert für Dich als Lehrkraft daraus vermutlich wesentlich auch die 
Aufgabe, Sicherheit zu vermitteln?
Ja, zum jetzigen Zeitpunkt ist es wichtig, Eltern an die zu Hand geben, dass Noten vielleicht 
in einem kurzen Moment Entscheidungskraft haben und natürlich auch ein BildungsUN­
gerechtigkeitsfaktor sind, aber dass sich gleichzeitig mit einer Fünf in Mathe das Leben 
nicht ändert. Ich bringe immer mein Zeugnis mit, einmal zum Elternabend, einmal bei den 
Kindern, und da sind drei Fünfen drauf. Ich war versetzungsgefährdet. Und ich sage: 
„Schaut mal, ich lebe noch!“
Wenn Eltern sich Sorgen machen, sind das in der Regel Eltern, die ein Interesse daran 
haben, ihre Kinder zu unterstützen, und dann kann man ganz gut beruhigen und sagen: 
„Ja, jetzt haben wir diese Noten noch, und jetzt ist es so, aber SIE entscheiden, wie sie zu 
Hause zu Leistung stehen. Und wenn es jetzt gerade nicht das Gymnasium ist, dann ist das 
jetzt so. Zumal wir ohnehin infrage stellen können, ob das immer das Ziel sein muss. Blei­
ben Sie dran, unterstützen Sie Ihr Kind gut, fangen Sie es auf. Dann ist es sehr wahrschein­
lich, dass ziemlich viel möglich ist.“
Es wird deutlich: Ein Blick auf Feedback und Bewertung in Schule ist zentral, wenn es 
um Bildungs- und Begabungsgerechtigkeit geht. Und ganz praktisch gibt es viele 
kleine Möglichkeiten, die sich für die Schaffung von konstruktiven und 
individualisierten Formen der Leistungsbewertung nutzen lassen. Dabei sollten diese 
einzelnen Möglichkeiten nicht isoliert betrachtet werden, sondern als Teil eines 
Gesamtpakets – basierend auf Wissen, Haltung und Intention. Machen sich 
Lehrkräfte auf den Weg, Schule und Unterricht mit dieser Perspektive zu gestalten, 
tragen sie einen wichtigen Teil zu einem begabungsgerechteren Bildungssystem bei.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Dich fair/Fairness?
Es ist wichtig, sich selbst und seinen Schüler:innen bewusst zu machen, dass Fairness nicht 
bedeutet, dass alle immer das Gleiche bekommen, sondern dass alle möglichst das bekom­
men, was sie individuell brauchen.
Saskia Niechzial  
Was sagen Jugendliche dazu?
Schulnoten sind meistens unfair und keine Repräsentation der Leistung von Schüler:in­
nen. Es gibt viele Faktoren, die die Leistung einer Person beeinflussen, beispielsweise ist in 
der letzten Stunde am Tag die Leistung nicht so gut wie in der ersten, aber die Schüler:in­
nen werden trotzdem gleich bewertet. Für viele Schüler:innen ist das allgemeine Schul­
system nicht ideal ausgelegt und ihre Stärken liegen außerhalb der Bewertungsskala.
Milla, 17 Jahre
--- idx 33 (len=1441) ---
Hochbegabte Kinder sind nicht wie Raketen
34
Zum Weiterlesen
Miceli, N./Pauly, C. (2023): Individuelle Leistungsbewertung in der Begabungsförderung – Modelle 
der Leistungsrückmeldung und -beurteilung. Publikationsreihe „Lernen verstehen – Kompetenzen 
stärken“. Stuttgart: Dr. Josef Raabe Verlag.
Quellen
1 Müller-Oppliger, V. (2021): Erweiterte Leistungsbeurteilung – Portfolio, Lernjournal, Kompetenzraster 
& Co. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, 
S. 429.
2 Nölte, B./Wampfler, P. (2021): Eine Schule ohne Noten. Neue Wege zum Umgang mit Lernen und 
Leistung. Bern: hep, S. 35.
Unsere Interviewpartnerin
Saskia Niechzial
ist Grundschullehrkraft, Autorin und Podcasterin. Sie beschäftigt sich 
mit Bildungsthemen wie Kommunikation, Elternzusammenarbeit, 
Veränderung des Schulsystems und Neurodivergenz (inklusive 
Hochbegabung). 
(liniert-kariert.de – Schule auf Augenhöhe).
Foto: Susann Koskowski
Das Gespräch führte
Dr. Claudia Pauly 
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der inklusi-
ven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer Unter-
richtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.
--- idx 34 (len=2583) ---
35
Tanja G. Baudson
1	 In Ovids Metamorphosen war Pygmalion ein Bildhauer, der sich in eine seiner Statuen verliebte, 
sodass die Götter Mitleid mit ihm hatten und das Objekt seiner Begierde zum Leben erweckten, 
sodass die beiden glücklich miteinander leben konnten. Der Glaube kann also Berge versetzen 
– und dann wird das Erhoffte vielleicht wahr.
Wie wir Begabte besser finden können
Persönliche Einstellungen von Lehrkräften beeinflussen, wen sie als 
begabt wahrnehmen und wo sie Begabungen vermuten. Deshalb 
sollten Lehrkräfte ihre subjektiven Erwartungen darüber, wie 
Hochbegabte sind und wo man sie findet, selbstkritisch hinterfragen.
Pygmalion geht in die Schule
Vom „Pygmalion-Effekt“1 haben wahrscheinlich einige Leser:innen schon gehört. Die Kern­
botschaft der Studie, die die US-amerikanischen Psychologen Robert Rosenthal und Lenore 
Jacobson 1966 (1) publiziert haben, wird üblicherweise so oder so ähnlich kolportiert: Man 
wählt zu Anfang des Schuljahrs zufällig eine Handvoll Grundschulkinder aus, sagt den Lehr­
kräften, dass diese ein besonders hohes Potenzial hätten und – tadaa! – am Ende des Schul­
jahrs zeigt sich, dass die Kinder tatsächlich intelligenter geworden sind.
Auch wenn man berücksichtigt, dass der IQ im Kindesalter stärker schwankt als im spä­
teren Verlauf des Lebens, verblüffen diese teilweise massiven Zugewinne. Spätere, kriti­
schere Analysen identifizierten einige methodische Probleme der Studie – unter anderem, 
dass der IQ zu Anfang teilweise extrem niedrig gelegen hatte, sodass Verbesserungen allein 
schon statistisch wahrscheinlich waren. Auch wurde die Eignung des Tests für die Zielgrup­
pe insbesondere bei den jüngeren Kindern hinterfragt; gerade die hatten besonders aus­
geprägte IQ-Zuwächse zu verzeichnen.
Auch nach mittlerweile mehreren Metaanalysen (Studien, die die Ergebnisse von Einzel­
studien zusammenfassen) sind noch Fragen offen. Was feststeht: Die Originalstudie hatte 
einige methodische Probleme. Insgesamt zeigt eine Metaanalyse von Jussim und Harber 
(2005), dass die Auswirkungen von Lehrererwartungen gering ausfallen (2). Sobald Lehr­
kräfte die Kinder länger als etwa zwei Wochen kennen, lassen sie sich nicht mehr so leicht 
täuschen (3). Der Sozialpsychologe Lee Jussim, der sich intensiv mit dem Thema befasst 
hat, kommt deshalb auch zu dem Schluss, dass Intelligenzsteigerungen im Wesentlichen 
dadurch zustande kommen, dass das Urteil der Lehrkräfte über die Entwicklungsfähigkeit 
ihrer Schüler:innen teilweise schlicht akkurat ist und nicht etwa eine sich selbst erfüllende 
Prophezeiung.
--- idx 35 (len=3299) ---
Wie wir Begabte besser finden können
36
Diagnostische Kompetenzen von Lehrkräften
Den Lernstand und lernrelevante Merkmale ihrer Schüler:innen korrekt zu identifizieren, 
ist eine der Kompetenzen, die Lehrkräfte im Laufe ihrer Ausbildung erwerben sollen. In 
den Standards der Kultusministerkonferenz (4) ist eines der Ziele für die theoretischen Aus­
bildungsabschnitte, dass die angehenden Lehrkräfte „Formen von Hoch- und Sonderbega­
bungen [kennen]“. In der Praxis „erkennen [sie] Entwicklungsstände, Lernpotenziale, Lern­
hindernisse und Lernfortschritte“ und „erkennen Begabungen und kennen Möglichkeiten 
der Begabungsförderung“ (4, S. 11). Und das ist nur ein kleiner Ausschnitt dessen, was Lehr­-
kräfte alles können sollen.
In der Praxis zeigt sich: „Die“ diagnostische Kompetenz gibt es nicht. Je nachdem, wel­
cher inhaltliche Bereich eingeschätzt werden soll und ob es um Niveau, Rangplatz oder das 
Ausmaß an Vielfalt geht, schneiden Lehrkräfte ganz unterschiedlich gut ab (5). Und davon 
abgesehen ist das akkurate Urteilen auch nicht jeder Lehrkraft in die Wiege gelegt. Manche 
können das sehr gut – aber eben nicht alle. Immerhin jedoch hängen subjektive Einschät­
zungen und tatsächliche Merkmalsausprägungen im Mittel positiv zusammen.
Verschiedene Faktoren beeinflussen die Akkuratheit des Urteils. Gemäß einem heuris­
tischen Rahmenmodell, das Anna Südkamp und Kolleg:innen 2012 entwickelt haben (6), 
ergibt sich Urteilsakkuratheit an der Schnittstelle von Lehrkrafturteil und Schüler:innen­
leistung. Sie hängt von Faktoren ab, die in der beurteilenden Person, in der beurteilten 
Person, im Beurteilungsformat sowie im verwendeten Testverfahren liegen können. Diese 
Faktoren können sich teilweise auch gegenseitig beeinflussen, etwa wenn bestimmte Lehr­
kräfte Schüler:innen mit bestimmten Merkmalen systematisch über- oder unterschätzen.
Wie gut erkennen Lehrkräfte Begabung?
Bei der Metaanalyse von Südkamp et al. (6) ging es um die Leistung – und die erkennen 
Lehrkräfte recht gut: Die mittlere Korrelation ist mit .63 als hoch einzustufen. Praktisch 
bedeutet das, dass etwa 40 % der Unterschiede in der Lehrkrafteinschätzung auf Unter­
schiede in der tatsächlichen Leistung zurückgehen – von einer perfekten Einschätzung ist 
das allerdings noch ein Stück weit entfernt.
Aber wie sieht es nun aus, wenn wir uns das Potenzial anschauen – oder zumindest das, 
was näher dran liegt als die Schulleistung, nämlich den IQ? Hier gibt eine weitere Metaana­
lyse von Machts und Kolleg:innen (2016) Aufschluss (7): Die Korrelation zwischen objektiv 
gemessener und von Lehrkräften eingeschätzter Intelligenz liegt mit .50 etwas niedriger 
als die zwischen Leistung und Lehrkrafteinschätzung. Das bedeutet, dass 25 % der Leis­
tungsunterschiede auf Unterschiede in der Intelligenz zurückgehen, also 75 % andere Ursa­
chen haben. Und wenn es darum geht, Hochbegabung direkt einzuschätzen, liegt der Zu­
sammenhang im Mittel sogar nur bei etwa .36; lediglich 13 % der Unterschiede in der 
Hochbegabungseinschätzung beruhen also auf Intelligenzunterschieden2. Schon das Mar­
2	 Diese sogenannte „Varianzaufklärung“, also der Anteil an Unterschieden in der vorhergesagten Variable, 
[...trunc...]
--- idx 36 (len=3222) ---
Wie wir Begabte besser finden können
37
burger Hochbegabtenprojekt konnte zeigen, dass Lehrkräfte Hochbegabte nur dann erken­
nen, wenn ihre Leistungen erwartungsgemäß ausfallen – hochbegabte Underachiever ha­
ben faktisch kaum Chancen, dass ihre Begabung erkannt wird (8).
Was beeinflusst die Urteilsgenauigkeit?
Zu dieser Frage liefert der Übersichtsartikel von Urhahne und Wijnia (2021) zahlreiche Er­
kenntnisse, von denen ich einige exemplarisch referieren möchte (9): Aufseiten der Schü­
ler:innen hat das Geschlecht einen eher geringen direkten Einfluss auf die Genauigkeit des 
Urteils. Der Einfluss ist möglicherweise ein indirekter, weil Mädchen in der Regel ein ange­
passteres und somit für die Lehrkraft wünschenswerteres Verhalten zeigen. Die Befunde 
zur Ethnie und zum sozioökonomischen Status sind uneinheitlich. Möglicherweise liegt 
dies aber auch daran, dass Lehrkräfte Minderheiten in ihrer Klasse besonders im Blick 
­haben und deshalb sogar akkurater beurteilen. Hübsche Kinder werden positiver beurteilt, 
aggressive und hyperaktive eher negativer. Interessanterweise scheint auf Lehrerseite die 
quantitative Berufserfahrung kaum einen Einfluss auf die Urteilsakkuratheit zu haben. 
­Intelligentere Lehrkräfte scheinen jedoch genauer zu urteilen.
Aus den USA stammen Studien, die sich mit der Repräsentation von Schüler:innen un­
terschiedlicher Ethnien in Begabtenförderprogrammen befasst haben. Hier zeigt sich seit 
Jahrzehnten ein ungebrochener Trend der Unterrepräsentation insbesondere Schwarzer 
Jungen3 in Begabtenförderprogrammen, oft bei gleichzeitiger Überrepräsentation in son­
derpädagogischen Fördermaßnahmen. Ähnliches lässt sich für Hispanics beobachten (10). 
Ursachen sehen die Autor:innen der Übersichtsstudie in unzureichend kultursensiblen Zu­
gangsverfahren und in einem Defizitfokus des überwiegend weißen und weiblichen päda­
gogischen Personals, das Abweichungen von der eigenen Norm als problematisch begreift.
Die Rolle von impliziten Theorien über Hochbegabte
Im Gegensatz zu den objektiveren, in der Regel gut operationalisierten expliziten Theorien, 
wie wir sie aus der Wissenschaft kennen, spielen die sogenannten „impliziten Theorien“ – 
subjektive Zusammenhänge – im Alltag für das praktische Handeln eine deutlich wichtige­
re Rolle. In Deutschland herrscht ein Bild von Hochbegabten vor, das ihnen einerseits eine 
höhere Leistungsfähigkeit zuschreibt, andererseits aber geringere soziale Kompetenzen 
und emotionale Stabilität als durchschnittlich Begabten.
Auf die Gesamtgruppe der Hochbegabten bezogen stimmt ersteres: Hochbegabte sind 
im Mittel leistungsstärker als durchschnittlich Begabte (wenngleich es natürlich auch 
hochbegabte Underachiever und durchschnittlich begabte Overachiever gibt – Ausnahmen 
bestätigen die Regel). Für die angeblich geringeren sozialen und emotionalen Fähigkeiten 
Hochbegabter gibt es indes keine empirischen Anhaltspunkte. Gleichwohl zeigen diverse 
Studien, wie Menschen Hochbegabte einschätzen (z. B. 11, 12, 13, 14, 15) sowie Unter­
3	 „Schwarz“ wird in diesem Zusammenhang groß geschrieben, um zu betonen, dass es sich um ein 
soziales Konstrukt handelt, mit dem viel mehr verbunden ist als „nur
[...trunc...]
--- idx 37 (len=3254) ---
Wie wir Begabte besser finden können
38
suchungen zur medialen Darstellung Hochbegabter (z. B. 16), dass diese Zuschreibungen 
stark sind: Eine Repräsentativstudie (13) zeigte, dass zwei Drittel der deutschen Erwachse­
nen dieses „disharmonische“ Bild von Hochbegabten haben, nur ein Drittel eines, das mit 
der Forschungslage übereinstimmt.
Das hat Folgen für die Betroffenen, die das Etikett „hochbegabt“ teilweise sogar als 
stigmatisierend wahrnehmen und entweder versuchen, bloß nicht in den Verdacht zu ge­
raten, sie könnten besonders begabt sein, oder sich aber in einer Art „Flucht nach vorn“ 
das Label zu eigen machen, um das Klischee zu erfüllen (vgl. 17 sowie die mittlerweile 
zahlreichen Untersuchungen von Jennifer Cross, Tracy Cross und Kolleg:innen zum stigma 
of giftedness). Wie es kommt, dass allein schon die Zugehörigkeit zu einer stigmatisierten 
Gruppe negative Auswirkungen auf die psychosoziale Gesundheit hat, erklärt das Minori­
tätenstressmodell (18): Zusätzlich zum „normalen“ Alltagsstress erfahren Angehörige stig­
matisierter Minderheiten „distalen“ Stress durch Vorurteile und Diskriminierung in der 
Gesellschaft und „proximalen“ Stress dadurch, dass sie die Fremdsicht verinnerlichen und 
so ein negatives Selbstbild entwickeln. Dass Letzteres bei Mitgliedern eines Hochbegabten­
vereins abhängig vom Grad der Identitätsentwicklung ist, konnten Baudson und Ziemes 
zeigen (19): Wer seine Hochbegabung als Teil seiner komplexen Gesamtpersönlichkeit be­
greift, hat nicht nur ein positiveres Bild von Hochbegabten, sondern ist insgesamt auch 
glücklicher und zufriedener. Die Zeit heilt also vielleicht nicht alle Wunden – aber immer­
hin ein paar.
Fazit
Lehrkräfte vermuten bei Hochbegabten öfter soziale und emotionale Probleme. Sie erken­
nen Hochbegabte vor allem dann, wenn sie „funktionieren“ – das heißt, wenn sie Leistun­
gen erbringen, die zu ihrem hohen Potenzial passen, und sich auch sonst einigermaßen 
benehmen – und wenn sie mit den subjektiven Vorstellungen übereinstimmen, die Lehr­
kräfte von Hochbegabten haben. Bestimmte Gruppen werden daher schlechter erkannt 
und/oder fehldiagnostiziert: Hochbegabte Schwarze Schüler werden beispielsweise eher 
pathologisiert, als dass ihre Begabung erkannt wird; bei „twice-exceptional“-Schüler:innen 
liegt der Interventionsfokus deutlich stärker auf den Defiziten als auf der Ressource Hoch­
begabung.
Fehleinschätzungen haben Folgen: für die Frage, wer als mutmaßlich hochbegabt er­
kannt wird (in der Regel die gut funktionierenden Hochleister:innen aus den mittleren und 
höheren gesellschaftlichen Schichten) und somit überhaupt eine Chance auf Förderung 
erhält, aber auch für die hochbegabten Individuen selbst. Denn wenn zwei von drei Perso­
nen einem hochbegabten Menschen aufgrund des Labels zu Unrecht soziale und emotio­
nale Schwierigkeiten zuschreiben, macht das etwas mit den Betroffenen, die dann mög­
licherweise versuchen, ihre Begabung zu verbergen oder selbst eine negative Einstellung 
zur eigenen Begabung entwickeln – mit Folgen für das psychosoziale Wohlbefinden.
Es lohnt sich also, in die diagnostische Kompetenz von Lehrkräften zu investieren: Was 
sind tatsächlich valide Indika
[...trunc...]
--- idx 38 (len=2895) ---
Wie wir Begabte besser finden können
39
Stereotype? Wie komme ich meinen eigenen Urteilsverzerrungen auf die Spur? Wie bleibe 
ich trotz allem optimistisch? Und wie gestalte ich meinen Unterricht auf Grundlage dieser 
Erkenntnisse? Denn letztlich ist die Urteilsakkuratheit nur ein Element, das dazu beiträgt, 
dass Kinder und Jugendliche ihr Potenzial auch umsetzen.
Mehr Begabungsgerechtigkeit im Bildungssystem bedeutet also, ein Bewusstsein für Fak­
toren zu schaffen, die die Begabungsentfaltung im Einzelfall be- oder sogar verhindern, und 
diese dann anzugehen. Der englische Ausdruck „to level the playing field“ bringt es auf den 
Punkt: Benachteiligte spielen immer bergauf und müssen viel mehr Kraft und Energie auf­
wenden, um dieselbe Leistung zu erbringen – und niemand nimmt diese Zusatzbelastung 
wahr. Von mehr Chancengerechtigkeit, von der Hebung der „Begabungsreserven“, profitiert 
die ganze Gesellschaft. Verluste müssen allenfalls diejenigen in Kauf nehmen, die von Privi­
legien profitieren, die ihnen von vornherein niemals hätten zugestanden werden dürfen.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fair bedeutet, dass für alle dieselben Regeln gelten und dass sich auch alle daran halten. 
Formal ist dies durch unseren Rechtsstaat gegeben. Eine Herausforderung sind jedoch die 
ungeschriebenen, informellen Regeln. Der Kampf für Chancengerechtigkeit setzt also ein 
Bewusstsein für die vielen Faktoren voraus, die den Erwerb dieser Regeln behindern und so 
das Individuum in der Entfaltung seiner Begabungen einschränken. Um Chancen zu er­
greifen, muss man zunächst einmal verstehen, was eine echte Chance ist.
Tanja G. Baudson
Was sagen Jugendliche dazu?
Die Bewertungen der Lehrer:innen sind oft geprägt von persönlichen ­Meinungen über die 
Schüler:innen.
Außerdem haben Lehrer:innen auch Tage, an denen es ihnen schlechter geht, an denen sie 
meistens nicht fair bewerten können.
Karlotta, 15 Jahre
Quellen
1 Rosenthal, R./Jacobson, L. (1966): Teachers’ expectancies: Determinants of students’ IQ gains. In: 
Psychological Reports, 19, S. 115–118.
2 Jussim, L./Harber, Kent D. (2005): Teacher expectations and self-fulfilling prophecies: Knowns and 
unknowns, resolved and unresolved controversies. In: Personality and Social Psychology Review, 9, 
S. 131–155.
3 Raudenbush, S. W. (1984): Magnitude of teacher expectancy effects on pupil IQ as a function of the 
credibility of expectancy induction: A synthesis of findings from 18 experiments. In: Journal of 
Educational Psychology, 76, S. 85–97.
4 Kultusministerkonferenz der Bundesländer (KMK) (2004): Standards für die Lehrerbildung. 
Bildungswissenschaften (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004 i. d. F. vom 
16.05.2019). URL: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschlues­
se/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf (Abrufdatum:22.07.2025)
--- idx 39 (len=3342) ---
Wie wir Begabte besser finden können
40
5 Spinath, B. (2005): Akkuratheit der Einschätzung von Schülermerkmalen durch Lehrer und das 
Konstrukt der diagnostischen Kompetenz. In: Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 19, S. 85–95.
6 Südkamp, A. et al. (2012): Accuracy of teachers’ judgments of students’ academic achievement: 
A meta-analysis. In: Journal of Educational Research, 104, S. 743–762.
7 Machts, N. et al. (2016): Accuracy of teachers’ judgments of students’ cognitive abilities: 
A meta-analysis. In: Educational Research Review, 19, S. 85–103.
8 Rost, D. H./Hanses, P. (1997): Wer nichts leistet, ist nicht begabt? Zur Identifikation hochbegabter 
Underachiever durch Lehrkräfte. In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische 
Psychologie, 29, S. 167–177.
9 Urhahne, D./Wijnia, L. (2021): A review on the accuracy of teacher judgments. In: Educational 
Research Review, 32, S. 100374.
10 Ford, D. Y. et al. (2023): Inequitable representation of Black boys in gifted and talented education, 
advanced placement, and special education. In: Journal of Multicultural Counseling and Develop­
ment, 51, S. 304–314.
11 Baudson, T. G./Preckel, F. (2013): Teachers’ implicit personality theories about the gifted: An 
experimental approach. In: School Psychology Quarterly, 28, S. 37–46.
12 Baudson, T. G./Preckel, F. (2016): Teachers’ conceptions of gifted and average-ability students on 
achievement-relevant dimensions. In: Gifted Child Quarterly, 60, S. 212–225.
13 Baudson, T. G. (2016): The mad genius stereotype: Still alive and well. In: Frontiers in Psychology, 
7, Article 368.
14 Matheis, S. et al. (2017): Threat or challenge? Teacher beliefs about gifted students and their 
relationship to teacher motivation. In: Gifted and Talented International, 32, S. 134–160.
15 Preckel, F. et al. (2015): Gifted and maladjusted? Implicit attitudes and automatic associations 
related to gifted children. In: American Educational Research Journal, 52, S. 1160–1184.
16 Bergold, S. et al. (2021): Do mass media shape stereotypes about intellectually gifted individuals? 
Two experiments on stigmatization effects from biased newspaper reports. In: Gifted Child Quarterly, 
65, S. 75–94.
17 Coleman, L. J. et al. (2021): Lived experience, mixed messages, and stigma. Handbook for 
Counselors Serving Students with Gifts and Talents. 2. Auflage. New York: Routledge, S. 427–449.
18 Frost, D. M. /Meyer, I. H. (2023): Minority stress theory: Application, critique, and continued 
relevance. In: Current Opinion in Psychology, 51, S. 101579.
19 Baudson, T. G./Ziemes, J. F. (2016): The importance of being gifted: Stages of gifted identity, their 
correlates and predictors. In: Gifted and Talented International, 31, S. 19–32.
20 Schearer, J./Haruna, H. (2013): Über Schwarze Menschen in Deutschland berichten. URL: https://
isdonline.de/uber-schwarze-menschen-in-deutschland-berichten/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
Prof. Dr. Tanja G. Baudson
ist Professorin für Psychologische Diagnostik, Differentielle Psychologie 
und Psychologische Methoden an der Charlotte Fresenius Hochschule 
in Wiesbaden, Begabungs- und Kreativitätsforscherin und Autorin 
zahlreicher Publikationen. Neb
[...trunc...]
--- idx 40 (len=2593) ---
41
Simone Welzien und Angelina Haupt 
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
In der Regel wünschen sich Eltern für ihr Kind das Aufwachsen in 
einer Welt, die für jede und jeden von Anfang an gleichwertige 
Chancen in allen Bereichen bereithält. Das gilt insbesondere für den 
Zugang zu Bildungsangeboten. Aber was bedeutet „von Anfang an“?
Wann beginnt Begabungsgerechtigkeit?
Wann beginnt sie eigentlich – die Begabungsgerechtigkeit – in einem Land, in dem der 
Bildungserfolg immer noch größtenteils vom Elternhaus abhängt? Mit dem systemischen 
Blick lässt sich leicht erkennen, dass die Startchancen eines Menschen von Beginn der 
Schwangerschaft an stark von Umgebungsfaktoren geprägt sind: Wo leben die werdenden 
Eltern? Wie definiert sich ihr sozialer Status? Gibt es Unterstützersysteme im Sozialraum, 
die junge Familien stärken, damit sie die neue Lebensphase selbstwirksam gestalten kön­
nen? Und ganz praktisch: Wie weit ist es mit dem Kinderwagen zu einer Einrichtung, in der 
sich junge Eltern treffen und kompetente Unterstützung und Beratung erfahren können?
Wenn es auch banal klingt: Eine intakte Natur mit frischer Luft in einer Umgebung, in der 
Musik, Bewegung und soziale Kontakte möglich sind, lassen die Chancen für eine spätere 
Entfaltung von Begabung deutlich wachsen. Somit kommt dem spezifischen Sozialraum 
eine große Bedeutung zu.
Familie wird verstärkt als Bildungsort funktionalisiert und damit die Erwartung verbun­
den, die Kinder – möglichst schon im Mutterleib – früh zu fördern. Damit Eltern die kom­
plexen Anforderungen in ihrem Familienleben gelingend bewältigen können, kommt dem 
sogenannten dritten Raum und den darin aktiv tätigen professionellen Netzwerkern eine 
hohe Bedeutung zu.
Netzwerken ist nichts Neues – doch ein professioneller und gezielter Aufbau zur Wis­
sensvermittlung, der Kindern und jungen Menschen Kontakte ermöglicht, die sie in ihrem 
persönlichen Umfeld nicht haben, stellt eine erweiterte Form der Begabungsförderung dar 
und fördert somit Begabungsgerechtigkeit. Wir im Familienzentrum KESS (KESS steht für 
Kinder, Eltern, Singles und Senioren) nennen das unser „Wissensnetz“. Es steht allen 
­Menschen im Sozialraum zur Verfügung und nicht nur „privilegierten Familien“ und er­
möglicht eine eigenständige und selbstwirksame Persönlichkeitsentwicklung. Die darin 
netzwerkenden Akteure können dabei auch zu „Rolemodels“ für begabte Kinder und Ju­
gendliche werden.
Wir möchten in diesem Beitrag aufzeigen, wie Begabungsförderung und Sozialraum 
ineinandergreifen, sich aufeinander beziehen und ergänzen können.
--- idx 41 (len=3236) ---
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
42
Sozialraum gestalten
Was ist das eigentlich genau – der spezifische Sozialraum? Hier muss auf zwei Ebenen ge­
dacht werden: Zunächst einmal definieren Menschen ihren Sozialraum selbst. Sie bezeich­
nen ihn als „ihr Viertel, ihr Dorf, ihren Stadtteil, ihren Kiez“ und je länger sie dort beheima­
tet sind, umso besser können sie ihn beschreiben, wichtige Einrichtungen und Akteure 
benennen und umso leichter Zugang zu Unterstützersystemen erhalten. Frisch zugezoge­
ne Familien haben es da schon schwerer.
Auf der Verwaltungsebene definiert die öffentliche Jugendhilfeplanung den sogenann­
ten „Sozialraum“. Sie kennt relevante Akteure und hat den gesetzlichen Auftrag, im Bereich 
der sogenannten Frühen Hilfen möglichst positive Umgebungsfaktoren für das Aufwach­
sen von Kindern und Jugendlichen zu fördern.
Ein gut aufgestellter Sozialraum ist durch Angebote in der sozialräumlichen Beratung 
und der Familienbildung gekennzeichnet. Diese sollten jedoch Eltern aus allen Bildungs­
schichten ansprechen. Als besonders wirksam haben sich kostenfreie und offene Familien­
gruppen im ersten Lebensjahr des Kindes bewährt. Gekoppelt mit einer entsprechenden 
Beratung zur Inanspruchnahme von BUT-Leistungen (Bildung-und-Teilhabe) können diese 
dafür sorgen, dass erste positive Erfahrungen zu einem Einstieg in ein außerschulisches 
Bildungssystem führen und so im späteren Bildungsverlauf auch kostenpflichtige Angebo­
te als Option gesehen werden. Neben Aktivitäten in den Bereichen Musik, Kreatives oder 
Sport können das auch außerschulische Nachhilfeangebote oder Kontakte zu ehrenamt­
ichen Mentor:innen sein. Gerade diese individuellen Netzwerke tragen zur Entwicklung der 
eigenen Persönlichkeit bei und lassen Interessen von Kindern und Jugendlichen sichtbar 
werden. Und auch hier zeigt sich: Je stärker die Akteure im Sozialraum professionell unter­
einander vernetzt sind, umso eher „fallen Kinder und Jugendliche mit besonderen Bega­
bungen auf“ und erfahren Unterstützung.
Mehrwert für die Weiterentwicklung im Netzwerk
Nach Pierre Bourdieu umfasst soziales Kapital die „Gesamtheit der aktuellen und poten­
ziellen Ressourcen, die mit der Teilhabe am Netz sozialer Beziehungen, gegenseitigen Ken­
nens und Anerkennens verbunden sind“ (1).
Es gibt Stadtviertel oder Orte in ländlicher Umgebung mit einer gut gewachsenen Bil­
dungslandschaft und einem hohen „sozialen Kapital“, aber auch Bezirke, in denen kaum 
zivilgesellschaftliche Strukturen zu erkennen sind; Kindertagesstätten und Schulen sind 
hier häufig die einzigen Anlaufstellen, die es der öffentlichen Jugendhilfe ermöglichen, 
Strukturen aufzubauen. Dabei hat sich eine Erweiterung zu Familien- oder Kinderschutz­
zentren, zu Familienstützpunkten oder -büros als wirkungsvoll erwiesen, wenn diese eine 
zentrale Funktion in Netzwerken auf institutioneller und persönlicher Ebene einnehmen 
(2). Das braucht Zeit, professionelles Personal und eine Haltung, die deutlich macht: „Wir 
im Sozialraum“ sind mehr als die „Summe unserer Teile“.
Doch erst konstruktive Kooperationsprozesse von Institutionen lassen Netzwerke nach­
haltig wachsen. Und das nur, wenn ein klarer Fokus 
[...trunc...]
--- idx 42 (len=2706) ---
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
43
Und ebenso auf die zentrale Frage: Was macht uns denn selbst zu einem „nützlichen“ 
Partner im Netzwerk?
Wir vom Familienzentrum KESS unterscheiden in der praktischen Arbeit drei verschie­
dene Typen von Netzwerken:
1. Temporäre Netzwerke für die Dauer eines Projektes
Jeder kennt sie – Netzwerkstrukturen, die aufgrund eines Projektantrages entstehen: Inner­
halb der eigenen Organisation entsteht eine gute Idee, bei der Recherche nach Förder­
geldern findet sich eine Projektförderung, die voraussetzt, dass mehrere Partner:innen im 
Sozialraum ein gemeinsames Konzept einreichen.
Im positiven Fall finden konstruktive Vorgespräche statt, die Beteiligten bringen ihre 
jeweiligen Ressourcen ein, eine Steuerungsebene wird gebildet und ein kontinuierlicher 
Arbeitsprozess startet, der auch über das Projekt hinaus Früchte trägt.
Im negativen Fall finden sich Partner:innen, die jeweils nur den eigenen Vorteil erken­
nen, die praktische Umsetzung verläuft eher schleppend und das Ergebnis steht mehr auf 
dem Papier, als dass es in der Praxis gelebt wird.
2. Strategische Netzwerke mit langfristiger Zielsetzung
Ganz anders sieht es dagegen aus, wenn Netzwerke mit einer langfristigen und strategischen 
Ausrichtung geplant werden. Um zu wissen, wer im Sozialraum zu wem und zur Verfolgung 
welchen Zwecks passt, empfiehlt es sich, die Methode „Adlerblick“ einzusetzen und im wahrs­
ten Sinn des Wortes „abzuheben“ und den Sozialraum aus der Vogelperspektive zu betrachten:
•	
Wie gliedern sich Strukturen?
•	
Wie sind soziale und wirtschaftliche Akteure miteinander verbunden?
•	
Wo finden sich Ansprechpersonen in Politik und Verwaltung?
•	
Welche Akteure sind im sozialen Bereich tätig?
•	
Welche Ziele verfolgen diese?
•	
Und wie werden sie finanziert?
Durch die Perspektive des Adlers ergeben sich oft ganz neue Möglichkeiten: Gehören ne­
ben den klassischen Bildungsakteuren auch Vereine, Initiativen oder die Kirchengemeinde 
dazu, lassen sich Kooperationsverbünde wesentlich breiter aufstellen und ermöglichen Ein­
blicke in andere soziokulturelle Kreise.
Auch Akteure aus dem Bereich der Wirtschaft haben „soziale Anliegen“; entweder für 
die privaten Belange des eigenen Personals oder auch im Sinne eines gemeinwesenorien­
tierten Marketings, das die lokale Zugehörigkeit in den Mittelpunkt stellt.
Eine häufige Fehlannahme besagt, dass Netzwerke nur mit dem Fokus auf die Bega­
bungsförderung aufgebaut werden sollten. Doch gerade als Praktikerinnen wissen wir, dass 
Verbünde eine gute Basis brauchen. So kann der mittelständische Handwerksbetrieb eine 
ganz neue Bedeutung im Sozialraum erlangen, wenn er zum „Praxisort für Physik, Chemie
--- idx 43 (len=2671) ---
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
44
oder Kommunikation“ wird und begabten Kindern und Jugendlichen Einblicke ermöglicht, 
die der Öffentlichkeit nicht zur Verfügung stehen. Und vielleicht wächst daraus eine neue 
Kooperation, die auch dem Unternehmen Vorteile bringt.
Kooperationen setzen allerdings immer voraus, sich der eigenen Stärken bewusst zu 
sein und eine eigene Entwicklungsstrategie erarbeitet zu haben:
•	
Wohin soll sich die Organisation weiterentwickeln?
•	
Welche Rahmenbedingungen gilt es zu beachten?
•	
Lassen sich diese verändern?
•	
Welchen Mehrwert bringen Veränderungen?
3. „Das Grundrauschen“ – Netzwerken als Haltung
Nennen wir es einfach „das Grundrauschen“. Egal, wo sich Mitarbeitende innerhalb des 
Sozialraums aufhalten – als Privatperson oder „in Funktion“ – sie werden in der Öffentlich­
keit als Teil ihrer Organisation wahrgenommen. Jede Begrüßung, jede Meinungsbekun­
dung, ob analog oder digital, jedwede Präsenz oder auch Nicht-Präsenz bei Veranstaltun­
gen wird von anderen bewusst oder unbewusst wahrgenommen und bildet in Gänze die 
Außenwirkung einer Einrichtung.
Bezogen auf das Thema Begabungsförderung sollte Netzwerken idealerweise als Hal­
tung verstanden werden, die sich in der professionellen Offenheit der Mitarbeitenden 
zeigt. Diese ist als ein Teil einer „Visitenkarte“ der Institution zu verstehen und spielt eine 
nicht unerhebliche Rolle bei der Wahl von Netzwerkpartnern. Die Aspekte Wertschätzung, 
Ressourcenorientierung, Lösungsfokus, Eigenverantwortung und Bescheidenheit sind da­
bei sowohl Ausgangspunkt als auch Resultat der Professionalität. Wenn es gelingt, diese 
Grundhaltungen zu etablieren, beginnt in sozialen Systemen eine konstruktive Entwick­
lungsspirale. In einer Organisation, die konstruktive Kooperationsprozesse auch innerhalb 
ihrer Strukturen fördert, sollte das allen bewusst sein, wobei der Leitungsebene sicher eine 
höhere Verantwortung obliegt als der Ebene der Mitarbeitenden.
Bedeutung institutioneller Netzwerke
Drei Beispiele auf unterschiedlichen Ebenen mögen verdeutlichen, welche große Bedeu­
tung institutionellen Netzwerken zukommt:
1. Familienzentrum KESS als lokaler Knotenpunkt des Wissens
In unserem Familienzentrum KESS sind alle für den Sozialraum wichtigen Funktionen in­
nerhalb unserer Organisation – gerade auch über Netzwerkkontakte – angesiedelt: Zahl­
reiche Begegnungsangebote ermöglichen einen fußläufigen und niedrigschwelligen Kon­
takt, qualifizierte Beratungsangebote vor Ort im kommunalen Familien- und Bildungsbüro 
werden durch landkreisweite spezialisierte Angebote ergänzt und mit pädagogisch hoch­
wertigen Betreuungsformaten verbunden.
--- idx 44 (len=3000) ---
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
45
So ermöglichen regelmäßige Fortbildungen des Teams „Familienbildung“ in der Dia-
gnostik entwicklungsschneller Kinder und Jugendlicher eine frühzeitige Wahrnehmung be­
sonderer Begabungen schon im Krippen- und Kindergartenalter. Auch beim Übergang in 
die Schule werden diese mit ihren Familien vom KESS-Beratungsteam begleitet. Als kom­
munales Integrationsbüro ist das KESS auch für die Unterstützung von Kindern und Ju­
gendlichen mit Migrationshintergrund und Behinderungen zuständig. Ebenso liegt der 
Fokus auf einem interessengesteuerten Lernen und der Entfaltung von Begabungen.
Die Netzwerke unseres Familienzentrums haben sich mittlerweile im internationalen 
Raum weiterentwickelt. Regelmäßige Studienreisen in andere europäische Länder und 
­gemeinsame Fachtage zum Wissenstransfer erweiterten den Horizont – auch in Bezug auf 
die Begabungsförderung
2. Kommunale Präventionskette in Salzgitter – analog – digital – lokal
Gerade der Aufbau sogenannter Präventionsketten zeigt, wie Übergänge zwischen einzel­
nen Lebensphasen gezielt und damit auch begabungsgerecht gestaltet werden können. 
Diese benennen in jeder Lebensphase – beginnend mit der Schwangerschaft und endend 
mit dem Übergang ins Berufsleben –, welche Akteure wo tätig und wie miteinander ver­
netzt sind. Eine enge Kooperation zwischen den beiden kommunalen Fachbereichen – Kin­
der, Jugend/Familie und Schule/Bildung – ist gerade für entwicklungsschnelle Kinder und 
Jugendliche von großer Bedeutung, da Maßnahmen der Jugendhilfe häufig nicht mit Be­
gabungsförderung in Zusammenhang gebracht werden.
Um während des Übergangs von einer Lebensphase zur anderen einen möglichen In­
formationsverlust zu vermeiden, wurde in der Stadt Salzgitter neben einer analogen Über­
gangsmappe eine digitale Familien-App entwickelt seit dem 29. August 2024 online), die 
auf Basis von FAQs arbeitet. Aus der Perspektive der Zielgruppe heraus werden Informatio­
nen und weiterführende Kontakte vermittelt – es entsteht ein kommunales Wissensnetz: 
Mit einem Klick lässt sich ein Termin in der Beratungsstelle anfragen, außerschulische 
Bildungsangebote werden transparent dargestellt und Unterstützungsleistungen sichtbar.
3. Das BEB-E-Learning-Programm vernetzt Akteure bundesweit
Unter dem Titel „Bildungsbewegungen von Kindern und Jugendlichen begleiten“ haben 
die Autorinnen ein E-Learning-Programm entwickelt, das neben der Wissensvermittlung 
rund um das Thema Begabung ganz besonders den Sozialraum in den Fokus nimmt. An­
hand der Metapher eines U-Bahn-Plans „erfahren“ die Nutzer:innen in den Zonen „Familie“, 
„Pädagoge“, „Organisation“ und „Gesellschaft“, welche Einflussfaktoren sich wie auf die 
Begabungsentfaltung auswirken und erhalten einen Einblick in das komplexe System der 
Begabungsförderung. Das Programm ist über die Seite des nifbe (Niedersächsisches Insti­
tut für frühkindliche Bildung und Entwicklung) erreichbar und wird von der Karg-Stiftung 
gefördert.
--- idx 45 (len=1877) ---
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
46
Fazit
Fest steht: Der Sozialraum hat einen umfassenden Einfluss auf die Entfaltung von Bega­
bungen junger Menschen. Doch wenn wir in diesem Raum genau hinschauen und bewusst 
Wissensnetze knüpfen, die allen zugutekommen, dann können wir damit Bildungschancen 
gezielt beeinflussen. Das gilt insbesondere für Familien mit geringem Zugang zu Informa­
tionen und Entscheidern. Bildung braucht dabei den Beziehungskontext, und die Beglei­
tung von Bildung muss langfristig angelegt sein. Dabei müssen auch Institutionen Verant­
wortung übernehmen, damit diese nicht in Einzelanstrengungen verbleibt, sondern zur 
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe wird.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fairness ist wie ein gut ausbalanciertes Segelboot auf dem weiten Meer. Es erfordert die 
richtige Menge an Wind, um voranzukommen, aber auch die Möglichkeit, die Segel zu 
setzen, um gerecht und aufrecht zu bleiben.
Simone Welzien
Mit Fairness ist eine mögliche individuelle Ausgewogenheit aus Gerechtigkeit sowie Akzep­
tanz mit gutem Augenmaß, Anständigkeit und Gleichbehandlung verbunden. Dabei können 
diese vielen Faktoren Fairness allerdings auch zu einer Herausforderung werden lassen.
Angelina Haupt
Was sagen Jugendliche dazu?
Gerechtigkeit ist dehnbar. Jeder Mensch, unabhängig vom Alter, strebt nach Glück und 
Harmonie, jedoch fällt die Umsetzung aufgrund von Entscheidungen nicht hundertpro­
zentig gerecht aus. Ungleichheit generell ist ungerecht. In diesem Zusammenhang ist es 
sehr bedauerlich, dass Kinder und Jugendliche beim Schulstart sowie -verlauf aufgrund 
unterschiedlicher (persönlicher) Rahmenbedingungen nur eine vermeintliche Chancen­
gleichheit erleben.
Elias, 18 Jahre
Interessante Links
Familien-App
www.familienzentrum-KESS.de
E-Learning: Bildung gestalten – Begabungen fördern
--- idx 46 (len=657) ---
Netzwerken im Sozialraum ist Begabungsförderung
47
Simone Welzien
ist Dipl.-Oecotrophologin, systemische Beraterin und EEC-
Multiplikatorin, Leitung eines Familienzentrums (zu dem kommunale 
Familien-, Senioren-, Bildungs- und Integrationsbüros gehören) und 
Autorin für Fachpublikationen (u. a. Autorinnenteam des BEB-E-
Learning-Programms). Sie berät großer Jugendhilfe-Träger bei 
Planungsprozessen und ist seit 30 Jahren Kommunalpolitikerin.
Angelina Haupt
ist Sozialpädagogin, systemische Beraterin und Fachberaterin für 
Kindeswohl in einem Familienzentrum. Sie arbeitet als Leitung von zwei 
kommunalen Familienbüros und Kindergroßtagespflegestellen.
--- idx 47 (len=2301) ---
48
Kathrin Schmitt
Gerecht verteilt? 
Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung 
von Kindern und Jugendlichen
Im folgenden Beitrag gibt die Kinder- und Jugendlichenpsycho­
therapeutin Dr. Kathrin Schmitt anhand eines Fallbeispiels einen 
Einblick in ihren Praxisalltag und geht der Frage nach, was es heißt, 
Psychotherapieplätze gerecht zu verteilen.
In der Warteschleife: auf der Suche nach einem Therapieplatz
Ein typischer Montagmorgen: Praxisräume aufschließen, schnell einen Kaffee machen und 
den Computer hochfahren, um die E-Mails vom Wochenende zu checken. Wie immer suchen 
gleich mehrere Familien händeringend einen Therapieplatz für ihr Kind. Einige E-Anfragen 
schildern ausführlich die Problemlage, andere sind knapp gehalten, auf das Wesentliche 
­reduziert. Die Kernbotschaft ist immer dieselbe: „Wir brauchen Hilfe. Und das am besten 
sofort.“
Ich bemühe mich stets, Hilfesuchenden so zeitnah wie möglich zu antworten – viel zu 
oft mit folgenden Worten: „Leider kann ich aktuell keine neuen Patient:innen aufnehmen. 
Ich führe eine Warteliste, muss jedoch darauf hinweisen, dass es mehrere Monate dauern 
wird, bis ich mit neuen Therapien starten kann …“
Durch den regelmäßigen Austausch mit anderen Therapeut:innen, weiß ich, dass es in 
fast jeder psychotherapeutischen Praxis für Kassenpatient:innen derzeit ähnlich düster aus­
sieht, was die Wartezeiten anbelangt. Globale Krisen wie die Corona-Pandemie, der fort­
schreitende Klimawandel, die Kriegsgeschehnisse in und außerhalb von Europa hinterlassen 
zunehmend psychische Spuren bei Jung und Alt. Es überrascht daher nicht, dass über die 
letzten Jahre die Nachfrage nach psychotherapeutischen Behandlungen stark gestiegen ist.
Mangelware Therapieplätze
Therapieplätze sind vor diesem Hintergrund mehr denn je Mangelware. Ernüchternd ist 
das. Kommen klinische Studien, die sich mit der Wirksamkeit von Psychotherapien ausein­
andersetzen, doch alle zu einem ähnlichen Ergebnis: Je länger Hilfebedürftige auf einen 
Therapiebeginn warten müssen, desto höher ist das Risiko einer Chronifizierung. Gerade in 
der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen wiegt diese Tatsache besonders schwer, denn Ent­
wicklungsschritte, die in der Kindheit und Adoleszenz einmal verpasst sind, lassen sich 
oftmals nicht so einfach nachholen.
--- idx 48 (len=3208) ---
Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
49
Kurz vor Feierabend checke ich erneut meinen E-Mail-Account. Eine Mutter, der ich am 
Morgen den Hinweis auf die Warteliste geschickt habe, antwortete: „Wir haben uns schon 
gedacht, dass Sie unsere Tochter Anna nicht direkt zur Behandlung aufnehmen können. 
Da wir uns gezielt auf die Suche nach einer Therapeutin gemacht haben, die sich mit dem 
Themenfeld Hochbegabung auskennt, nehmen wir wohl oder übel auch etwas längere 
Wartezeiten in Kauf.“
Ich schlage einen Termin für ein unverbindliches Erstgespräch vor. So können Anna und 
ich uns gegenseitig kennenlernen. Auch kann ich mir vor der Vergabe eines Wartelisten­
platzes ein genaueres Bild von Annas aktuellen Belastungen machen.
Chronische Unterforderung als psychischer Belastungsfaktor
Zwei Wochen später sitzt Anna mit ihrer Mutter auf meiner Praxiscouch. Die Zwölfjährige 
wirkt nervös. Nach einem kurzen Smalltalk steige ich sachte in die Exploration ein: „Ich 
würde gerne mehr darüber erfahren, was Dich genau in meine Praxis geführt hat?“ Nach 
ein paar Sekunden Stille beginnt die Mutter auszuführen: „Wir wissen, dass es viele Kinder 
gibt, denen es in und außerhalb der Schule noch viel schlechter geht als unserer Anna. 
Anna hat ja eigentlich Glück mit ihrer hohen Intelligenz. Und von den Noten her läuft es 
nach wie vor prima. Trotzdem haben wir das Gefühl, dass es ihr schon seit Längerem nicht 
gut geht und es ihr helfen würde, mal mit jemand Außenstehendem zu reden.“
Ich lächle Anna aufmunternd an und frage nach: „Anna, kannst Du mal versuchen, mit 
eigenen Worten zu beschreiben, warum es Dir zurzeit nicht so gut geht?“ Erst zögerlich 
und dann immer offener beschreibt Anna ihren Schulalltag in der 7. Klasse eines Gymna­
siums. Laut und chaotisch gehe es in vielen Schulstunden zu. Zwei ihrer Lehrerinnen seien 
in diesem Halbjahr krankheitsbedingt für gleich mehrere Wochen ausgefallen. In ihrer Klas­
se mit 28 Schüler:innen falle es Anna zunehmend schwer, sich auf den Unterricht zu kon­
zentrieren. Sie mutmaßt selbst, dass dies damit zusammenhängen könne, dass es ihr oft 
viel zu langsam vorangehe mit dem Unterrichtsstoff.
Der Leistungsstand der Klasse sei für ein Gymnasium „erschreckend niedrig“, führt 
­Annas Mutter aus, was sicherlich auch Folge des coronabedingten Unterrichtsausfalls sei. 
„Heutzutage Lehrer zu sein, ist nicht einfach. Bei fast dreißig Kindern in einer Klasse kann 
nicht immer auf jeden eingegangen werden. Aber so langsam machen wir uns Sorgen, dass 
Anna mit ihren Bedürfnissen so gar nicht gesehen wird.“
In der Grundschule sei das noch anders gewesen. Hochmotiviert sei Anna, die bereits 
vor der Einschulung flüssig gelesen und im Hunderterraum gerechnet habe, damals ge­
wesen. Die Klassenlehrerin hätte sich von Beginn an große Mühe gegeben, Anna durch 
„Spezialaufgaben“ hinreichend zu fördern. „Jetzt macht sich an der Schule leider niemand 
mehr groß Gedanken darüber, wie man Anna etwas mehr fördern kann. Diese endlosen 
Wiederholungen sind für Anna vor allem in ihrem Lieblingsfach Mathematik eine Qual. 
Und auch in Deutsch und Englisch zieht sich der Unterricht wie Ka
[...trunc...]
--- idx 49 (len=3199) ---
Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
50
Hochbegabt, überangepasst … und depressiv?
Was macht das psychisch mit Anna, möchte ich wissen. Anna berichtet: „Wenn ich abends 
im Bett liege und an den nächsten Schultag denke, bekomme ich Bauchschmerzen. 
Manchmal möchte ich morgens gar nicht aufstehen und lieber zu Hause bleiben.“ Die 
Mutter ergänzt, dass Anna oftmals bedrückt wirke und bei Kleinigkeiten anfange zu wei­
nen. Anna habe auch immer seltener Verabredungen am Nachmittag und ziehe sich mehr 
und mehr zurück. In meinem Kopf formuliere ich erste Verdachtsdiagnosen. Zusammen­
genommen könnten die von Mutter und Tochter geschilderten Symptome durchaus An­
zeichen einer beginnenden Depression sein. Den Lehrkräften sei Annas negative Entwick­
lung jedoch bislang nicht aufgefallen. „Anna gehört ja nach wie vor zu den Leistungsträgern 
der Klasse. Immer höflich und ruhig. Überangepasst. Als ich beim Elternsprechtag ihrem 
Klassenlehrer gegenüber vorsichtig angedeutet habe, wie es Anna geht, zeigte er sich über­
rascht und mitfühlend. Gleichzeitig hat er uns wenig Hoffnung auf Änderung gemacht. Es 
gäbe da im Klassenverband zu viele andere Kinder, die eine individualisierte Ansprache 
noch viel dringender benötigten als Anna.“
Die Schilderungen von Anna und ihrer Mutter lösen vielfältige Gefühle in mir aus. Ver­
setze ich mich in Annas Lage, dann spüre ich Frust und eine zunehmende Schulunlust. Die 
Sorgen von Annas Mutter kann ich gut nachempfinden. Es ist belastend zu beobachten, 
wie die eigene Tochter immer stärker in Passivität verfällt. Aber auch in Annas derzeitigen 
Klassenlehrer kann ich mich ohne viel Mühe hineinversetzen.
Begabungsgerechtigkeit im Schulalltag
Ich habe in meiner Praxis eine ganze Reihe von Kindern in Behandlung, die aufgrund ver­
schiedenster Notlagen in ihrer Klasse ein „Störverhalten“ an den Tag legen, laut und auf­
müpfig werden und leistungsmäßig weit unter dem Klassendurchschnitt bleiben. Solche 
Kinder binden im Unterrichtsgeschehen fast zwangsläufig mehr Aufmerksamkeit als eine 
„überangepasste“ Anna. Von Kindern wie Anna zu erwarten, im Schulalltag dann eben ein­
fach „mitzulaufen“, ist jedoch alles andere als fair. Begabungsgerechtigkeit in der Unter­
richtspraxis hieße, die unterschiedlichen Lernbedürfnisse aller Schüler:innen gleicherma­
ßen ernst zu nehmen. Werden die Bedürfnisse hochbegabter Schüler:innen dauerhaft 
übergangen, kann das auch für sie ernste Folgen für ihre Entwicklung und psychische Ge­
sundheit haben. Schon oft habe ich es in meiner psychotherapeutischen Arbeit mit hoch­
begabten Kindern wie Anna hautnah erleben können, dass eine fortwährende kognitive 
Unterforderung eine signifikante psychische Belastung nach sich zieht.
Ressourcenverteilung in der Schule und in der Psychotherapie
Angesichts der schlechten (personellen) Ausstattung von Schulen ist es für Lehrkräfte si­
cher schwierig, immer begabungsgerecht zu handeln. Das ist für alle Beteiligten mehr als 
frustrierend – vor allem für die betroffenen Schüler:innen. In den Sitzungen mit meinen 
Patient:innen muss ich als Therapeutin zum Glück nicht strategisch planen, wie ich meine
--- idx 50 (len=2877) ---
Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
51
Aufmerksamkeit verteile. Anders als im Regelschulbetrieb habe ich in der Einzeltherapie 
einen vergleichsweisen großen Spielraum, individuell auf die Bedürfnisse der Kinder und 
Jugendlichen einzugehen. So kann ich mir zu Anfang eines jeden Therapieprozesses aus­
reichend Zeit für den Beziehungsaufbau nehmen und dann ein möglichst individualisier­
tes Therapieprogramm konzipieren.
Dennoch treiben auch mich in meinem Berufsalltag Fragen der Verteilungsgerechtig­
keit um. Denn auch ich kann nur eine begrenzte Anzahl an Therapieplätzen anbieten. 
Denn es gibt schlichtweg nicht genügend Therapieplätze. Um meine verfügbaren Behand­
lungskapazitäten möglichst „gerecht“ zu verteilen, muss ich mitunter abwägen, ob die 
Anliegen potenzieller Neupatient:innen „klinisch bedeutsam“ sind. Oder zugespitzt: ob es 
den mir vorgestellten Kindern und Jugendlichen „schlecht genug“ für eine Therapie geht.
Mehr Mittel für Prävention bereitstellen
Es ist in meinen Augen ein Missstand, dass im psychotherapeutischen Setting Präventions­
maßnahmen kein größerer Stellenwert zugeschrieben werden kann. Oftmals beginnen Be­
handlungen deshalb viel zu spät. Auch Anna muss ich nach unserem Erstgespräch erst 
einmal wieder nach Hause schicken. Ich setze sie auf die Warteliste und werde in einigen 
Monaten erneut Kontakt mit ihrer Familie aufnehmen. Dann kann ich mit einer umfassen­
den Diagnostik starten, um zu überprüfen, ob bei Anna tatsächlich eine Depression oder 
eine andere psychische Störung vorliegt.
Zu welchem Ergebnis ich hierbei kommen werde, bleibt abzuwarten. Grundsätzlich lässt 
sich jedoch festhalten, dass die Schule einen bedeutsamen Einfluss auf die psychische 
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen hat. Und auch eine chronische Unterforderung 
gehört dabei zu den Risikofaktoren. So hoffe ich für Anna, dass man in ihrer Schule trotz 
aller Mittelknappheit vielleicht doch noch Möglichkeiten findet, besser auf ihre Begabung 
einzugehen, sodass sie auch ohne eine Therapie wieder mit mehr Freude und Motivation 
ihren Alltag erleben kann.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie Gerechtigkeit?
Was ist Gerechtigkeit? Wenn ich an meinen aktuellen psychotherapeutischen Arbeitsalltag 
denke, dann fällt mir zu dieser Frage sofort ein, dass es gerecht wäre, wenn hier in Deutsch­
land jede Person, die unter einer psychischen Erkrankung leidet und therapiemotiviert ist, 
zeitnah einen Behandlungsplatz erhält. Unabhängig vom Schweregrad der Erkrankung, ob 
die Person gesetzlich oder privat versichert ist oder ob sie auf dem Land wohnt oder in der 
Stadt. Aktuell sieht die Realität ja leider anders aus. Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, 
dass sich da gesundheitspolitisch in den kommenden Jahren vielleicht doch noch etwas 
ändert.
Kathrin Schmitt
--- idx 51 (len=1346) ---
Gerecht verteilt? Gedanken zur psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen
52
Was sagen Kinder dazu?
Gerecht ist, wenn sich um alle Kinder gleich gut gekümmert wird. Wenn zum Beispiel auf 
einer Geburtstagsfeier ein Kind ganz viele Muffins bekommt und ein Kind kriegt gar keinen 
Muffin, dann ist das sehr ungerecht.
Layla, 5 Jahre
Zum Weiterlesen
Pressestelle der Universität Leipzig (2022): Wartezeiten für Therapie stark verlängert – Schlechtere 
Qualität der Versorgung. Studie: Kinder von Pandemie besonders hart betroffen. 
URL: https://kurzlinks.de/5z2l (Abrufdatum: 22.07.2025)
Robert Bosch Stiftung (o. J.): Monitor Bildung und Psychische Gesundheit (BiPsy-Monitor). 
URL: https://kurzlinks.de/nry5 (Abrufdatum: 22.07.2025)
Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie (2023): 
Offener Brief an Bundesgesundheitsminister Prof. Lauterbach. URL: https://kurzlinks.de/bsfx 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
Dr. Kathrin Schmitt
ist Diplom-Psychologin und ausgebildete Kinder- und Jugendlichen­
psycho­therapeutin mit einer verhaltenstherapeutischen Ausrichtung. 
In ihrer Praxis in Berlin bietet sie psychotherapeutische Behandlungen 
im Einzel- und Gruppensetting für Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene an. Darüber hinaus ist sie regelmäßig als Dozentin und 
Supervisorin tätig.
--- idx 52 (len=2287) ---
53
Nicole Miceli
Schulentwicklung als Motor für mehr 
Begabungsgerechtigkeit
Ein systematischer Schulentwicklungsprozess kann dazu beitragen, 
dass Kinder und Jugendliche interessengeleitet lernen und ihre 
Begabungen entfalten können. Der folgende Blogbeitrag zeigt 
anhand eines Fallbeispiels auf, wie Organisations-, Personal- und 
Unterrichtsentwicklung hierfür ineinandergreifen sollten.
Warum ein begabungsfördernder Schulentwicklungsprozess?
Kinder und Jugendliche in ihren persönlichen Lern- und Entwicklungsprozessen zu unter­
stützen, ist ein Anliegen, das sicherlich alle Lehrkräfte antreibt. Und auch die meisten 
­Eltern wünschen sich eine individuelle Förderung ihres Kindes. Besonders Eltern von Kin­
dern mit hohen Begabungen sind für dieses Thema vermutlich sehr sensibilisiert. Auch die 
UN-Kinderrechtskonvention von 1989 unterstreicht in Artikel 29, dass die Förderung von 
Begabungen ein Recht aller Kinder und Jugendlichen ist. Dennoch stellt die Umsetzung 
dieser Forderung heute für viele Schulen und Lehrkräfte immer noch eine Herausforde­
rung dar (1).
Neben der Knappheit von zeitlichen Ressourcen und voller Curricula führen unter­
schiedliche institutionelle Hürden, beispielsweise die Orientierung an einer Klassennorm, 
zu wenig gelebte Kultur- und Sprachsensibilität, Stereotypisierungen oder zu wenig Berück­
sichtigung individueller Lernzugangsvoraussetzungen dazu, dass die Potenziale von Schü­
ler:innen nicht immer gefördert werden und sie diese nicht voll entfalten können (2, 3, 4, 
5, 6, 7).
Wie aber kann Unterricht aussehen, wenn er begabungsfördernd gestaltet wird und wie 
trägt eine begabungsfördernde Schulentwicklung zu mehr Bildungsgerechtigkeit bei? 
Schauen wir uns hierzu zunächst ein Fallbeispiel an:
Fallbeispiel
Ein Blick in den Klassenraum der 5. Klasse eines Gymnasiums irgendwo in Deutschland am 
Montagmorgen zeigt, dass Linus und Mara tief über ein Plakat gebeugt zusammensitzen 
und leise diskutieren, wie sie die Informationen einer Rechercheaufgabe aufbereiten wol­
len. Ucan, Leo und Sila sind in Aufgaben ihres individuellen Wochenplans vertieft, während 
Cleo und Emma im Lernlabor einer Forschungsfrage nachgehen. Kerim und Meike sitzen 
mit der Lehrkraft zusammen und besprechen mit ihr die Ergebnisse eines Experiments,
--- idx 53 (len=2590) ---
Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
54
das sie im Rahmen einer Projektarbeit durchgeführt haben. Mara besucht im Klassenzim­
mer nebenan bereits den Physikunterricht der 6. Klassenstufe.
Schulentwicklung in der Praxis
Das Fallbeispiel zeigt eindrücklich, dass der Unterricht in einem Gymnasium an die indivi­
duellen Lernbedürfnisse und -voraussetzungen der einzelnen Schüler:innen angepasst ist. 
Damit ein solch individualisierter Unterricht möglich ist, hat sich das Gymnasium vor eini­
gen Jahren auf den Weg eines begabungsförderlichen Schulentwicklungsprozesses ge­
macht.
Zunächst hat das Kollegium gemeinsam mit den Schüler:innen und deren Eltern eine 
Situationsanalyse durchgeführt und ist den Fragen nachgegangen, welche begabungsför­
dernden Maßnahmen die Schule bereits implementiert hat und welche Wünsche es für die 
Zukunft noch gibt (8). Anschließend wurden anhand des „Drei-Wege-Modells“ von Rolff (9) 
verschiedene Maßnahmen der Schulentwicklung eingeleitet.
Schulentwicklung nach dem Drei-Wege-Modell
Der Schulentwicklungsforscher Hans-Günter Rolff hat in seinem „Drei-Wege-Modell der 
Schulentwicklung“ gezeigt, dass bei einem Schulentwicklungsprozess verschiedene Ebe­
nen ineinandergreifen und sie sich – ähnlich wie in einem Zahnrad – gegenseitig bedingen:
•	
Ebene der Organisation: Hiermit sind alle Aspekte gemeint, die sich auf der 
­Ebene der Organisation Schule bewegen, unter anderem die organisatorischen 
­Abläufe, Kommunikationswege, aber auch das Schulprogramm oder das Leitbild 
der Schule.
•	
Ebene des Unterrichts: Diese Ebene umfasst alle Entscheidungen, die den Unter­
richt betreffen, etwa die Öffnung des Unterrichts, die Veränderung der Lernkultur 
oder des Fachlernens, das Einführen eines Methodentrainings oder Maßnahmen 
zur Steigerung der Selbstlernfähigkeit der Schüler:innen.
•	
Ebene der Personalentwicklung: Im Kontext der Personalentwicklung stehen alle 
Maßnahmen, die zum Aufbau der Kompetenzen im Kollegium unternommen wer­
den. Hierzu können individuelle Fortbildungsangebote, zum Beispiel zum Thema 
Begabungs- und Begabtenförderung, zu Feedbackgesprächen oder Zielvereinba­
rungen zählen. Auch Hospitationen, kollegiale Fallberatungen sowie Supervisions- 
und Coachingangebote können Teil der Personalentwicklung sein (9).
Um einen begabungsfördernden Schulentwicklungsprozess zu beginnen, sollten auf allen 
Ebenen konkrete Maßnahmen der Entwicklung identifiziert und ergriffen werden (9, 10).
Im folgenden Abschnitt schauen wir uns an, wie das Modell in dem Gymnasium aus 
dem Fallbeispiel umgesetzt wurde.
--- idx 54 (len=3015) ---
Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
55
Wie gestaltet sich die konkrete Umsetzung im Schulalltag des Gymnasiums?
Das Gymnasium hat durch die Auswertung der Situationsanalyse erkannt, dass vielen 
Schüler:innen die Möglichkeit fehlt, innerhalb des Unterrichts interessengeleitet zu lernen 
und Wissen zu vertiefen. Auch außerhalb ihrer Schule bleibt einigen von ihnen diese Op­
tion verwehrt, unter anderem aufgrund mangelnder finanzieller Ressourcen oder Unter­
stützung. Gemeinsam wurde im Kollegium daher beschlossen, dass ein Lernlabor einge­
richtet werden soll, damit alle Kinder und Jugendlichen eigenen Themen und Forschungs­
fragen nachgehen können. Im Anschluss wurden die drei Ebenen der Schulentwicklung 
betrachtet, gemeinsam überlegt, was auf welcher Ebene für die Einrichtung des Lernlabors 
notwendig ist und entsprechende Fragen gestellt:
•	
Ebene der Organisationsentwicklung: Wie kann den Schüler:innen der Zugang 
zum Lernlabor ermöglicht werden? Woher kommen die finanziellen Mittel für 
die Materialien? Wie kann das Lernlabor barrierefrei gestaltet werden? Welchen 
­Beitrag leistet das Lernlabor, damit unsere Schule noch bildungsgerechter wird?
•	
Ebene der Unterrichtsentwicklung: Wie können die Schüler:innen an das 
­Forschende Lernen herangeführt werden? Welche Möglichkeiten gibt es, um 
Sprachbarrieren zu umgehen? Wie können Aufgaben und Hilfestellungen gestaltet 
werden, damit alle Kinder und Jugendlichen zu ihrem jeweiligen Lern- und Ent­
wicklungsstand passend erreicht werden?
•	
Ebene der Personalentwicklung: Wer aus dem Kollegium hat vertiefte Kenntnisse 
zu den Themen Projektlernen und Forschendes Lernen? Gibt es Fortbildungs­
bedarf? Welche Kompetenzen und Interessen sind bei den Lehrkräften vorhanden 
und können durch die Arbeit in Teams des Lernlabors gefördert werden?
Auf dieser Grundlage wurde das neue Lernlabor der Schule eingerichtet und die Nutzung 
Schritt für Schritt ausgebaut. Alle Schritte wurden von einer kleinen Reflexionsgruppe aus 
Kolleg:innen sowie Schüler:innen evaluiert. Dabei wurde sich erneut an den drei Ebenen 
der Schulentwicklung orientiert und beispielsweise auf Organisationsebene überprüft, in­
wiefern die Öffnungszeiten passend gewählt sind. Auf der Ebene der Unterrichtsentwick­
lung wurde danach gefragt, welche Materialien die Schüler:innen sich noch wünschen. Und 
auf der Ebene der Personalentwicklung, inwiefern die Lehrkräfte, die das Lernlabor betreu­
en, sich für diese Aufgabe gewappnet fühlen. Die Ergebnisse dieser Evaluation haben zu 
einer stetigen Anpassung und Verbesserung der Organisation und Nutzung des neuen 
Lernlabors der Schule geführt, sodass noch mehr Kinder und Jugendliche dieses Gymna­
siums davon profitieren können.
Fazit
Das Beispiel des Gymnasiums zeigt, wie Maßnahmen im Rahmen der begabungsfördern­
den Schulentwicklung einen Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit leisten können. So 
führt im oben dargestellten Fall die Einrichtung eines Lernlabors dazu, dass alle Schüler:in­
--- idx 55 (len=2780) ---
Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
56
nen unabhängig von unterschiedlichen Heterogenitätsdimensionen (wie beispielsweise 
Geschlecht, Sprache oder soziale Herkunft) entsprechend ihres jeweiligen Lern- und Ent­
wicklungsstandes ihre Begabungen ausleben und Potenziale freisetzen können. Die Identi­
fikation von Hemmnissen in der Potenzialentfaltung, die Entwicklung von Möglichkeiten, 
wie diesen auf institutioneller Ebene begegnet werden kann, sowie ein strukturierter und 
systemischer Schulentwicklungsprozess sind hierfür die Voraussetzung.
Eine persönliche Frage zum Schluss:Was ist für Sie fair/Fairness?
Im Bildungskontext bedeutet Fairness für mich, dass alle Kinder und Jugendlichen den 
gleichen Zugang zu Möglichkeiten und Mitteln erhalten, um ihre individuellen Begabun­
gen entfalten zu können. Der sensible Umgang mit und der Abbau von institutionellen 
Hürden sowie die Unterstützung der Heranwachsenden entsprechend ihren jeweiligen Be­
darfen spielt dabei eine wichtige Rolle.
Nicole Miceli
Was sagen Jugendliche dazu?
In einer Schule, in der jeder lernen kann, was ihm gut liegt, wäre die Zufriedenheit höher. 
Alle könnten zeigen, was sie interessiert, und hätten einen Ausgleich, wenn es in manchen 
Fächern nicht so gut läuft.
Justus, 13 Jahre
Quellen
1 UN-Generalversammlung (1989): UN-Kinderrechtskonvention, Artikel 29. URL: https://kurzlinks.
de/5ufa (Abrufdatum: 22.07.2025)
2 Miceli, N./Lotze, M./Kiso, C. (2024): Begabungsgerechtigkeit: Alle Schüler:innen mit ihren Potenzia­
len sehen und fördern!? Frankfurt am Main: Karg-Stiftung. URL: https://www.fachportal-hochbega­
bung.de/oid/10153/ (Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Miceli, N. (2023): Begabungsfördernde Schulentwicklung als Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit. 
Definitorische Einordnung – Gestaltung des Schulentwicklungsprozesses – Rolle der Schulleitung. In: 
Miceli, N. (Hrsg.) (2023): Praxisbuch Begabungsfördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, 
S. 9–23.
4 Stamm, M. (2009): Begabte Minoritäten. Wiesbaden: Springer VS.
5 Stamm, M. (2021): Der fehlende Blick auf begabte Minoritäten. In: Müller-Oppliger, V./Weigand, G. 
(Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 576–587.
6 Müller-Oppliger, V. (2021): Plurale Gesellschaft, Inklusion und Bildungsgerechtigkeit. In: Müller-
Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 32–45.
7 Baudson, T. G. (2021): Was Menschen über (Hoch-)Begabung und (Hoch-)Begabte denken. In: 
Müller-Oppliger, V./Weigand, G. (Hrsg.) (2021): Handbuch Begabung. Weinheim, Basel: Beltz, 
S. 115–132.
8 Fiebeler, A. (2023): Schulentwicklung und Prozessbegleitung. In: Miceli, N. (Hrsg.) (2023): Praxis­
buch Begabungsfördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 82–92.
--- idx 56 (len=749) ---
Schulentwicklung als Motor für mehr Begabungsgerechtigkeit
57
9 Rolff, H.-G. (2007): Studien zu einer Theorie der Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz.
10 Solzbacher, C./Kuhl, J. (2023): Begabung – Begriffsvielfalt, Konstrukte, Modelle. In: Miceli, N. 
(Hrsg.) (2023): Praxisbuch Begabungsfördernde Schulentwicklung. Weinheim, Basel: Beltz, S. 26–42.
Dr. Nicole Miceli 
ist Projektleiterin im Team Schule der Karg-Stiftung. Im Rahmen ihrer 
Arbeit konzipiert und leitet sie Projekte zur Qualifizierung von 
Lehrkräften, zur Schulentwicklung und zur Netzwerkbildung im Kontext 
der Begabungs- und Begabtenförderung. Neben der Durchführung von 
Fortbildungen berät sie Schulen aller Schulformen bei 
begabungsfördernden Schulentwicklungsprozessen.
--- idx 57 (len=1917) ---
58
Oskar und Claudia Pauly
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – 
ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
In einer Sache besteht große Einigkeit – hohe Begabung bedeutet 
hohes Potenzial. Das heißt, hochbegabte Kinder und Jugendliche 
bringen jeweils individuelle Voraussetzungen mit, um hohe 
Leistungen zu erbringen. Manchmal führen allerdings äußere 
Umstände dazu, dass diese Potenziale nicht ausgeschöpft werden 
können. Und manchmal sind es auch persönliche Dispositionen, die 
es schwerer machen, an den eigenen Schatz von Möglichkeiten 
heranzukommen. Dies betrifft beispielsweise Menschen, die neben 
ihrer Hochbegabung eine Lernstörung oder AD(H)S mitbringen. Hier 
spricht man dann auch von „twice exceptional“, also doppelt 
außergewöhnlich.
Gerade im Schulsystem ist für Kinder und Jugendliche mit diesen zweifach ungewöhn­
lichen Voraussetzungen ein begabungsgerechter Bildungsweg selten selbstverständlich. 
Oftmals kämpfen sie nicht nur mit Schwierigkeiten im Lesen, Schreiben, Rechnen oder mit 
der Aufmerksamkeitssteuerung, sondern auch mit Unverständnis und ungerechten Bedin­
gungen.
Wir haben dazu mit Oskar gesprochen. Er ist 21 Jahre alt, hochbegabt und kann als 
„twice exceptional“ bezeichnet werden – denn er hat in seiner Kindheit zusätzlich die Dia­
gnosen „Lese-Rechtschreibschwäche (LRS)“ und „AD(H)S“ erhalten. Inzwischen studiert er 
und steht kurz vor dem Bachelor-Abschluss. Ohne umfangreiche Unterstützung von allen 
Seiten wäre dies vielleicht nicht möglich geworden.
Im Gespräch berichtet Oskar, wie er seine Schulzeit erlebt hat, was problematisch war, 
aber auch, was ihm geholfen hat. Seine Geschichte zeigt, wie wichtig es ist, dass allen 
Schüler:innen, egal welche Herkunft, Hautfarbe, Einschränkungen sie haben, im Schulsys­
tem eine Chance gegeben wird, damit sie ihre Potenziale entfalten können. Potenziale, auf 
die unsere Gesellschaft nicht verzichten kann.
--- idx 58 (len=3420) ---
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
59
Oskar, kannst Du Dich erinnern, wie Du Deine Schulzeit – insbesondere in Bezug auf 
die Hochbegabung, die LRS und die AD(H)S – erlebt hast?
In der Grundschule hatte ich damals das Glück, dass ich eine sehr nette, mir recht wohl­
gesonnene Klassenlehrerin hatte, die auch bei allen ein gutes Gemeinschaftsgefühl ge­
schaffen hat. Ich hatte dort eine super Klasse mit Freunden und meine feste Clique, mit 
der ich immer lustige Sachen gemacht habe. Privat ging es mir dort also immer recht gut.
Nur ging es dann natürlich irgendwann los mit der LRS, und dass man das erste Mal 
gemerkt hat: Ich schreibe schlechter als die anderen. Ich hatte auch einfach nie besonders 
viel Spaß daran zu schreiben oder zu lesen. Außerdem hatte ich zu dieser Zeit zusätzlich 
Probleme mit den Augen, sodass sie zum Beispiel beim Lesen nach kurzer Zeit gebrannt 
haben. Das hat ziemlich viel Energie geraubt. Man hat die Schwierigkeiten auch daran be­
merkt, dass meine Noten deutlich schlechter waren als die von vielen anderen. Sie waren 
nicht katastrophal, weil meine Eltern mich wirklich sehr lieb unterstützt haben, was ich bis 
heute auch sehr zu schätzen weiß, aber auch nicht gut. Für das Gymnasium hat es dann 
gerade noch so gereicht – wobei meine Mutter sich auch sehr dafür eingesetzt hat.
Die Grundschulzeit habe ich also trotz der LRS weitestgehend unbeschadet überstanden.
Beim Wechsel auf das Gymnasium wurde es dann aber schwieriger?
Man ist ja noch blutjung in der fünften Klasse. Dort wurde uns aber nicht das Gefühl ver­
mittelt von: „Willkommen auf der neuen Schule! Wir wissen, das ist ein großer Schritt, 
kommt erst mal an“. Es war unter anderem auch deshalb sehr schwierig für mich, weil die 
Lehrer dieses ganze Thema LRS nicht wirklich anerkannt haben. Mein Gefühl war: Die 
wussten nicht so richtig, wie man damit umgehen soll. LRS ist natürlich ein viel komplexe­
res Thema, als nicht schreiben zu können, und hat immer ganz verschiedene Hintergründe, 
und das geht ja auch im Leben nie so 100 % weg, nur man kann halt lernen, damit besser 
umzugehen. Außerdem bin ich niemand, der besonders gerne besonders viel lernt. Ich 
glaube, meine Mutter ist manchmal ein bisschen an mir verzweifelt, weil da doch eine ge­
wisse … Lethargie war.
Auf sozialer Ebene lief es am Anfang zwar recht gut, aber insgesamt bin ich auf diesem 
Gymnasium nie so richtig glücklich geworden. Die Schule gilt eher als elitär. Da war schon 
eine hohe Dichte an Leuten, die denken können, die aber auch, ich sage mal, aus „besse­
ren“ Elternhäusern kommen, wo du halt merkst, da ist vielleicht doch noch mal mehr Geld 
für den Nachhilfelehrer da, was sich natürlich am Ende auch positiv auf die Noten aus­
wirkt. Erst als ich dann später die Schule gewechselt habe, habe ich gemerkt: Schlaue 
Leute hast du überall.
Das erste Gymnasium war ein sehr kompetitives Umfeld, in dem gefühlt nicht akzeptiert 
wurde, dass jemand auch mal länger für irgendetwas braucht, oder wo viele gar nicht bereit 
waren, auch mal nach links und rechts zu gucken. Das hat bei mir irgendwann zu einer Ab­
wehrhaltung geführt. Und weil man durc
[...trunc...]
--- idx 59 (len=3399) ---
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
60
Ich bin dann also zur Oberstufe an ein anderes Gymnasium und dabei von G8 auf G9 
gewechselt. Und das war für mich die völlig richtige Entscheidung. Ich habe dort einfach 
noch mal eine ganz neue Chance bekommen. Dort hatte ich ein sehr akzeptierendes Um­
feld für mich und Leute, die einen mehr angenommen haben. Dort habe ich wirklich tolle 
Freunde gefunden, die mir heute noch sehr nahestehen – die super schlau sind und jetzt 
an tollen Unis studieren, für die es aber in Ordnung ist, wenn man Probleme mit dem 
­Lesen oder Schreiben hat.
Und wie lief es an der neuen Schule mit diesen Problemen?
Das Thema LRS war wieder schwierig. Irgendwann hatten wir ein Gespräch mit dem Klas­
senlehrer, bei dem er meinte: „Ist ja schön und gut, aber hier schreiben viele schlecht, und 
die anderen können sich eben keine teuren Therapeuten leisten.“ Man muss fairerweise 
sagen: Der Klassenlehrer war davon abgesehen toll – ich bin froh, dass ich ihn hatte. Aber 
ich habe ihm auch gesagt: „Ja, mag sein, aber ich habe mir das nicht ausgesucht, und es ist 
nicht so, dass ich zu Therapeuten renne und mir das für viel Geld attestieren lasse, damit 
ich 2 Punkte mehr bekomme und keinen Rechtschreibabzug. Sondern ich habe wirklich ein 
von der WHO anerkanntes Problem, und das kriege ich auch nicht ganz weg.“ Nach einer 
Weile hat er ein besseres Verständnis dafür entwickelt und auch sein Bild von mir geändert.
Generell musste man jeder neuen Lehrkraft das mit der LRS erst einmal von vorne er­
klären: „Ich bin nicht völlig blöd, ich weiß zum Beispiel nur nicht, wann ich das mit einem 
oder mit zwei s schreibe.“ Und das ist natürlich einfach immer doof. Du kannst nicht an­
kommen und bist erst mal akzeptiert als Person, sondern du musst erst mal für dich durch­
kämpfen, dass du quasi einen „normalen“ Status hast. Ein Lehrer, der mir in der Hinsicht 
fast am besten gefallen hat, war eigentlich vom Typ her so ein Soldat, Physiker, halt nicht 
so besonders empathisch – aber der hat gesagt: „Ok, ich kann das vielleicht nicht ganz 
nachvollziehen, aber das wird ja seine Berechtigung haben. Welchen Nachteilsausgleich 
bekommst Du?“ Selbst wenn er nicht hundertprozentig im Thema drin war und es ver­
standen hat, hat er das doch akzeptiert und ist dann da eben darauf eingegangen. Und 
selbst dieser total einfache Schritt war oft ein längerer Kampf.
Wie hat sich die Situation mit der LRS denn dann weiterentwickelt?
Irgendwann hatte ich ein bisschen aufgegeben, weil ich zum einen wirklich keine Lust zum 
Lernen hatte, aber auch weil ich dachte: Selbst, wenn ich mich Stunden länger hinsetze als 
alle anderen – in der Arbeit geht es eh wieder schief! Warum soll ich mir dann überhaupt 
noch Mühe geben? Aber kurz bevor ich die Schule gewechselt habe, war bei mir der Punkt, 
wo ich gesagt habe: „Es nervt mich brutal, die ganze Zeit schlechte Noten zu schreiben und 
der ganze Mist hier, ich will das jetzt mal in den Griff kriegen.“
Ein großer Schritt ist, erst mal zu akzeptieren, dass man da eben einen Nachteil hat. Ich 
hatte damals einen sehr tollen LRS-Therapeuten, der mir viel geholfen hat 
[...trunc...]
--- idx 60 (len=3009) ---
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
61
„Okay, ich habe da ein Problem, und ich bin bereit, mich damit auseinanderzusetzen“. Zum 
einen war das also ein Thema von persönlichem Wachstum, was bei mir ganz stark gehol­
fen hat, da viel zu überwinden. Und zum anderen war es das äußere Umfeld, was mir dann 
viel Sicherheit und viel Wohlbefinden gegeben hat.
Was mir damals mein Therapeut auch gesagt hat: Teilweise war ich im Kopf schon drei 
Sätze weiter und hatte das noch gar nicht mit der Hand aufgeschrieben. Ich habe mal eine 
alte Arbeit gefunden, darin waren teilweise Sätze, die gar nicht so richtig Sinn ergeben 
haben. Oder zum Beispiel: „A durch B ist gleich C.“ Dann habe ich A aufgeschrieben, war 
im Kopf aber schon bei C, habe C aufgeschrieben und B quasi völlig vergessen.
Siehst Du da einen Zusammenhang mit Deiner Hochbegabung?
Ich finde, Hochbegabung ist schwer zu greifen. Aber ich habe schon das Gefühl, dass in 
meinem Kopf Sachen relativ schnell passieren – die dann aber wiederum auch relativ 
schnell abgehakt sind. Meine Mutter nennt es manchmal „Gedankenrasen“. Durch die 
Hochbegabung ist es so, dass der Kopf relativ schnell rattert und, wenn man so will, beim 
Schreiben der Körper nicht schnell genug mitgekommen ist.
Hochbegabung bedeutet für mich gleichzeitig: Mir fallen manche Sachen auch wesent­
lich einfacher. Wenn ich mich mal durchgerungen und ein Verständnis für irgendetwas habe, 
dann merke ich schon, dass der Kopf schneller funktioniert, und dass man auch in Sachen 
Kreativität – das soll jetzt gar nicht abgehoben klingen – anderen deutlich überlegen ist.
Wenn ich einmal so richtig in meinem Fokus bin und die Gedanken geordnet habe, 
dann bin ich relativ schnell und gut in dem, was ich tue. Ich lerne auch schnell. Auswendig­
lernen hasse ich zwar immer noch, aber gerade wenn ich etwas interaktiv mache, brauche 
ich wirklich nicht besonders lange, bis sich etwas gefestigt hat.
Hat die Hochbegabung für Dich während der Schulzeit in irgendeiner Form eine 
Rolle gespielt?
Ja. Irgendwann war ich relativ verzweifelt. Einmal bin ich ins Bad gegangen und habe mir 
groß „dumm“ auf die Stirn geschrieben, weil ich einfach nicht mehr klargekommen bin 
mit allem, dass ich irgendwie nur Müll produziere. Da haben mir meine Eltern erklärt: „Du 
bist nicht dumm. Du bist hochbegabt.“ Das war für mich immer etwas, woran ich mich ein 
bisschen festhalten konnte, weil ich dann dachte: „Okay, es ist nicht so, dass du völlig blöd 
im Kopf bist, sondern du kannst das eigentlich. Du hast das Potenzial zu allem, was du 
willst. Das liegt bei dir an anderen Faktoren.“
War das manchmal frustrierend – zu merken, ich könnte an so viel rankommen, aber 
ich schaffe es gerade nicht?
Ja, noch heute. Ich bin mittlerweile der Meinung, man muss irgendwie seinen Weg gehen 
und sich auch einfach mal freuen und akzeptieren, was man hat. Und auch mal stolz sein 
auf die Dinge, die man tut. Manchmal fällt das aber auch schwer.
--- idx 61 (len=2811) ---
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
62
Weißt Du noch, wann Du Deine Diagnosen erhalten hast?
Ich glaube, dass war ungefähr im gleichen Zeitraum, wo alles mal getestet wurde, in der 
Mitte der Grundschulzeit. Da habe ich auch mal eine Arbeit einfach falsch herum geschrie­
ben – also nicht von links nach rechts, sondern von rechts nach links. Die Lehrerin hat sich 
das angeguckt und meinte: „Was zur Hölle ist das?“ Und meine Mutter meinte: „Halten Sie 
das mal gegen das Licht!“
Das war, glaube ich, einer der Punkte, wo man gemerkt hat: Mein Kopf funktioniert 
anders. Ich bin gar nicht doof, sondern der Kopf arbeitet irgendwie ganz schnell in sehr, 
sehr vielen unterschiedlichen Mustern, und manchmal ist es dann halt super schwer, die 
Gedanken zu konzentrieren.
Du hast erwähnt, dass Du neben LRS und Hochbegabung auch die Diagnose AD(H)S hast?
Ja. Das hat sich bei mir aber ganz gut rausgewachsen, und zum anderen ist es so, dass ich, 
wenn ich mich hinsetze, dann wirklich alles ausblende, das Handy ganz weit weglege und 
dann nur noch meinen Schreibtisch vor mir habe. Und dann geht das schon ganz gut. 
Dann setze ich mich immer vor eine weiße Wand, dass da auch nicht zu viel spannendes 
Zeug passiert. Aber ich merke schon auch: Da läuft irgendwo ein Eichhörnchen lang – und 
dann ist der Fokus relativ schnell weg. Das war früher noch wesentlich extremer.
Spielen die LRS und die Hochbegabung aktuell eine große Rolle für Dich – auch im 
Vergleich zur Schulzeit?
Im Vergleich zur Schulzeit tatsächlich deutlich weniger. Die LRS ist dadurch, dass man auf 
dem Laptop schreibt, relativ weg. Wenn ich mich nicht konzentriere, merke ich allerdings 
schon, dass ich dann gelegentlich ein bisschen Kraut und Rüben schreibe. Insofern muss 
beim Schreiben dann noch mal ein höherer Fokus da sein.
Und die Hochbegabung: Wenn man zum Beispiel mal eine schlechte Klausur hatte, was 
ja an ganz vielen Faktoren liegen kann, dann ist das immer wie ein sicherer Anker – dass 
ich weiß: Du kannst das eigentlich auch alles, du brauchst jetzt nicht beeindruckt sein, weil 
einer schneller als du 4 + 4 rechnet. In diesem Sinne ist das etwas, was mir ein bisschen 
Selbstsicherheit gibt.
Zum Abschluss: Gibt es Dinge, die Du Dir in Bezug auf das Schulsystem wünschen 
würdest, damit es gerecht für alle ist? Insbesondere für Schüler:innen zum Beispiel 
mit einer LRS?
Im Schulsystem generell muss für Themen wie LRS erst mal ganz grundlegend noch viel 
mehr Verständnis her bei den Lehrkräften. Mehr Awareness ist ein wichtiger Punkt; dass 
die Leute dem Thema offener gegenüberstehen.
Und: Als Schüler:in vergleicht man sich unfreiwillig immer mit allen anderen, und man 
fühlt sich dann oft den anderen unterlegen oder schlechter, wenn man mal eine schlech­
--- idx 62 (len=1955) ---
Wenn der Kopf schneller ist als die Hand – ein Interview über Hochbegabung, LRS und mehr
63
tere Note hat. Und da ist vielleicht ein wesentlicher Punkt: Wie kann man es als Lehrkraft 
schaffen, dass dann trotzdem noch ein Zusammenhalt in der Klassengemeinschaft 
­besteht? LRS und anderes sind ja immer Individualfälle – wie gehst du mit der Person so 
um, dass sie trotzdem integriert bleibt?
Glaubst Du, es würde etwas ändern, wenn man Leistungsüberprüfungen anders 
gestalten würde, zum Beispiel weniger in Form von Noten?
Ich glaube, wenn man diversifizierte Tests machen würde – dass man einfach mal, anstatt 
zum Beispiel eine Klausur zu schreiben, sich 20 Minuten etwas mündlich erklären lässt. 
Dann würde viel klarer, ob jemand etwas wirklich verstanden hat, oder nur zehn Fragen 
auswendig gelernt hat. Und zum anderen gibt das Leuten, die vielleicht schriftlich nicht so 
stark sind, die Möglichkeit, sich trotzdem zu beweisen, indem man dadurch ihre Schwä­
chen ein bisschen aushebelt.
Das wäre etwas, was ich mir gut vorstellen könnte und mir damals auch viel geholfen 
hätte.
Was bedeutet für Dich fair bzw. gerecht?
Für mich bedeutet fair eigentlich immer Chancengleichheit. Und Chancengleichheit resul­
tiert daraus, dass man auf Menschen eingeht und sich anschaut: Welche Chancen hat jede 
einzelne Person? Wenn jemand zum Beispiel nicht lesen kann, ist es natürlich nicht fair, sie 
bzw. ihn mit jemandem in einem Lesewettbewerb zu vergleichen.
Oskar, 21 Jahre
Das Gespräch führte
Dr. Claudia Pauly 
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der 
inklusiven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer 
Unterrichtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.
--- idx 63 (len=2376) ---
64
Christine Koop 
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
Noch immer sind Kinder mit Migrationshintergrund und aus armen 
Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Mit welchen 
Herausforderungen wir es in der schulischen Begabungsdiagnostik 
zu tun haben und was wir anders machen können, damit es fairer 
zugeht, beschreibt der folgende Artikel.
Amina ist 10 Jahre alt und mit ihren Eltern und drei Geschwistern vor einigen Jahren aus 
Syrien geflohen. Seither hat sie an verschiedenen Orten gelebt, konnte keinen Kinder­
garten – und die Schule nur unregelmäßig – besuchen. Die Mutter ist arbeitslos; der Vater 
jobbt im Niedriglohnsektor.
Pascal ist 8 Jahre alt. Er hat eine 4-jährige Schwester. Seine Mutter ist alleinerziehend 
und geht arbeiten. Die Familie verfügt über wenig Geld. Pascal besucht eine Grundschule 
in einem „Brennpunktviertel“. In seiner Freizeit spielt er viel mit den Nachbarskindern auf 
dem Spielplatz.
Fabian ist 12 Jahre alt. Seine Eltern arbeiten beide im akademischen Bereich. Fabian 
lernt ein Musikinstrument und trainiert in einem Sportverein. In den Ferien reist die Fami­
lie viel ins europäische Ausland.
Amina, Pascal und Fabian machen in ihrem Leben sehr unterschiedliche Lern- und 
Bildungserfahrungen. Es würde uns nicht überraschen, wenn wir erführen, dass Fabian sich 
ungefährdet seine Gymnasialempfehlung gesichert hat und regelmäßig an Angeboten wie 
der Digitalen Drehtür teilnimmt, während Pascal und Amina in ihrer Schule nicht für För­
dermaßnahmen in Betracht gezogen werden.
Trotz gewachsener Sensibilität für Herkunftseffekte sind Kinder mit Migrationshinter­
grund und aus armen Familien in der Begabtenförderung unterrepräsentiert. Ein häufiger 
Grund dafür ist, dass Lehrkräfte sich zu sehr daran orientieren, wie gut Schüler:innen den 
Lernstoff bewältigen und welche familiären Unterstützungsmöglichkeiten sie wahrneh­
men. Weitere Gründe, weshalb wesentliche Begabungsindikatoren oft außer Acht gelassen 
werden, sind:
•	
falscher Fokus: Lehrkräfte beurteilen die Fähigkeiten ihrer Schüler:innen auf der 
Basis des Lernstoffs, nicht auf der Basis von spezifischen Merkmalen für beispiels­
weise eine mathematische oder musikalische Begabung. Auch Checklisten oder 
Beobachtungsinstrumente erfragen häufig eher Interessen oder Vorlieben und 
­weniger domänenspezifische Indikatoren für Begabung.
--- idx 64 (len=2989) ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
65
•	
Interaktionseffekte: Lehrkräfte sind Bestandteil der Lehr-Lern-Begleitung ihrer 
Schüler:innen; sie gestalten die Lernumgebung maßgeblich mit und können oft 
nur teilnehmend beobachten. Das führt (unbeabsichtigt) zu verschiedenen Beob­
achtungs- und Beurteilungsfehlern.
•	
Sprachabhängigkeit: Viele Verfahren der pädagogischen Diagnostik setzen auf 
­reflektierte (Selbst-)Auskünfte der Schüler:innen und/oder Eltern, die entweder mit 
Fragebögen oder im Dialog erhoben werden. Das stellt hohe Anforderungen an 
Sprachverständnis und Ausdrucksvermögen.
Sind Intelligenzscreenings fairer als Lehrkräfte? 
Um kein Kind zu übersehen, werden vermehrt Intelligenzscreenings vorgeschlagen. Sie 
gelten als fair, weil sie standardisiert und somit objektiv seien. Statt nur wenige Kinder an­
lassbezogen zu testen, wird mithilfe von schnell durchzuführenden Screeningtests die In­
telligenz von Kindern zu bestimmten Zeitpunkten in der Bildungsbiografie flächendeckend 
erhoben, zum Beispiel für ganze Klassen oder Jahrgangsstufen. Auf diese Weise sollen 
Kinder mit überdurchschnittlichen intellektuellen Fähigkeiten sicherer identifiziert wer­
den. Und tatsächlich hat sich gezeigt, dass die Verwendung von Screeningtests dazu führen 
kann, dass Kinder aus bislang unterrepräsentierten Gruppen häufiger in Begabtenförder­
programme aufgenommen werden als bei Nominierungen durch Lehrkräfte (1).
Doch gerade mit Blick auf Kinder wie Amina und Pascal stößt auch dieses Vorgehen an 
Grenzen: Unzureichende Deutsch-Kenntnisse, limitierte schulische Vorerfahrungen und 
auch psychische Belastungen können Intelligenzscreenings negativ beeinflussen oder ihre 
Interpretation erschweren (2). Die Bildungsbiografie von Kindern mit Fluchterfahrungen 
beispielsweise ist von Brüchen und Inkonsistenzen gekennzeichnet. Und auch für Kinder 
aus armen Familien tut sich aufgrund geringerer informeller Bildungserfahrungen schon 
früh eine Lücke auf, die bereits im Kindergartenalter beginnt und sich im Laufe der Zeit 
noch vergrößert. Dieses „Achievement Gap“ verhindert, dass sich möglicherweise vorhan­
dene Potenziale in hohen Leistungen niederschlagen (1).
Sind sprachfreie Tests der Schlüssel zu mehr Fairness? 
Können hier nicht sprachfreie und „kulturfaire“ Tests weiterhelfen? Sie liefern hilfreiche 
Informationen zum kognitiven Potenzial der Testperson, meistens der Fähigkeit zu abs­
trakt-logischem Denken, und verwenden dafür nur figurale oder numerische Aufgabenfor­
mate. Ihre Ergebnisse gelten als guter Indikator für die fluide Intelligenz, das heißt den Teil 
von Denkprozessen, der unabhängiger von Bildungserfahrungen ist. Doch auch hier gibt es 
Einschränkungen:
•	
Einige Studien konnten zeigen, dass auch in sprachfreien Tests die Leistungen von 
Nicht-Muttersprachler:innen hinter denen von Muttersprachler:innen zurückblie­
ben – selbst wenn die Kinder in vergleichbaren sozioökonomischen Verhältnissen 
aufgewachsen sind (3).
--- idx 65 (len=3325) ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
66
•	
Auch für Kinder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischen Status zeigen 
sich bei sprachfreien Tests teils erhebliche Unterschiede (1).
•	
Die meisten Testverfahren weisen – trotz gestiegenem Anteil in der Bevölkerung – 
die Normen für Muttersprachler:innen und Nicht-Muttersprachler:innen nicht ge­
trennt aus, sodass die Testdurchführenden mögliche Einschränkungen für Nicht-
Muttersprachler:innen nicht beurteilen können.
•	
Viele sprachfreie Tests verwenden nur figurale Aufgaben (z. B. Matrizen). Für Schul­
laufbahnentscheidungen haben jedoch verbale und numerische Fähigkeiten eine 
besondere Aussagekraft. Und auch Entwicklungspotenziale für weitere, weniger 
akademische Talente lassen sich nicht abbilden.
Nonverbale Tests können den sprachlichen und kulturellen Einfluss auf Testergebnisse also 
nur eingrenzen, aber nicht gänzlich aufheben. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Beispiels­
weise stellt eine ungewohnte Leserichtung selbst bei einem „kulturfairen“ Matrizentest 
eine zusätzliche Herausforderung dar. Zudem ist auch das Denken in Symbolsystemen von 
Sprache und Kultur beeinflusst, etwa wenn abstrakte Dinge Kategorien zugeordnet werden 
(4). Sich also ausschließlich auf Intelligenzscreenings zu verlassen, erscheint auch nicht als 
Königsweg. Sie sollten durch pädagogische Verfahren ergänzt werden.
Wie kann die pädagogische Diagnostik zu mehr Fairness beitragen? 
Dass die pädagogische Diagnostik einen wichtigen Beitrag zur Identifizierung von Talenten 
und Begabungen der Schüler:innen leisten kann, ist unbestritten. Zur Wahrheit gehört aber 
auch, dass sie noch zu selten systematisch eingesetzt wird. Stattdessen erfolgt die Auswahl 
für Förderprogramme vielfach über Empfehlungen durch Lehrkräfte, die sich ohne spezi­
fische Kenntnisse häufig durch falsche Annahmen leiten lassen: Lehrkräfte orientieren sich 
stark an gezeigten Schulleistungen und treffen prognostische Annahmen zur weiteren Ent­
wicklung von Kindern in Abhängigkeit von deren Herkunft.
Dabei kann auch in der pädagogischen Diagnostik auf zahlreiche Verfahren zurückgegrif­
fen werden: Schulleistungstests, verlaufsdiagnostische Verfahren, Fragebögen, Beobachtungs­
instrumente und viele mehr. Die einen stellen Lernergebnisse fest, während andere den indi­
viduellen Lernprozess und Lernzuwachs abbilden. Wird dabei der Fokus auf individuelle 
Stärken und Entwicklungsmöglichkeiten gesetzt, spricht man von einer potenzialorientierten 
Diagnostik. Hier werden Interessen, Engagement und Motivation von Schüler:innen sehr 
­offen exploriert, um Fördermaßnahmen auszuwählen oder gar individuell zuzuschneiden.
Für Kinder wie Amina und Pascal ist es bedeutsam, dass bei ihnen überhaupt eine sol­
che systematische Begabungsdiagnostik initiiert wird, damit sie in den Genuss von Förder­
maßnahmen kommen können. Schulen in „herausfordernden Lagen“ unterliegen noch zu 
häufig der Fehlannahme, dass bei ihnen keine Kinder mit besonderen Begabungen zu fin­
den seien. Das Leistungsniveau ist oft insgesamt niedrig, die Anforderungen orientieren 
sich an dem entsprechenden Leistungsdurchschnitt.
Die Gelegenheiten, spezifische Begabungsmerkmal
[...trunc...]
--- idx 66 (len=3065) ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
67
text reduziert. Doch es braucht sowohl Gelegenheiten, bei denen Kinder ihre Talente und 
Begabungen zeigen können, als auch eine Sensibilität aufseiten der Lehrkräfte, diese Po­
tenziale zu erkennen. Bestimmte Aspekte können dieses Erkennen von Begabungen ein­
schränken – zum Beispiel ein ungeeignet gewählter diagnostischer Fokus, Interaktions-
effekte und die Sprachabhängigkeit auch vieler Verfahren der pädagogischen Diagnostik, 
wie eingangs schon näher beschrieben.
Vorschläge für mehr Fairness in der Begabungsdiagnostik
Mit Blick auf das Ziel, bislang unterrepräsentierte Gruppen stärker in der schulischen Be­
gabtenförderung zu berücksichtigen, stößt das bislang erprobte diagnostische Vorgehen 
also an Grenzen. Für mehr Fairness müssen wir aber nicht nur die jeweiligen Stärken und 
Grenzen einzelner Verfahren kennen, sondern vielmehr unsere Grundannahmen und un­
ser diagnostisches Vorgehen reflektieren.
Die schulische Begabtenförderung sollte beides leisten: sowohl diejenigen angemessen 
fördern, die bereits außergewöhnliche Leistungsniveaus erreicht haben, als auch jene unter­
stützen, deren Potenziale bislang aufgrund von Herkunftseffekten noch nicht zur Entfaltung 
gekommen sind. Das erfordert zum einen eine Angebotsvielfalt: Schulen sollten ihre Be­
gabtenförderung nicht auf eine Maßnahme beschränken, sondern die unterschiedlichen 
Bedürfnisse der Schüler:innen mit verschiedenen Angeboten berücksichtigen. Zusätzlich ist 
auch eine variable diagnostische Perspektive notwendig. Statt die „passendsten“ Schüler:in­
nen für das eine verfügbare Programm zu finden, sollten vielmehr hilfreiche Verfahren eta­
bliert werden, mit denen individuell passende Angebote gefunden werden können.
Hierfür bedarf es gut fortgebildeter Lehrkräfte, die Talent und Begabung in verschiede­
nen Bereichen nicht nur an hohen Schulleistungen erkennen, sondern auch wirksame 
Möglichkeiten zur Talententwicklung schaffen. Zudem müssen sie kultur- und armuts­
sensibel sein, um möglichst vielfältige Ausdrucksformen und Indikatoren für Begabungen 
erkennen zu können. Darüber hinaus sollten folgende Aspekte leitend sein:
•	
Die diagnostischen Verfahren sollten Merkmale der Begabungen erfassen, die 
durch die geplanten Maßnahmen gefördert werden sollen.
•	
Screenings sollten nicht eindimensional sein, sondern möglichst mehrere Bega­
bungsdimensionen abdecken.
•	
Pädagogische Verfahren sollten neben Interesse, Motivation und Ausdauer auch 
Aufschluss über fachspezifische Begabungsindikatoren (z. B. für Mathematik, 
­Sprachen, Kunst) geben.
•	
Die Verwendung von (Intelligenz-)Screenings und Nominierungen durch Lehrkräfte 
ist dem jeweils isolierten Einsatz nur eines dieser Verfahren überlegen.
•	
Um Benachteiligungseffekte zu reduzieren, sollten die Ergebnisse in Screenings 
möglichst mit denen anderer Kinder verglichen werden, die unter ähnlichen Be­
dingungen aufgewachsen sind (Verwendung von Normgruppen mit vergleichbaren 
demografischen Merkmalen oder schul-/stadtteilspezifische Normen).
--- idx 67 (len=2664) ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
68
Speziell wenn sich die Frage stellt, ob Schüler:innen ihr Leistungspotenzial bisher wegen 
fehlender Lerngelegenheiten noch nicht ausschöpfen können, sollten Schulen zudem bei 
der Festlegung von Schwellenwerten für die Zuweisung zu Fördermaßnahmen großzügig 
sein. So könnten in einem ersten Schritt 15 bis 20 % der Kinder für eine begabungsspezi­
fische Fördermaßnahme ausgewählt werden. Die Fördermaßnahme selbst kann dann dia-
gnostische Erkenntnisse liefern, welche Kinder für weitere Maßnahmen der Begabtenför­
derung infrage kommen. So gelingt es eher, das Lernpotenzial und Talent der Schüler:innen 
zu bewerten und nicht ihr aktuelles Leistungsniveau. Und das ist ein wichtiger Schlüssel zu 
mehr Begabungsgerechtigkeit.
Eine persönliche Frage zum Schluss: Was ist für Sie fair/Fairness?
Fairness hat für mich immer etwas damit zu tun, sich um einen Chancenausgleich zu be­
mühen. Das gilt insbesondere dann, wenn die jeweiligen Chancen von nicht beeinfluss-
baren Faktoren abhängen, wie Glück oder Zufall. Fair ist, wenn jemand die Chance dazu 
erhält, seines eigenen Glückes Schmied zu sein.
Mir gefällt aber auch ein Zitat des österreichischen Komponisten Gerhard Bronner (1922–
2007): „Fairness ist die Kunst, sich in den Haaren zu liegen, ohne dabei die Frisur zu zer­
stören.“
Christine Koop
Quellen
1 Lakin, J. (2020): Micro-Identification Processes. In: Stambaugh, T./Olszewski-Kubilius, P. (2020): 
Unlocking Potential. Identifying and Serving Gifted Students From Low-Income Households. Waco, 
TX: Prufrock Press, S. 79–108.
2 Bachmann, G./von Hagen, A./Wegerer, J. (2022): Einsatz des „Cognitive Abilities Profile-Beratungs­
instruments“ zur Einschätzung des Lernpotentials von neu zugewanderten Schülerinnen und 
Schülern: Beschreibung des aktuellen Stands auf der Suche nach einer Best-Practice-Lösung. KSH 
Newsletter 16/2022. URL: https://www.uni-frankfurt.de/142464665/BachmannEtAl_CAP.pdf 
(Abrufdatum: 22.07.2025)
3 Lohman, D. F./Korb, K. A./Lakin, J. M. (2008): Identifying Academically Gifted English-Language 
Learners Using Nonverbal Tests. A Comparison of the Raven, NNAT, and CogAT. In: Gifted Child 
Quarterly, 52(4), S. 275–296. URL: http://dx.doi.org/10.1177/0016986208321808 (Abrufdatum: 
22.07.2025)
4 Röder, M./Guderjahn, L./Fingerle, M./Büttner, G. (2021): Diagnostik im Kontext von Fluchterfahrun­
gen: Eine kritische Betrachtung des dynamischen Testens als Möglichkeit zur Verbesserung von 
Bildungsteilhabechancen auf Basis eines Rapid Reviews der Literatur. In: Empirische Sonder-
pädagogik, 1, S. 21–33. URL: https://doi.org/10.25656/01:23569 (Abrufdatum: 22.07.2025)
--- idx 68 (len=407) ---
Die Herkunft entscheidet zu oft über die Chancen
69
Christine Koop  
ist Psychologin und Kinder- und Jugendlichen-Psychotherapeutin und 
arbeitete viele Jahre als Programmleitung Beratung in der Karg-Stiftung 
(2008–2025). Ihre Arbeitsschwerpunkte liegen in der Entwicklung und 
Realisierung von Modellprojekten sowie im Aufbau von Beratungs-
strukturen und Netzwerken, insbesondere in der Schulpsychologie.
--- idx 69 (len=2627) ---
70
Claudia Pauly
It’s beginning to look a lot like fairness
Everywhere we go … Ja, das wäre schön. Während Weihnachten in 
jedem Fall kommt, ist das mit der Fairness, respektive der Begabungs­
gerechtigkeit, so eine Sache. Überraschend unter dem Christbaum 
liegen wird sie wieder eher nicht. Also haben wir uns direkt zu Beginn 
des Jahres 2024 auf die Suche nach ihr gemacht. Dabei haben uns 
zwei Fragen geleitet: Wie können sich hochbegabte Kinder und 
Jugendliche gut entfalten? Und an welchen Stellen wird das durch 
ungerechte gesellschaftliche und (bildungs-)politische Strukturen 
verhindert?
Diese Fragen sind essenziell, denn alle Menschen haben einen Anspruch darauf, sich ent­
sprechend ihrer Begabungen entwickeln zu können – ganz unabhängig von Faktoren wie 
sozialem Kontext, Geschlecht oder Ethnizität. Die Förderung von Begabungen stellt damit 
einen bildungsdemokratischen Grundwert dar, wie Ingmar Ahl im Januar verdeutlicht hat. 
Ob und wie dieser Grundwert tatsächlich Raum findet, hängt allerdings von vielen verschie­
denen Faktoren ab – unter anderem davon, wo Kinder und Jugendliche aufwachsen, mit 
wem, und an welcher Stelle sie Unterstützung bekommen.
Gut beschreiben lässt sich das mit Bezug auf den Sozialraum, wie es Simone Welzien 
und Angelina Haupt in ihrem Beitrag tun. Sie erklären, wie wichtig es ist, in der Sozialraum­
arbeit in Netzwerken zu denken und zu handeln, und stellen dabei fest: „Wenn wir in die­
sem Raum genau hinschauen und bewusst Wissensnetze knüpfen, die allen zugutekom­
men, dann können wir damit Bildungschancen gezielt beeinflussen.“
Eine hohe Relevanz hat in diesem Zusammenhang die Ermöglichung von Teilhabe, also 
die Einbezogenheit von Menschen in soziale Kontexte und die Chance, sich dabei frei ent­
wickeln zu können. Teilhabe kann durch unterschiedliche Faktoren beeinträchtigt sein – 
ein sehr relevanter ist die Einkommensarmut. Nadine Seddig geht im Februar auf die kom­
plexen Zusammenhänge ein und zeigt, was es konkret bedeutet, von Möglichkeiten 
ausgeschlossen zu sein, die andere selbstverständlich nutzen können.
Im Kontext von Armut wird Bildungsungerechtigkeit schnell offensichtlich; manchmal 
kommt sie aber auch auf leisen Sohlen daher, beispielsweise als Adultismus. Kurzgefasst 
versteht man darunter: Erwachsene agieren oft in der impliziten Annahme, es sei in ­Ordnung, 
wenn sie für Kinder Entscheidungen treffen. Ausführlicher erläutert es Gesa Hartenbach in 
ihrem Beitrag vom März. Sicher, niemand würde sein Kind farbenfrohen Haushaltsreiniger 
trinken lassen, weil es das gerade für eine hervorragende Idee hält. Aber oft entscheiden
--- idx 70 (len=3428) ---
It’s beginning to look a lot like fairness
71
Erwachsene Dinge für Kinder, die diese eigentlich gut selbst bestimmen könnten. Hoch­
begabte Kinder werden so nicht selten ausgebremst und dadurch in ihren Möglichkeiten 
beschnitten. Das ist zwar meist gut gemeint (oder, seien wir mal ehrlich, Zeitnot oder Stress 
geschuldet) – aber eben ungerecht.
Apropos Stress: Das aktuelle Schulbarometer der Robert Bosch Stiftung zeigt, dass 
Stress auch bei Schüler:innen allgegenwärtig ist. Wie der sich auf Bildungschancen aus­
wirkt, hat Wiebke Evers im April genauer beleuchtet. Von ihr erfährt man, was Mobbing mit 
der Amygdala zu tun hat und warum Stress „nicht nur die Entdeckung und Entwicklung 
von Begabungen behindern, sondern auch den Zugang zu Bildungs- und Fördermöglich­
keiten verwehren“ kann.
Wenn Stress –  zum Beispiel durch unterfordernde Schulsituationen oder Mobbing – 
für hochbegabte Kinder und Jugendliche zur Dauerbelastung wird, setzt sich die Ungerech­
tigkeit dort fort, wo sie in dem Moment besonders schmerzt: bei den therapeutischen 
Unterstützungsangeboten. Denn Therapieplätze sind rar, und Therapeut:innen müssen bei 
der Vergabe, so beschreibt es Kathrin Schmitt eindrücklich in ihrem August-Beitrag, nicht 
selten die paradoxe Überlegung anstellen, ob es betroffenen Kindern und Jugendlichen 
„schlecht genug“ für eine Therapie geht.
Überhaupt – wie geht es hochbegabten Kindern und Jugendlichen eigentlich damit, 
wenn sie Begabungsungerechtigkeit erleben? Das haben wir im Gespräch mit Oskar er­
fahren. Er ist „twice exceptional“ – hochbegabt mit einer LRS und AD(H)S. Mittlerweile ist 
er Student, erinnert sich aber noch gut an seine Schulzeit. Im Interview reflektiert er, wa-
rum es mit besonderen Voraussetzungen in unserem Schulsystem oft eine große Heraus­
forderung ist, erfolgreich zu lernen und psychisch gesund zu bleiben, und welche Faktoren 
dazu beitragen können, dass es in diesem Kontext oft nicht gerecht zugeht. Einer davon ist, 
wenig überraschend, die klassische Form der Leistungsbewertung, also vor allem die guten 
alten Ziffernnoten.
Generell können Noten ganz schön stressig werden, das wissen wir alle noch. Und ja, 
auch für die Hochbegabten. Mit Saskia Niechzial, selbst hochbegabt und Lehrkraft, haben 
wir im Mai darüber gesprochen, warum das so ist und welche gerechteren Bewertungsmög­
lichkeiten es gibt. Im Idealfall geht es dabei dann nicht mehr nur um Leistungsrückmeldung 
allein, sondern um deren Verschränkung mit dem Fördern und Erkennen von Potenzialen.
Letzteres gelingt Lehrkräften laut Studien übrigens ganz gut. Deutlich Luft nach oben 
ist aber immer noch. Tanja G. Baudson schlüsselt in ihrem Juni-Beitrag auf, warum Bega­
bungen durch Lehrkräfte manchmal nicht ausreichend erkannt werden und welche Rolle 
Stereotype und Urteilsverzerrungen dabei spielen. Man könnte sich ja fragen, ob man vor 
diesem Hintergrund nicht lieber auf standardisierte Verfahren statt auf menschliche Urtei­
le setzen sollte.
Zum Teil keine schlechte Idee, sagt Christine Koop, die sich im November mit den 
­Herausforderungen schulischer Begabungsdiagnostik befasst. Aber auch Screenings und 
Intelligenztests haben ihre Grenzen und können aus
[...trunc...]
--- idx 71 (len=1782) ---
It’s beginning to look a lot like fairness
72
Der Einblick in die verschiedenen Beiträge des vergangenen Jahres zeigt: Begabungs­
ungerechtigkeiten manifestieren sich häufig auf systemischer Ebene. Zum Beispiel im 
„großen“ Bildungssystem, aber auch im „kleinen“ System der einzelnen Schule. Dass das 
nicht einfach hingenommen werden muss, zeigt Nicole Miceli in ihrem September-Beitrag, 
der sich mit gelingenden Schulentwicklungsprozessen befasst. Sie erklärt, wie Schulen sich 
systematisch so entwickeln können, dass „alle Schüler:innen unabhängig von unterschied­
lichen Heterogenitätsdimensionen entsprechend ihrem jeweiligen Lern- und Entwick­
lungsstand ihre Begabungen ausleben und Potenziale freisetzen können.“
Wäre das überall der Fall, könnte man tatsächlich besinnlich den Titel dieses Beitrags 
anstimmen. Realistisch betrachtet sind wir noch ein ganzes Stück davon entfernt, denn 
Begabungsungerechtigkeit findet sich derzeit an vielen verschiedenen Orten. Genauso gibt 
es aber, das haben die Autor:innen und Interviewpartner:innen in diesem Jahr ebenfalls 
aufgezeigt, viele Chancen, das zu ändern.
Um den Blick für diese Möglichkeiten zu schärfen, enden wir in diesem Blog, wie sollte 
es kurz vor Weihnachten anders sein, mit einem Wunschzettel für mehr Begabungsgerech­
tigkeit.
 Grafik: Dr. Claudia Pauly
Wünsche bewegen sich vielleicht nicht immer besonders nah an der Realität. Gerade das 
verleiht ihnen aber die Kraft, Ziele nicht aus dem Blick zu verlieren. Und vielleicht können 
wir uns der Erfüllung des ein oder anderen Wunsches ja zumindest in kleinen Schritten 
annähern. Theodor Fontane schrieb: „Die Erfüllung eines Lieblingswunsches, sei der Wunsch 
selber, was er wolle, berührt uns wie eine Weihnachtsfreude.“
Welcher wäre Ihr Lieblingswunsch?
--- idx 72 (len=501) ---
It’s beginning to look a lot like fairness
73
Dr. Claudia Pauly
hat Erziehungswissenschaften und Neuere deutsche Literatur studiert 
und zum Thema E-Learning in der Erwachsenenbildung promoviert. Als 
Projektleiterin in den Themenbereichen Schule und Digitales Lernen 
der Karg-Stiftung liegen ihre inhaltlichen Schwerpunkte in der 
inklusiven Begabungs- und Begabtenförderung, im Einsatz innovativer 
Unterrichtskonzepte sowie in der Nutzung digitaler Möglichkeiten zum 
Wissens- und Kompetenzerwerb.

================================================================================
=== nguyensliwka2021massnahmen S.348-356 | Literatur/nguyensliwka2021massnahmenkompetenzlp/Nguyensliwka2021massnahmenlpbf S 348-356.pdf
================================================================================
# pages=9
--- Buchseite 348 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 349 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 350 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 351 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 352 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 353 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 354 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 355 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 356 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== kummerwyss2017kooperativunterrichten S.151-160 | Literatur/kummerwyss2017kooperativunterrichten/source.pdf
================================================================================
# pages=11
--- idx 0 (len=3188) ---
151
Annemarie Kummer Wyss
Kooperativ unterrichten
Studien oder Berichte zur Entwicklung von Schulen in Richtung Integration und Ex-
zellenz im Umgang mit Heterogenität messen der Zusammenarbeit von Lehrkräften 
eine große Wichtigkeit bei (z. B. Bächtold et al. 1992; Demmer-Dieckmann/Struck 
2001; Haeberlin/Jenny-Fuchs/Moser Opitz 1992): „Die entscheidenden Wurzeln des 
Gelingens einer integrativen Schulungsform sind innerhalb der Gestaltung schuli-
scher Interaktions- und Kooperationsprozesse, welche von der Klasse positiv erlebt 
und beurteilt werden, und innerhalb der lokalen Systemqualität einer  [… S]chule als 
Kooperationseinheit zu suchen“ (Bächtold et al. 1992, S. 143 f.). Der Lehrer als Ein-
zelkämpfer scheint also ein Auslaufmodell zu sein. Pädagogische Teamarbeit erhält 
auch über die Trendwissenschaft Neurobiologie Auftrieb: „Wer Menschen nachhaltig 
motivieren will […], muss ihnen die Möglichkeit geben, mit anderen zu kooperieren 
und Beziehungen zu gestalten“ (Bauer 2008, S. 63).
Die Literatur zum Unterricht mit heterogenen Lerngruppen konzentriert sich dage-
gen meist auf didaktisch-methodische Hinweise. Das kooperative Lehren wird oft nur 
am Rande erwähnt (z. B. Boller/Rosowski/Stroot 2007; Graumann 2002; Prengel 2004).
Mit diesem Beitrag zielen wir auf die Verknüpfung der beiden Ebenen: Ein erfolg-
reicher Umgang mit Heterogenität verlangt Kooperation – auf Schul- und Unterrichts-
ebene. Gelingendes kooperatives Lehren ist ein wichtiger Faktor, damit der Vielfalt 
der Lernenden Rechnung getragen werden kann (vgl. Meijer 2005). Schratz (2003) 
sieht in der Zusammenarbeit des Schulpersonals zwei Vorteile: Einerseits steigt da-
durch die „Effektivität und Qualität schulischer Leistungen ganz allgemein“ (S. 109), 
weil Teams produktiver sind als eine Summe von Einzelkämpferinnen und -kämpfern. 
Andererseits fördern Teams eine humane Schule, weil ihre Mitglieder durch die ge-
meinsam getragene Arbeit und die soziale Einbindung mehr Sinn und Zufriedenheit 
in ihrer Arbeit ﬁnden (Achermann 2005). Sie können den institutionellen Vorgaben 
entsprechend – welche sich zwar manchmal auch als Hürden entpuppen – als aktive 
Akteure an ihrer Schule mitgestalten (Fend 2006; Kummer Wyss 2007).
Theoretische Einordnung und ein Modell zur schulischen Zusammenarbeit
Unter kooperativem Lehren verstehen wir den Prozess der Zusammenarbeit von Lehr-
kräften in einem Unterrichtsteam, der getragen ist von der Bereitschaft und dem Be-
mühen aller Beteiligter, in ihrem pädagogischen Handlungsfeld befriedigende Eini-
gungssituationen herzustellen zwischen intra- und interpersonell sowie institutionell 
widersprüchlichen Bedürfnissen und Grundgedanken von Bildung und Erziehung, 
um pädagogische Handlungsspielräume in einem gemeinsamen Lösungsprozess zu 
erweitern und dadurch allen Lernenden einen optimalen Lern- und Entwicklungs-
raum zu bieten (Haeberlin/Jenny-Fuchs/Moser Opitz 1992; Kreie 1997).
Kooperativ unterrichten
Kummer Wyss, A. (2017). Kooperativ unterrichten. In A. Buholzer & A. 
Kummer Wyss (Hrsg.), Alle gleich – alle unterschiedlich! Zum Umgang 
mit Heterogenität in Schule und Unterricht. (3. Auﬂ.). (S. 151-161). 
Seelze: Friedrich.
--- idx 1 (len=3298) ---
152
Kooperatives Lehren bezieht sich also auf den Unterricht im Team. Ein Unterrichts-
team ist „eine kleine Gruppe von Lehrkräften, deren Kompetenzen sich so ergän-
zen, dass sie in der Lage sind, den Unterricht für die Schülerinnen und Schüler (ih-
rer Lerngemeinschaft) und die damit verbundenen weiteren Aufgaben miteinander 
zu planen, durchzuführen und auszuwerten (mit dem Ziel), den Unterricht so wei-
terzuentwickeln, dass die Arbeits- und Lernleistungen sowie die Zufriedenheit der 
Lehrenden und Lernenden steigen“ (Achermann 2005, S. 4). Die Zusammenarbeit 
von Lehrkräften wird hier weiter gefasst und bezieht sich auf die Zusammenarbeit in 
vielfältigen Formen auf Schulebene. Dazu gehören zum Beispiel der informelle oder 
formelle Austausch von Unterrichtsmaterialien; regelmäßige Sitzungen oder Konven-
te mit administrativ-organisatorischem oder pädagogisch-konzeptuellem Charakter; 
Förderkonferenzen oder Fallbesprechungen in multiprofessionellen Teams; intensive 
Weiterbildungszyklen, in denen lokale oder regionale Arbeitsgruppen, Förderteams 
oder ganze Kollegien den Unterricht an der Schule weiterentwickeln.
Die Zusammenarbeit von Lehrkräften kann bestimmt und eingeordnet werden 
nach folgenden Unterscheidungsmerkmalen (vgl. Maag Merki 2009; Penné 1995):
4 Zusammensetzung: zum Beispiel fachspezifisch oder fachübergreifend
4 Radius: zum Beispiel jahrgangs- oder fachbezogen
4 Inhalt: zum Beispiel bezogen auf Unterrichtsgestaltung oder Schulorganisation
4 Ziel/Funktion: Zweck der Zusammenarbeit, zum Beispiel Vor- und Nachbereitung, 
gemeinsame Durchführung, Austausch von Materialien und so weiter
4 Dichte/Intensität: zum Beispiel informeller Informationsaustausch oder systemati-
sche Reflexion von Unterrichtshandeln und Lernentwicklung (Steinert et al. 2006)
4 Arbeitsqualität: zum Beispiel koaktiv (getrenntes Miteinander), kokonstruktiv (ge-
meinsames Ziel, Reflexion und Kompetenzentwicklung, gemeinsamer Wissenser-
werb), kooperativ (Absprache bezüglich Planung und Ziele, aber kein Austausch 
bezüglich Werte und Meinungen), koordinativ (klare Absprachen, gemeinsame 
Aktivitäten, aber kein Rollentausch) oder kollaborativ (grundlegende Übereinstim-
mung von Werten und Zielen, Rollen können auch gewechselt werden, gegenseiti-
ges Vertrauen) (Gräsel/Fussangel/Pröbstel 2006; Lütje-Klose/Willenbring 1999)
Als Prozess kann die Zusammenarbeit von Lehrkräften in zwei Dimensionen abge-
bildet werden (Riemann 2006; Schley 1989a; Schley 2001): Auf der Beziehungsebene 
stehen sie in einer stetigen Auseinandersetzung zwischen dem Bedürfnis nach Distanz 
und dem Streben nach Nähe. Diese Interaktionsdimension ergänzt sich um eine zeitli-
che Dimension, die zwischen Dauer, Verlässlichkeit und klaren Abläufen sowie Wech-
sel, Flexibilität und Veränderung pendelt. Entwickeln Lehrkräfte unterrichtsbezogene 
Zusammenarbeit für das gemeinsame Bewältigen der Vielfalt der Schülerschaft oder 
führt die Schulleitung kollaborative Elemente auf Schulebene zur Entwicklung neuer 
Formen für den Umgang mit Heterogenität an der Schule ein, so wird „eine Kultur 
der Nähe und der Veränderung […] quasi großgeschrieben“ (Schley 1989b, S. 296). Es 
gilt, mit gemeinsamem Kr
[...trunc...]
--- idx 2 (len=3126) ---
153
Das Pendeln zwischen diesen Grunddimensionen führt zu typischen Phasen oder Ver-
läufen in kooperativen Prozessen. Meist werden vier Phasen unterschieden, basierend 
auf dem sogenannten Tuckman-Phasen-Modell „Forming – Storming – Norming – Per-
forming“ (Tuckman 1965):
4 In der ersten Phase der Konstituierung (Forming) lernt man sich gegenseitig und die 
Aufgabe, die es zu erfüllen gibt, kennen. Man spricht sich über Erwartungen und 
Ziele ab. Diese Phase kann manchmal fast euphorisch ausfallen, Ideen werden aus-
getauscht, man packt engagiert an.
4 Das löst erste Konflikte (Storming) aus, die Suche nach der eigenen Identität und 
Rolle führt zu mehr Distanz und Abgrenzung und zur Phase der Klärung des Unter-
scheidenden. Es treten Schwierigkeiten mit der Aufgabe auf, man ist sich nicht ei-
nig, man kommt nicht weiter.
4 In der dritten Phase (Norming) weiß man, wie man gemeinsam weiterkommt, man 
hat gewisse Absprachen getroffen betreffend Regeln, Abläufen und über Aufga-
benverteilung und Verantwortlichkeiten. So entsteht Arbeitslust und Produktivität.
4 Schließlich tritt man in die Phase des Transfers (Performing), der Kontinuität ein: 
Gegenseitige Freiräume werden genutzt und akzeptiert, professionelle Routine 
stellt sich ein – es wird gearbeitet und kooperiert. Man teilt seine Erfahrungen mit 
anderen, stellt mögliche Produkte gegenseitig zur Verfügung (Informing, vgl. Pal-
lasch 1992). Der Blick kann nun auch wieder frei werden für weitere Perspektiven.
4 Als fünfte Phase, die von Tuckman später ergänzt wurde, kann ein Team sich neu 
orientieren oder auseinanderbrechen (Tuckman hat dies „Adjourning“ genannt, an-
dere nennen es auch „Mourning“ oder „Reforming“, vgl. White 2008).
Diese Phasen sind allen kooperativen Prozessen inhärent. Es gehört dazu, dass man 
sich aneinander reibt. Konﬂiktphasen sollten deshalb nicht vorschnell mit dem Etikett 
des Scheiterns bedacht werden, sondern als Umbruchphase eingeordnet und gemein-
sam getragen und verarbeitet werden (vgl. Köbberling/Schley 2000). Kooperatives 
Lehren respektive die Zusammenarbeit von Lehrkräften braucht eine stabile Bezie-
hungsbasis, die mit dem Ziel der gemeinsamen Förderung aller Kinder sachbezogen 
organisiert werden muss, auch wenn man vielleicht nicht immer der gleichen Mei-
nung ist.
Wocken (1988) hat sich dieser Phasen in loser Anlehnung an das Modell der the-
menzentrierten Interaktion (Cohn 1994) strukturanalytisch für die Analyse und Be-
schreibung der integrativen Kooperation angenommen:
4 Ich – Persönlichkeitsebene (Problem der Bewältigung von Offenheit): Persönliche 
Haltungen, die Bereitschaft zur Offenheit, Flexibilität und die Fähigkeit zur Bezie-
hungsgestaltung haben einen Einfluss auf die Zusammenarbeit. Es geht hier sozu-
sagen um die Ebene der Selbst- und Sozialkompetenz der einzelnen beteiligten In-
dividuen.
4 Wir – Beziehungsebene (Problem: Bewältigung von Heterogenität): Kooperative Tä-
tigkeiten erfordern mindestens zwei Beteiligte, die in Interaktion treten. Auf der Be-
ziehungsebene geht es insbesondere um die Rollenklärung: Wie differenzieren wir 
Kooperativ unterrichten
--- idx 3 (len=3073) ---
154
unsere Rollen, wie strukturieren wir sie? Wie gestalten wir unsere jeweilige Autono-
mie? Im Unterricht können Konkurrenzsituationen auftreten; die „Gunst“ der Ler-
nenden ist zu teilen. Beziehungsgestaltung mit und in heterogenen Lerngruppen ist 
eine große Herausforderung.
4 Es – Sachebene (Problem der Bewältigung von Interdependenz): Unsere Schulen le-
ben von der Vielfalt der Beteiligten, also von der Heterogenität der Lehrenden und 
Lernenden. Sachlich bedeutet kooperatives Lehren die arbeitsteilige Bewältigung 
einer komplexen Aufgabe durch unterschiedliche Berufsgruppen – es geht also um 
die Bestimmung der Aufgaben (wer macht was?), um die Klärung des gemeinsamen 
pädagogischen Konzepts (welche Ziele verfolgen wir aufgrund welcher Motive und 
Werte?). Wie organisieren wir Unterricht? Wie gestalten wir Rituale und welche Re-
geln setzen wir durch?
4 Umgebung („Globe“ oder „Kugel“) – Organisationsebene (Problem der Sicherung 
von Professionalität): Die Rahmenbedingungen werden von Lehrkräften meist zu-
erst genannt, wenn es um Hindernisse für Zusammenarbeit in der Schule und im 
Unterricht geht: Zu wenig Raum, zu wenig Zeit, zu wenig Geld für passende Materi-
alien. Es stellen sich Fragen wie: Ist Zusammenarbeit fest verankerter zeitlicher Be-
standteil unserer Arbeit (Vor-/Nachbereitung, allgemeine Planung, Austausch und 
Reflexion)? Gibt es je nach Funktion unterschiedliche berufliche Stati und entspre-
chende Entlohnung? Unterstützt uns unsere Schulbehörde? Wo können wir – mehr 
oder weniger unbürokratisch – Unterstützung anfordern? Wie können wir aus- und 
weiterbilden? Und schließlich: Wie organisieren wir uns im Team?
Zusammenfassend lassen sich die erläuterten Merkmale und Prozesse in einem Ge-
samtmodell für die Zusammenarbeit und das kooperative Lehren darstellen (vgl. Ab-
bildung S. 155).
Hürden und Gelingensbedingungen für kooperatives Lehren
Hürden. Die „zellulare Struktur von Schule, die zu einem zerstückelten Arbeitsablauf 
führt“ (Maag Merki 2009, S. 9), steht der Forderung nach Teamarbeit eher entgegen 
und fördert Isolierung (vgl. Haeberlin/Jenny-Fuchs/Moser Opitz 1992) und Einzel-
kämpfertum. Letzeres wird nicht nur negativ erlebt, sondern durchaus auch geschätzt 
(ob der Lehrberuf vor allem Teamphobiker anzieht, lässt sich nicht nachweisen, aber 
dass hier ganz viele Ängste mitspielen, das sei an dieser Stelle erwähnt). Kooperati-
on wird dann „nicht als Erleichterung, sondern als zusätzliche Belastung, die zu den 
vielen Aufgaben und Problemen des Schulalltags hinzukommen“ (Struck/Lage 2001, 
S. 219), erlebt. Lieber arbeitet man nebeneinander her als miteinander.
Hinzu kommt die Vielfalt im Kollegium: Ein Kollegium besteht zwar (nach wie vor) 
aus einer relativ homogenen Gruppe, was zum Beispiel Ausbildungsstand, ethnische 
Herkunft, sozioökonomische Situation anbelangt, ist jedoch bezüglich persönlicher 
Kompetenzen, Vorstellungen von Unterricht und Charakteren sehr vielfältig. Die Zu-
sammensetzung im Schulteam ist willkürlich und zudem oft nicht konstant (Urlaub, 
Annemarie Kummer Wyss
--- idx 4 (len=1715) ---
155
Mutterschaft, Militärdienst). Die Institutionen der Lehrerinnen- und Lehrerbildung 
bilden Lehrkräfte aus mit einem begrenzten Fächerrepertoire. Fachlehrkräfte haben 
oft wenig Kooperationsmöglichkeiten (kleine Pensen, wenige Unterrichtsstunden in 
vielen unterschiedlichen Klassen). Pädagogisch-therapeutisches Personal der Logo-
pädie/Sprachheilpädagogik oder Psychomotorik/Motopädagogik arbeitet in Einzel- 
oder Gruppen-Therapiesituationen, Teamteaching ﬁndet kaum statt. Auch die Rolle 
der Klassenlehrkraft als „General“ und „Einzelkämpfer“ hat sich durch diese Ent-
wicklungen in den letzten Jahren massiv verändert, viele Lehrkräfte füllen die Funkti-
on der Klassenlehrkraft inzwischen im Job-Sharing aus und haben dazu die Aufgabe, 
alle zusätzlich in der Klasse tätigen Lehr- und Fachpersonen zu koordinieren. Eine 
Aufgabe, die durch das Stunden- und Fächerdenken nicht einfach gemacht wird.
Ich
Wir
Es
Persönlichkeit, 
Selbst- und Sozialkompetenz,
Einstellung, Offenheit,
Beziehungsfähigkeit
Umgebung
   (Globe, Kugel)
Strukturelle Gegebenheiten
(Rechtslage, Auftrag,
Zeitgefäße, Infrastruktur,
 Aus-/Weiterbildung,
Unterstützung)
Interaktion, Rollen- und
Aufgabendifferenzierung,
Kommunikation,
Kooperationsprozesse
Aufgaben, Tätigkeiten,
pädagogischer Konsens zu
Zielen, Regeln,
Unterrichtsorganisation
Wechsel
Dauer
Distanz
Nähe
Zusammensetzung
Radius
Inhalt
Ziel/Funktion
Dichte/Intensität
Arbeitsqualität
3
Norming:
Absprachen
treffen
1
Forming:
Teambildung
5a
Adjourning:
Neuanfang,
Weitermachen
5b
Mourning:
Abschließen,
Auflösen
2
Storming:
Konflikte
entstehen
im Team
4
Performing
Teamarbeit,
Projektarbeit
Modell schulischer Zusammenarbeit und kooperativen Lehrens
Kooperativ unterrichten
--- idx 5 (len=3317) ---
156
Der Umgang mit dieser Vielfalt im Kollegium hat einen Einﬂuss auf das kooperative 
Lehren: Lehrkräfte haben ein starkes Bedürfnis nach Gleichbehandlung und nach Ei-
genständigkeit (vgl. Altrichter/Messner 2004). In einer Studie von Altrichter und Eder 
an österreichischen berufsbildenden Schulen hat sich gezeigt, dass Schulen vor allem 
dann innovativ sind, wenn sie einen relativ größeren Anteil einer Gruppe von Lehr-
kräften im Kollegium haben, die Kooperation und Abstimmung einer hohen Autono-
mie vorzogen. Lehrkräfte mit einem starken Hang zu Gleichheit und Autonomie sowie 
Lehrkräfte, die Autonomie betonen und Ungleichbehandlung (zum Beispiel Leistungs-
lohn) akzeptieren, sind in eher passiven Schulen im Überhang (vgl. Altrichter/Mess-
ner 2004; Gruber/Leutner 2003). Intuitiv scheinen Lehrkräfte für Arbeitsgruppen oder 
bei der Zusammenstellung pädagogischer Teams für Schulstufen oder mehrere Klas-
sen Gleichgesinnte zu suchen, obwohl gerade heterogen zusammengesetzte Grup-
pen für Facettenreichtum stehen. Sie können als Ressource genutzt werden und sind 
homogenen Gruppen überlegen insbesondere für komplexe und gesamtbetriebliche 
Veränderungsprozesse (wie es Schul- und Unterrichtsentwicklungsvorhaben sind) 
(vgl. Burow/Schratz 2009). Als speziﬁscher Punkt sind die unterschiedlichen Lohnein-
stufungen der Lehrkräfte zu benennen: In der Schweiz beispielsweise gibt es Salär-
Unterschiede einerseits zwischen den Kantonen als auch innerhalb je nach Funktion 
und Stufe, auf der man unterrichtet – im Gegensatz zum Beispiel zu nordischen Län-
dern wie Finnland. Dass dies ebenfalls das Engagement zur Zusammenarbeit trüben 
kann, liegt auf der Hand.
Gelingensbedingungen. Teams, die es trotz dieser Widrigkeiten schaffen, erfolgreich 
zusammenzuarbeiten, weisen bestimmte Gelingensmerkmale auf. Insbesondere das 
Klima der Lehrkräfte scheint eine wichtige Voraussetzung zu sein, damit die inter-
professionelle Zusammenarbeit funktioniert: In einer Studie in Baden-Württemberg 
wurde das „gute Klima im Team“ als erster Rangpunkt von 71,7 Prozent der Befragten 
genannt – 83,1 Prozent der befragten Eltern geben aus ihrer Sicht an, dass ein gutes 
Teamklima sehr wichtig ist für die Einschätzung der Arbeitsqualität (Janz 2006). Die 
Beﬁndlichkeit von kooperierenden Lehrkräften wurde in einer Studie in der Schweiz 
als sehr gut bezeichnet, vor allem, wenn der Unterricht gemeinsam verantwortet wird. 
Untersucht wurde das Wirksamkeitsempﬁnden sowie der „Flow“, der beim Arbei-
ten – gemeinsam oder einsam – erlebt wurde (Roten-Zurbriggen/Stieger 2008). Ins-
besondere Förderlehrkräfte erleben die Zusammenarbeit positiv. Gerade im gemein-
sam verantworteten Unterricht scheint es zentral für die Zufriedenheit der beteiligten 
Lehrkräfte zu sein, wenn (im Moment und sehr ﬂexibel) vom jeweiligen Wissen der 
Kollegin oder des Kollegen proﬁtiert werden kann (z. B. Huber 2000 für Kärntner Inte-
grationsklassen oder Joller-Graf/Tanner/Buholzer 2009 für die Integration von geistig 
behinderten Lernenden in der Zentralschweiz).
In diversen Studien (vgl. u. a. Bächtold et al. 1992; Frei 2008; Haeberlin/Jenny-
Fuchs/Moser Opitz 1992; Rüegg 2000; Schley/Köbberling 1994; S
[...trunc...]
--- idx 6 (len=2811) ---
157
gendes kooperatives Lehren eruiert, die hier gebündelt in der Systematik des Modells 
kooperativen Lehrens vorgestellt werden sollen.
Auf der Persönlichkeitsebene hat die Lehrkraft
4 eine positive Einstellung zur Zusammenarbeit und zum Teamteaching und akzep-
tiert die Aufgabe der „geschützten Einzelatmosphäre“;
4 ein gesundes Selbstvertrauen in die eigenen pädagogischen Fähigkeiten und ist of-
fen, flexibel und kreativ, wenn kurzfristige Änderungen im Unterricht nötig werden;
4 ein echtes Interesse an den Schülerinnen und Schülern und nimmt ihre Verschie-
denheit als Herausforderung an.
In ihrer kooperativen Beziehung
4 entscheiden sich Lehrkräfte bewusst, eventuell auch vertraglich, für die Zusammen-
arbeit und sehen sich als gleichberechtigte Partner;
4 vertrauen sich Lehrkräfte und begegnen sich wertschätzend, indem sie durch ge-
genseitige Annäherungen an ihrer Beziehung arbeiten;
4 haben die beteiligten Lehrkräfte ähnliche, gegenseitig ergänzende oder zumindest 
wechselseitig akzeptierte pädagogische Vorstellungen. Sie einigen sich insbeson-
dere über Autonomie, Ziele und Vorgaben und klären hierbei ihre Arbeitsform(en) 
und -organisation;
4 pflegen die Lehrkräfte eine aktive Feedbackkultur, die auch Reflexion auf emotio-
naler Ebene ermöglicht und Ängsten und Widerständen Raum lässt.
Organisiert sich ein pädagogisches Team erfolgreich, so
4 werden Werte und Normen der einzelnen Mitglieder offengelegt und Erziehungs-
stile ausgehandelt;
4 wissen die Mitglieder um ihre fachlichen Kompetenzen, haben die Aufgaben unter-
einander verteilt und ihre Rollen geklärt;
4 trägt es die Verantwortung für alle Schülerinnen und Schüler gemeinsam oder teilt sie 
sinnvoll auf und organisiert die Planung, Durchführung und Auswertung des Unter-
richts gemeinsam; es zeigt eine gewisse Flexibilität und Kreativität in der konkreten 
Ausgestaltung der kooperativen Lehrformen und bei kurzfristigen Rollenwechseln;
4 werden offene Unterrichtsformen und verschiedene Arbeitsformen praktiziert (vgl. 
Joller-Graf, Guldimann oder Traub in diesem Buch).
Die schulische Umgebung (Schulleitung, Behörden)
4 lockert die administrative Reglementierung und gewährleistet den notwendigen 
Spielraum für die einzelne Schule, ihre Zusammenarbeitsformen zu entwickeln;
4 definiert die Rahmenbedingungen kooperativen Lehrens (zum Beispiel Zusammen-
arbeit als Aufgabe im Pflichtenheft von Lehrkräften, finanzierte Besprechungs- und 
Kooperationsgefäße etc.);
4 stellt geeignete Räumlichkeiten für kooperative Lehrformen zur Verfügung (Schul-
zimmer für die Umsetzung vielfältiger Unterrichtsmethoden, Vor-/Nachbereitungs-
zimmer für die Teams, Gruppenräume);
4 ermöglicht die Anschaffung oder Entwicklung passender Lehrmittel, Unterrichts-
materialien und Regelungen zur Beurteilung;
Kooperativ unterrichten
--- idx 7 (len=3198) ---
158
4 ermöglicht soweit als möglich den Lehrkräften für die Zusammenarbeit die freie 
Wahl der Teampartner und bietet Alternativen, wenn es nicht klappt;
4 gewährleistet möglichst konstante und überschaubare Teambildung (zum Beispiel 
Doppelbesetzung mit Sonderpädagogen und -pädagoginnen in nicht mehr als 2 bis 
3 Lerngruppen gleichzeitig) und sorgt für die Einbindung von Fachpersonen oder 
Lehrkräften mit kleinen Pensen in die Zusammenarbeit mit Speziallehrkräften (zum 
Beispiel in der Integration mit behinderten Kindern);
4 garantiert die fachliche Unterstützung der Zusammenarbeit über Weiterbildungs-
angebote, Hospitationen, Supervisions- und Beratungsangebote.
Beispiele für kooperatives Lehren und schulische Zusammenarbeit
Integrative Zusammenarbeit. Klassisches Beispiel in verschiedenen Formen inte-
grativer Schulung ist die „integrative Kooperation“ von Klassenlehrkraft und För-
derlehrkraft, wie zum Beispiel einer Sonderpädagogin oder einem schulischen Heil-
pädagogen. Tradierte Berufsbilder („Regelpädagogin“, „Sonderpädagoge“) führen zu 
Rollenzuschreibungen und zu Spannungen in der Kooperation: Die Klassenlehrerin 
ist für die Klasse zuständig, hat also alle Lernenden im Blick, plant eher stoffbezogen 
und auf „normale“ Lernende ausgerichtet. Die Förderlehrkraft hingegen plant für be-
stimmte Lernende und an deren Lern- und Entwicklungszielen orientiert. Als Genera-
listin kann die Klassenlehrerin oft mit der Heterogenität ihrer Klasse überfordert sein. 
Als Spezialistin agiert die Förderlehrkraft als Anwalt der leistungsschwächeren oder  – 
je nach Auslegung der Berufsrolle und Kompetenz – sehr begabten Kinder und kann 
sich der Verantwortung für die gesamte Klasse entziehen. Integrativ tätige Tandems 
können dadurch schnell in eine Delegationsbeziehung rutschen: Die Klassenlehrerin 
delegiert die für sie schwierigen Schülerinnen und Schüler an den Spezialisten, der 
dann mit diesen Kindern in einem speziellen Raum mit ihnen allein oder in Kleingrup-
pen arbeitet.
Erfolgreiche Tandems oder Unterrichtsteams ziehen genau aus diesen verschiedenen 
Qualiﬁkationen und Proﬁlen das Maximum. Alle Beteiligten führen ihre Kompetenzen 
im Team zusammen, sie teilen ihr Know-how und tragen gemeinsam die Verantwortung 
für die Lernbegleitung aller Kinder. Sie haben das gemeinsame Ziel vor Augen und sind 
sich bewusst, dass diese Aufgabe gemeinsam einfacher und fruchtbarer zu lösen ist 
als im jeweiligen aufgabengetrennten Alleingang. Diese Teams stehen allerdings nicht 
immer zu zweit in den Klassen, aber sie haben verschiedene Formen gefunden, wie sie 
ihre Kollaboration für ihre konkrete Schulsituation gestalten können: Die Klassenlehr-
kräfte arbeiten häuﬁg alleine in der Klasse, die Vorbereitung der Materialien und Ar-
beitsblätter geschieht hingegen im Team. Mit Unterrichtsarrangements wie Planarbeit 
und Projektunterricht (vgl. Joller-Graf in diesem Band) werden differenzierende Lern-
angebote zur Verfügung gestellt, in denen die Schülerinnen und Schüler eigenständig 
und kooperativ arbeiten – die Förderlehrkraft wechselt zwischen den verschiedenen 
Klassen hin und her und unterstützt dort, wo es gerade sinnvoll ist.
Annemarie Kummer Wyss
--- idx 8 (len=3002) ---
159
Teamteaching. „Teamteaching“ ist das pädagogische Zauberwort für einen integra-
tiven Umgang mit Heterogenität. Nach wie vor ist es allerdings mehr Programm als 
umgesetzte Praxis, was vorwiegend an den Hürden im schulischen Kontext liegt. 
Trotzdem kann inzwischen auf einige Erfahrung zurückgeblickt werden (vgl. Huber 
2000), nicht nur im Zusammenhang mit der oben beschriebenen Teamzusammenset-
zung Regelpädagogin/Sonderpädagoge, sondern auch in Teams, die altersgemischte 
Lerngruppen begleiten, die als Stufenteam gemeinsame klassenübergreifende Arbeit 
in den architektonisch umgestalteten oder vergrößerten Klassenräumen leisten, oder 
in Teams, die in multikulturellen Kontexten innovative pädagogische Lösungen ﬁn-
den mussten. Wenn zwei oder mehr Lehrkräfte zur gleichen Zeit dieselbe Lerngruppe 
mit vielfältigen methodisch-didaktischen Zugängen ﬂexibel unterrichten, diesen Un-
terricht gemeinsam geplant haben und die Verantwortung gemeinsam tragen, spricht 
man von „Teamteaching“ (vgl. Daxbacher/Berger 1993; Halfhide/Frei/Zingg 2002). 
Verschiedene Formen der Umsetzung sind im Teamteaching möglich (vgl. Lütje-Klo-
se/Willenbring 1999):
4 Lehrerin und Beobachterin: Eine Lehrkraft übernimmt die primäre Unterrichtsver-
antwortung, die andere beobachtet.
4 Lehrerin und Helferin: Eine Lehrkraft übernimmt die primäre Unterrichtsverant-
wortung, die andere unterstützt die Lernenden bei ihrer Arbeit, in ihren Interaktio-
nen etc.
4 Stationsunterricht: Der Unterrichtsinhalt wird zweigeteilt. Es werden zwei Lern-
gruppen gebildet, die zuerst von der einen, dann von der anderen Lehrkraft unter-
richtet werden.
4 Parallelunterricht: Jede Lehrkraft unterrichtet bezogen auf die gleichen Inhalte eine 
Klassenhälfte.
4 Niveaudifferenzierter Unterricht: Eine Lehrkraft unterrichtet diejenigen Lernenden, 
die den Stoff bewältigen können, die andere arbeitet mit den anderen auf einem an-
deren/angepassten Niveau.
4 Zusatzunterricht: Eine Lehrkraft führt den Unterricht durch, die andere bietet zu-
sätzliches Material und differenzierte Unterstützung für Lernende an, die den Un-
terrichtsstoff so nicht bewältigen können.
4 Gemeinsamer Unterricht: Beide Lehrkräfte führen den Unterricht mit allen Lernen-
den gemeinsam durch, sie übernehmen abwechselnd die Führung, beobachten und 
unterstützen beide gleichzeitig und organisieren sich flexibel je nach Unterrichts-
verlauf.
Teamteaching führt zu einem komplett veränderten Rollenbild für die Lehrkräfte: In 
dieser Unterrichtsform lässt sich die Veränderung vom Einzelkämpfer zum Teamplay-
er am sichtbarsten nachvollziehen. Die Umsetzung differenzierender und individuali-
sierender Lernformen lässt sich konkret praktizieren – wodurch die einzelne Lehrkraft 
oft in den Hintergrund tritt und aus dem Belehren ins Begleiten und Unterstützen 
kommt und deshalb auch ihre diagnostischen Kompetenzen mehr gefragt sind. Erfah-
rungen aus dem St. Galler Projekt „Tagesstruktur“ zeigen, dass durch Teamteaching 
Kooperativ unterrichten
--- idx 9 (len=2633) ---
160
das Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse und Möglichkeiten der Lernenden 
sowie eine objektivere Leistungsbeurteilung durch die Lehrkräfte möglich wird (Amt 
für Volksschule 2008) – Faktoren, die für Lehrkräfte entlastend wirken, trotz einem 
„leichten Mehraufwand“, den das Teamteaching bringt (ebd., S. 7).
Schulische Standortgespräche oder Förderkonferenzen – als Beispiel für die Arbeit in 
multiprofessionellen Teams. Kooperative Lernbegleitung (Werning 2004) ist ein zen-
trales Element des kooperativen Lehrens, vor allem in erschwerten Lernsituationen. 
Jede erschwerte Lernsituation ist einmalig – Daniel, Sabine, Robin, Safeta könnten 
unterschiedlicher nicht sein (vgl. Hollenweger/Lienhard 2007) – somit sind auch die 
Unterstützungsmaßnahmen und die notwendigen Ressourcen sowohl in der Person, 
im sozialen oder materiellen Umfeld für jeden Einzelfall zu bestimmen.
An schulischen Standortgesprächen, Förderkonferenzen oder pädagogisch-dia-
gnostischen Fallbesprechungen sollen die Lernvoraussetzungen und -möglichkeiten 
eines Kindes so gut wie möglich aus der Perspektive mehrerer Personen erfasst werden 
(vgl. Buholzer 2006 und in diesem Band; Feyerer 2007). Alle Lehrkräfte, pädagogisch-
therapeutisches oder medizinisches Fachpersonal, sonder- und sozialpädagogisch 
Tätige – alle an der Schulung und Förderung eines bestimmten Kindes Beteiligten 
nehmen an dieser Konferenz teil: „Multidisziplinäre Teams aus verschiedenen Berufs-
feldern [sind] notwendig, um verschiedene Aspekte des Lernens von Schülerinnen 
und Schülern mit sonderpädagogischem Bedarf fachgerecht zu begutachten“ (Wat-
kins 2007, S. 60). Die Gespräche ﬁnden regelmäßig statt, 1 – 2 Mal pro Jahr, meistens 
unter Einbezug und Mitarbeit der Erziehungsberechtigten, manchmal auch unter Bei-
sein schul- oder medizinisch-psychologischen Fachpersonals einer Abklärungsstelle. 
Je nach Alter des Kindes und Schulmodell nehmen auch die betreffenden Lernenden 
am Gespräch teil.
Jede dieser Gesprächsbeteiligten bringt ihre und seine eigenen Theorien und 
Beobachtungen zum Kind mit und teilt diese Ansichten mit. Ziel der Förderkonferenz 
oder des schulischen Standortgesprächs ist die Planung notwendig erachteter Förder-
maßnahmen oder deren Überprüfung. Die Ergebnisse der Förderkonferenz werden 
dokumentiert und jeder beteiligten Person zugestellt, damit die im Gespräch entwi-
ckelte pädagogische Arbeit gemeinsam verantwortet umgesetzt werden kann. Meist 
übernimmt die Klassenlehrkraft oder die entsprechende pädagogische Speziallehr-
kraft die „Fallverantwortung“ und koordiniert die verschiedenen Maßnahmen.
Annemarie Kummer Wyss
--- idx 10 (len=1127) ---
161
Aufgabe 32
Welche Formen von Zusammenarbeit oder kooperativem Lehren haben Sie bereits 
erlebt und erfahren? Ordnen Sie diese verschiedenen Erfahrungen anhand der 
Unterscheidungsmerkmale ein.
Aufgabe 33
Ordnen Sie verschiedene Statements von Lehrkräften in den Materialien zum Buch den 
Dimensionen von Riemann und Schley zu.
Aufgabe 34
Wie können Tandems oder Unterrichtsteams mit den Spannungen, die sich aufgrund der 
zugeschriebenen Berufsrolle ergeben, produktiv umgehen? Welche Zusammenarbeitsformen 
könnten produktiv sein? Stellen Sie Vorschläge für die in den Materialien zum Buch 
beschriebenen Teams zusammen! 
Aufgabe 35
a) Wählen Sie aus der hier abgelegten Sammlung von Teamteaching-Formen für den 
Unterricht zwei Formen aus, die Ihnen noch wenig vertraut sind:
 
Material 35: Material_35_Teamteaching.pdf
b) Erproben Sie diese Formen mit einer Kollegin, einem Kollegen (Klassenlehrkraft, 
Förderlehrkraft, Fachlehrkraft etc.) konkret im Unterricht. Planen Sie gemeinsam und 
führen Sie Ihr „Projekt“ durch.
c) Tauschen Sie Ihre Erfahrungen aus und halten Sie Ihre Erkenntnisse fest.
Kooperativ unterrichten

================================================================================
=== weigand2021person S.46-59 (Bildscan) | Literatur/weigand2021person/Weigand2021begabungbildungperson S.59.pdf
================================================================================
# pages=14
--- idx 0 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 1 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 2 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 3 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 4 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 5 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 6 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 7 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 8 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 9 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 10 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 11 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 12 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- idx 13 (len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)

================================================================================
=== horvath2021elite S.77-85 (Bildscan) | Literatur/horvath2021elite/Horvath2021elitebegabungsozialeungleichkeitgerechtigkwitsfragen S 77-85.pdf
================================================================================
# pages=9
--- Buchseite 77 (idx 0, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 78 (idx 1, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 79 (idx 2, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 80 (idx 3, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 81 (idx 4, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 82 (idx 5, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 83 (idx 6, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 84 (idx 7, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
--- Buchseite 85 (idx 8, len=0) ---
(leer — Bildscan ohne OCR)
