Entwicklungslinien und Positionen zur Erfassung des Phänomens der Hochbegabung Einleitung. Modelle lassen sich als bildhafte Darstellung komplexe Zusammenhänge und die gegenseitige Beeinflussung von konstituierenden Merkmalen einer Wirklichkeit grafisch sichtbar werden Dabei haben sie immer vereinfachte Abbilder der Realität, die diese notwendigerweise verkürzen und nie in ihrer Ganzheit zu erfassen vermögen. Die jeweilige Modellbildung ist stets abhängig von den Modellkonstrukteur, deren geschichtlicher und gesellschaftlicher Situation sowie deren Erkenntnis und Gestaltungsinteressen. Nach Stachoviak 1973 sind Modelle durch Streitmerkmale gekennzeichnet. Abbildung repräsentation eines Originals oder Phänomens. Verkürzung Modelle können im Allgemeinen nicht alle Attribute des Originals erfassen, sondern nur diejenigen, die dem beziehungsweise der Modellschaffenden für die Modellnutzerinnen relevant scheinen und Pragmatismus. Modelle sollen für bestimmte Zwecke dienlich sein und in bestimmten Situationen denken in Strukturen und oder Handeln ermöglichen. Die Anwendung von Modellen ermöglicht Fachdiagnoge, ökonomisches Handeln oder Reflexion. Diese aber sinnvollerweise immer im Bewusstsein ihrer Einschränkungen. Modelle können den Einzelfall mit all seinen individuellen Verwirklichungen Interdependenzen und individuellen Ausprägungen einzelner Faktoren qualitativ nie restlos erfassen. Im Feld der Begabungsförderung wurde bisher eine Reihe von Modellvorstellungen entwickelt. Die das weit verzweigte und teils unüberschaubare Konstrukt der Hochbegabung zu greifen versuchen, eine Auswahl als relevant betrachteter Ausprägungen wird in der Folge dargestellt. Zwei Begabung als intelligent Unter dem Einfluss einer naturalistischen Begabungsvorstellungen wurde Begabung lange Zeit mit Intelligenz gleichgesetzt. Diese wiederum wurde als etwas statisches und determiniertes verstanden, das von Geburt an als Gabe mitgegeben und von demzufolge vererblich sei. Zeugen dieser Vorstellung sind die Arbeiten und Konzepte von Lewis M.terman und seinem Team in der Genetic Studies of Geniuses, in denen insgesamt 1528 kalifornische Kinder mit einem IQ von mindestens 130 beziehungsweise mindestens 140 im Hinblick auf ethnische Zukunft, Herkunft, Geschlecht, Gesundheit, körperlicher Entwicklung, Schulkarrierisch fürielle Fähigkeiten, intellektuelle und soziale Interessen sowie Persönlichkeits- und Charakterzüge untersucht wurden. Als Maßstab zur Bewertung von Intelligenz wurde das Prinzip der Normalverteilung nach der Gauschenglocke gewählt. Noch bis in die 196chziger Jahre hinein dienten solche Ansichten zur Rechtfertigung unserer Schulsysteme, die Kindern sozialer Schichten, Aufstiegsschancen vorenthielten der Bildungs- und Gesellschaftspolitische Rekurs auf den hohen Erbfaktor der Begabung wurde dazu genutzt, die Auslese in den Schulen und eine daran anschließende Dreigliedrigkeit des Schulsystems in der Sekundarstufe zu rechtfertigen. Seit den später 195ziger Jahren haben dem gegenüber BegabungsforscherInnen betont, dass Hochbegabung mehr als nur ein hohes intellektuelles Potenzial umfasst. So identifizieren die amerikanischen Erziehungswissenschaftler D Han und Habikurst 1957 sechs Bereiche, in denen hohe Fähigkeiten gesucht und entwickelt werden sollten. Intellektuelle Fähigkeiten, kreatives Denken, wissenschaftliche Fähigkeiten, soziale Führung, mechanische Fähigkeiten sowie Talente in der bildenden Kunst. Daran schloss 1972 der Marlland Report mit seinem erweiterten Begabungsbegriff an. Begabte Kinder sind solche mit nachgewiesenen Leistungen und oder potenziellen Fähigkeiten in einem der folgenden Bereiche einzeln oder in Kombination allgemeine intellektuelle Fähigkeit, spezifische akademische Eignung, kreatives oder produktives Denken, visuelle darstellende Künste, Führungsfähigkeiten sowie psychomotorische Fähigkeiten. Für die Entstehung von Begabungen wurden bald auch soziokulturelle Einflüsse und erweiterte Personenmerkmale über die Intelligenz hinaus mit in Betrachtung gezogen. Soot 1967 einen pädagogischen Begabungsbegriff der Erbe Umwelt und das ich umfasst. Dabei distanzierte er sich von der verkürztenerbungstheorien, ebenso wie von zu kurz greifenden Milieotheorien und deutete lernen und Entwicklung als Prozesse, an denen drei Faktoren beteiligt sind. Es kommt nicht auf das Erbe und die Umwelt, sondern auf das Zusammenstimmen, die Korrelation beider Größen an auf die Einsicht in einer Selbstmächtigen Person in diese Zusammenhänge. Mit dieser Differenzierung formulierte er in Abkehr von einem genetisch determinierten und dynamischen Begabungsbegriff Von einem dabei definierte er Begabung als eine Möglichkeit, als potenzielle Energie und als produktive Lernfähigkeit. Roth richtete das Augenmerk darauf, was eine Person aus ihren Möglichkeiten macht und wie sie dabei gefördert und unterstützt werden kann. Lehr und Lernprozesse erhalten eine zentrale Bedeutung, wenn er danach fragt, wie Unterricht gestaltet sein müsse, um Schülerinnen zu begaben Das Dreiiringe-Modell von Renzoli, als Wendepunkt. Grundlegend für alle nachfolgenden Begabungsmodelle, die über die reine Intelligenzzuschreibung von Begabung hinausreichen, ist das Dreieringe-Modell Konzept des amerikanischen Erziehungswissenschaftlers und Psychologen Joseph S. Renzoli. Hochbegabung wird in deutlicher Abkehr von rein genetischer Vorbestimmung als ein dynamischer Entwicklungsprozess in systemischer Einbettung betrachtet. Begabung entsteht nicht aus einem goldenen Chromosom heraus, sondern im zusammenwirken der drei personalen Faktoren überdurchschnittliche Fähigkeiten, Kreativität und Aufgabenverpflichtung. Dabei entwickelt sich hohe Begabung im Sinne von Hochleistung, gifted, Behabior, nicht allein aus der Person heraus, sondern stets in Resonanz mit und in Abhängigkeit von einem entsprechend förderlichen soziokulturellen Umfeld, dass die Person mit ihren Anlagen stimuliert, evoziert und positiv verstärkt. Deshalb hinterlegte Renzully seinen Drei-Ringe Modell von der ersten Publikation an einen Harentrittmuster Englisch H als grafischen Hintergrund, das den soziokulturellen Unterbau symbolisiert, auf dem sich Hochleistungsverhalten in Certain People at Certain Times with Certain Circumstances entwickeln kann. Renzulli 1990. Zu den drei Ringen des Modells. Erstens zu den überdurchschnittlichen Fähigkeiten above Average abability zählt Rentull sowohl allgemeine kognitive Fähigkeiten, also die Fähigkeit, Informationen zu verarbeiten, logisch abstrakt zu denken, Erfahrungen zu integrieren und sich in neuen Situationen angemessen zu verhalten, als auch spezifische spezielle Fähigkeiten, Wissen oder Fertigkeiten in einer oder mehreren spezifischen Wissens oder Begabungsdomänen. Specific Evalities. Von Rentuli 79 und Gardner 83. Zweitens unter Kreativität Creativity, Gestaltungsfähigkeit und Produktivität verstehtzul, Strategien und Problemlöseverhalten. Die Bewältigung neuer Aufgaben, divergentes und disruptives Denken und die Fähigkeit, Neues zu schaffen. Big Se nach Merozi 2013 Vorstellungsreichtum, Flexibilität und Originalität im Denken. Sensibilität für Details, Neugier und Risikobereitschaft sowie spieleristisches Experimentierverhalten. Drittens mit Aufgabenverpflichtung, Task Commitment ist die Fähigkeit einer Person gemeint, sich intensiv und über längere Zeit hinweg einer Aufgabe zuzuwenden. Dieses Merkmal zeigt sich über Motivation hinaus in Form von Leistungswillen im Hinblick auf Wissen, Lernen oder das Erreichen eines Ziels. Es steht für hohes Interesse sowie Begeisterung und Ausdauer, eine bestimmte Aufgabe zu meistern und basiert auf kognitiven Motivationalen und emotionalen Personenmerkmalen. Aus nicht nachvollziehbaren Gründen wurde das Konzept von Renzulli in der deutschsprachigen Literatur lange Zeit und fast durchgängig verfälscht und unvollständig dargestellt und kritisiert. So wurde die Above A Regability oft mit Intelligenz übersetzt, was eine unzulässige Verkürzung auf vorwiegend kognitive Fähigkeiten darstellt. Ebenso wurde in deutschsprachigen Darstellungen oft der Sokulturelle Hintergrund unterschlagen, der auf eine unauflösbare Dynamik der drei Personen Merkmale mit ihrer Umwelt hinweist. Oft wurde dann kritisiert, das Modell sei statisch und beziehe die Dynamik mit der Umwelt nicht mit ein, was allen originären Ausführungen Rentullis widerspricht. Das Hahnentrittmuster im Hintergrund repräsentiert Persönlichkeits und Umweltfaktoren, die untrennbar mit den drei Merkmallasten verbunden sind und ermöglichen, dass diese sich entwickeln. Lenzoli 78 In Wirklichkeit ist es drei Ringe-Modell, das erste systemische Modell, das über die kognitiven Einschränkungen auf den IQ hinausgeht und die Interaktion von Person und Umwelt darstellt. Viers. Tannenbaums Sternmodell Seesternmodell. 1983 in seinem Seesternmodell definiert Abraham J. Tannenbaum fünf Internale und externale Variablen, die ihm zusammenwirken. Exzellenz bewirken können mit seinem Konzept zeigt er die komplexe und subtile Verflechtung von allgemeinen und besonderen individuellen Fähigkeiten mit persönlichen und Umgebungsvariablen auf, aber auch wie diese durch zufällige Faktoren moderiert werden, die die Umsetzung von Versprechen in deren Erfüllung unterstützen oder behindern können. Zu den fünf Faktoren beziehungsweise Armen der Seestern. Erstens generelle Fähigkeiten. Als Voraussetzung gilt der GFaktor als überprüfbare allgemeine Intelligenz, die in allen Talentbereichen zu einem gewissen Grad auftritt, Dabei sind für verschiedene Arten von Leistung unterschiedliche intellektuelle Fähigkeiten erforderlich. Gardner 1983. Zweitens besondere domänspezifische Fähigkeiten, begabte Menschen verfügen neben der Fähigkeit, abstrakt zu denken über besondere Fähigkeiten und Affinitäten für bestimmte Begabungsdomänen. Besondere Fähigkeiten können teilweise schon früh festgestellt werden, teilweise werden sie erst später sichtbar. Drittens. nicht intellektuelle Personenmerkmale, kognitive Fertigkeiten führen nur im Zusammenspiel mit verschiedenen nicht intellektuellen Moderatoren zu herausragender Leistung. Motivation, ein sicheres Selbstverständnis, die Fähigkeit bei der Arbeit zu bleiben, die Bereitschaft, kurzfristige Befriedigung für langfristige Erfolge zu opfern. Psychische Stabilität und der Wunsch, sein Talent zu zeigen und zu teilen. Vierten Umweltfaktoren. Umwelteinflüsse sind mitbestimmend dafür, inwieweit sich die Fähigkeit des Kindes entwickeln darf und welche Talente eine Gesellschaft anerkennt oder zu tolerieren bereit ist. Dazu gehört auch die Investitionsbereitschaft einer Gesellschaft zur Kultivierung dieser Talente. Also nicht nur die Familie, Peergroup und Schule, sondern auch die wissenschaftlichen, rechtlichen, sozialen, politischen Institutionen der Nation, in der das Kind aufwächst. Fünftens Zufallsfaktoren. Der Einfluss des Zufalls kann von entscheidender Bedeutung für die Entstehung des Talents eines Individuums sein. Zufallsfaktoren sind unvorhersehbare Ereignisse im Leben eines Menschen, von denen abhängt, ob außergewöhnliches Potenzial erkannt oder gefördert wird beziehungsweise nicht erkannt wird oder nicht erwünscht ist. So können Schülerinnen in der entscheidenden Phase der Talententwicklung genau die richtige Lehrperson finden. Es kann aber auch sein, dass einem jungen Menschen der Arbeitsmarkt in seinem Talentbereich verschlossen bleibt, so dass er keine Gelegenheit erhält, seine Potenziale zu leben. In einer späteren Überarbeitung seines Modells unterscheidet Tannenbaum die Menschen in Producers and Performers und weist diesen unterschiedliche mögliche Berufs und soziale Wirkungsfelder zu. Fünftens. Das triadische Interdependenzmodell von Mönchs. V Cerowski und Wagner 1985 und Franz Josef Mön5 haben das Drei-Ringe-Modell von Renzulli in unterschiedlicher Weise modifiziert. Während Er dreht das Modell durch die Trennung von Begabung und Talent ergänzen, ersetzt Mönks den ursprünglichen soziokulturellen Hintergrund der drei Ringe, das Harren tritt und beziehungsweise Haunstuf Muster durch ein Dreieck, mit dem er explizit die drei Akteure, Familie, Freunde, Schule eingrenzt. Damit verweist ein triadisches Interdependenzmodell später bekannt als Multifaktorenmodell darauf, dass sich die Hochleistung in bestimmten sozialen Kontexten entwickelt und die wechselseitige Abhängigkeit hinter Dependenz von hochbegabten Verhalten und Umweltmarken kaum zu trennen ist. Bemerkenswert an Mönksdarstellung ist, dass er den domäneoffenen Begriff Abo Averageabilities von Rentuli auf Intelligenz beziehungsweise überdurchschnittliche intellektuelle Fähigkeiten reduziert und Task Commitment in Motivation umwandelt. Nach Mölchs und Ippenburg 2012 kam erst von Hochbegabung gesprochen werden, wenn die sechs Faktoren hohe intellektuelle Fähigkeiten, Motivation und Kreativität sowie Familie, Freunde und Schule in richtiger Weise ineinandergreifen, so dass eine harmonische Entwicklung vollziehen kann. Sechstens, das differenzierte Begabungs- und Talentmodell DMGT von Gnier. Der kanadische Psychologe François Gagnier 85 unterscheidet in seinem Modell zwischen Begabung als Fähigkeit und Talent als Ausdruckman fester Leistung. Unter Begabung versteht er eine angeborene und noch nicht entwickelte Fähigkeit, die er den Top 10 % der Menschen zuschreibt. Das Talent ist die Entwicklung einer Begabung in einem oder mehreren Bereichen, in denen man einen bestimmten Grab an Expertise erreichen kann. Insofern definiert Gagnier 1993 Begabung als hohes Potenzial und Talent. Als derrausstehende überdurchschnittliche Performance Performance. Damit Anlagen in Talent transformiert werden können, ist die Unterstützung durch sogenannte intrapersonale Katalysatoren wie Intelligenz, Motivation, Selbstvertrauen, Ausdauer und durch passende Umweltkatalysatoren. Wie bedeutende Ereignisse, personorte, Zufälle erforderlich. Nach mehreren Ausdifferenzierungen der Umwelt und der intrapersonalen Katalysatoren und der Integration neuer Aspekte wie zum Beispiel Zufall oder Aufwand, stellt Gagnier ein differenziertes Begabungs- und Talentmodell. Different Jaded Model of Giftedness and Talent ab 2008, wie in Abbildung dreigezeigt. 2017 stellte G Garnier als Ergänzung zum DMGT das erweiterte integrative Modell der Talenttentwicklung IMTD fuhr. Dieses stellt den bisherigen Modell unter Einbezug der Neurowissenschaften eine genotypische Veranlagung des Menschen voran, die den nachfolgenden Prozess der Talententwicklung maßgeblich beeinflussen soll. Gy 2018. 200. Siebten das Müncher Hochbegabungsmodell. MHBM Aus der Tradition der hochbegabtenforschung heraus wurde ein typologisches, mehrdimensionales Begabungsmodell konzipiert, das sich vor allem zur psychometrischen Erfassung hochbegabter Kinder und Jugendlicher im Schulalter eignet. Zum Beispiel bei den personalen Potenzialen Prä Prädikoren schließt das Konzept wie auch das Modell von Gagnier an die Begabungskategorien der multiplen Intelligenzen von Gartner am 2006 und 1983. Diese stehen in Wirkzusammenhängen mit nicht kognitiven Persönlichkeitsmmalen Moderatoren sowie beeinflussen Umweltmerkmalen Umweltmerkmalen. Beim Transfer individuelle Fähigkeitspotenziale zu hochleistungsverhalten kommt den Moderatoren ähnlich wie den Katalysatoren bei Garnier eine Schlüsselrolle zu. Die individuelle Begabungsentwicklung wird auch im Müncher Modell als Interaktionsprodukt von Pinternen, kognitiven und motivationalen Faktoren und Personen externen Sozialisationsfaktoren gesehen. Hochbegabung im Sinne von Hochleistung entsteht als Fähigkeitskstrukt in einem Netzwerk von nicht kognitiven und sozialen Moderatoren sowie von mehr oder weniger domäne spezifischen Leistungskriterien. Bemerkenswert und diskussionswürdig erscheint, dass das Modell keine Zusammenhänge zwischen nicht kognitiven Personenmerkmalen und Umweltmoderatoren und keine Rückwirkung von Leistung auf Persönlichkeit und Umweltfaktoren ausweist. Acht das mehrdimensionale Begabungskonzept von Urban. Klaus K. Urban stellt unterschiedliche Begabungsdomänen räumlich in einer Doppelpyramide vor dem Hintergrund gesellschaftlicher und umweltspezifischer Bedingungen dar. Hochbegabt ist für ihn, wer in der Lage ist oder in die Lage versetzt werden kann, sich für ein Informationsangebot hohen Niveaus zu interessieren, ihm zu folgen es zu verarbeiten und zu nutzen. Ausschlaggebend sind dabei breite niveotiefe Verarbeitung und effektive Anwendung der Informationen, Daten und Erfahrungen Informationen sollen nicht nur hocheffektiv reproduziert, sondern auch produktiv kreativ verarbeitet werden. Hohe Leistungen werden erreicht, wenn hohe intellektuelle Fähigkeiten unter positiven förderlichen Umweltbedingungen mit Kreativität und starker Anstrengungsbereitschaft, Motivation und Aufgabenwidmung zusammenwirken. Die unterschiedlichen Ausprägungen, besondere Begabungsdomänen können Metaphorisch als verschieden große Räume innerhalb der Doppelpyramide gedacht werden. Neuntens. Das integrative Begabungsmodell nach Fischer. Christian Fischers in Begabungsmodell steht in einer Reihe mit dem DMGT-Modell von Gagnye und dem Mün hochbegabungsmodell. Potenziale, die sich über unterschiedliche Fähigkeitsbereiche erstrecken, zum Beispiel verbale und numerische, aber auch musisch-künstlerische und sozial-emotionale Begabungen können über einen Transformationsprozess in Performance in unterschiedlichen Leistungsbereichen umgewandelt werden. Dabei können Persönlichkeits- und Umweltfaktoren den Entwicklungsprozess sowohl positiv als auch negativ beeinflussen. Begabungen werden auch in diesem Modell nicht als statische Disposition verstanden, sondern als Potenziale, die sich in Interaktion mit einem fördernden sozialen Umfeld, den sogenannten Rahmenfaktoren entwickeln. Bemerkenswert ist die Integration von Lernstrategien und Selbststeuerung und die Persönlichkeitsfaktoren, die in den späteren Modellen von Trautmann und Müller-Oppiger weiter ausdifferenziert werden. Zehntens. Wisdom Intelligence Creativity Synthesized, Wicks von Sternberg. Der amerikanische Psychologe Robert S. Sternberg geht davon aus, dass hochbegabte einen wesentlichen Einfluss auf die Menschen ausüben, die ebenfalls in der Domäne ihre Expertise tätig sind, weil sie einen Nachahmungseffekt bewirken oder gar in Führungspositionen geraten. Hochbegabung erhält in seinem Modell eine gesellschaftliche Perspektive. Zur Begabungsentwicklung gehören die Fähigkeit, kreative und neue Ideen zu generieren, die analytische Intelligenz, die Qualität dieser Ideen zu überprüfen, die praktische Intelligenz, diese umzusetzen und die soziale Intelligenz, andere davon zu überzeugen. Neu in der Modellbildung ist die von Sternbert eingeführte, funktionale und gesellschaftsbezogene Komponente der Weisheit. Hochbegabung umfasst demnach nicht nur Fähigkeiten, sondern auch Einstellungen Aus Fähigkeiten können Kompetenzen und Hochleistung entwickelt werden. Letztlich entscheiden aber Einstellungen und Wertehaltungen darüber, wie die entwickelten Fähigkeiten eingesetzt werden. Unter Weisheit versteht Sternberg, dass eine hochbegabte Person ihre Intelligenz, ihre Kreativität und ihr Wissen in Verbindung mit positiven ethischen Werten zugunsten des Allgemeinwunschs nutzt, dass sie dabei intrapersonale ihre eigenen und extrapersonale institutionelle, organisatorische und kulturelle Interessen berücksichtigt. Hohe Begabung wird in Beziehung gesetzt zu werthaften und positivem Handeln zugunsten der Gesellschaft. Diese Komponente findet sich erst später unter anderem im ökologischen Begabungsmodell Müller-Oiger 2010 und mit der Dimension der Reflexion zur Selbst- und Weltgestaltung wieder. Elften. Das Actio Topmodell von Ziegler. Das Aktio Topmodell von Albert Ziegler 2005 orientiert sich an der Expertiseforschung und an einem systemischen Ansatz. Es geht davon aus, dass Begabung und Talent keine Persönlichkeitseigenschaften sind, sondern dass sich hohe Begabung in Leistungsexzellenz manifestiert, die sich wie schon frühere Modelle gezeigt haben, zum Beispiel Renzoli 78 unter bestimmten Voraussetzungen und nur in Wechselwirkung mit der Umwelt entfalten können. Systeminhärent ist, dass das Modell auf einfache Wenn-Damm-Kausalitäten verzichtet und auf die Interaktion und gegenseitige Wechselwirkung zwischen Personalen und umweltbedingten Faktoren in einem komplexen System verweist. Aus der Sicht des Top-Modells ist die Entwicklung von Leistungsexzellenz gleichbedeutend mit der Entwicklung eines herausragenden Handlungsrepertoires in einer Begabungsdomäne. Unter einem Axotop versteht Ziegler ein System von Handlungen einer Person in ihrer spezifischen Umwelt. Es konstituiert sich als folgenden Komponenten. Die Handlungsrepertoire der Person zu einem bestimmten Zeitpunkt aufgrund ihrer vorangehenden Lernbiografie, ihrem subjektiven Handlungsraum, ihren individuellen, unbewussten Zielsetzungen und den Umweltbedingungen. Neue Kompetenzen erwirbt eine Person indem sie ihr Handlungsrepooire durch immer komplexer werdende Handlungen erweitert. Dabei kann immer nur von dem aktuell verfügbaren Handlungsrepertoire Subjectip, Subjective Action Space ausgegangen werden. Deshalb ist es zielführend, individuelle Lernpfade für Lernende zu identifizieren, durch die sie ihr aktuelles Handlungsrepertoire in einer Domäne hin und einem leistungsexzellenten Handlungsrepertoire ausbauen können. Talentförderung auf der Modellvorstellung des Aktio Topmodells basiert immer auf einer umfassenden Lebensweltanalyse der betreffenden Person. Der Reflexion in des subjektiven Handlungsrepertoires und Handlungsraums ihren Zielen sowie der Berücksichtigung komplexer Interaktionen und Interdependenzen, in deren individuellen Aiotop die Förderung dieser solchen individuellen Lernmöglichkeiten und Situationen entspricht, beschreibt Ziegler als Deliate Practice. Ein bewusstes üben und ein üben zunehmend hoher höherer Kompetenzen unter Anleitung mit den korrektiven Feedback begabt sind nicht jene, die eine hohe Ausprägung ihrer Eigenschaftschaft besitzen, sondern jene für die ein Lernpfad zur Leistungsexzellenz identifiziert werden konnte.. Zwölf. Das ökologische Begabungsmodell nach Müller Oppliger. Das ökologische Begabungsmodell steht in der Tradition eines personalisierten Begabungsbegriffs. Die begabte Person mit ihren individuellen Potenzialen, Einstellungen und Handlungsmöglichkeiten steht im Spannungsfeld und in fortwährender Wechselwirkung mit soziokulturellen und gesellschaftlichen Impulsen, Anforderungen und Einflüssen. Innerhalb dieser Dynamik wird Begabungsförderung als selbst realisierung in sozialen Bezügen verstanden. Das Modell weist auf die im vorausgehenden Modellen kaum berücksichtigten Aspekte des Selbst hin. Selbstkonzept Selbststeuerung, Eigensinn im Sinne von dem eigenen Sinn geben. Die Perspektiven der Begabungsrealisierung zielen auf Selbstgestaltung und Selbstverantwortung sowie Mitverantwortung bei der Gestaltung einer zukünftigen Gesellschaft und Lebenswelt Weltgestaltung. Das moll basiert in seiner soziokulturellen Einbettung auf dem systemischen Entwicklungsmodell von Urier Bronvenbrenner. Der Transfer von Begabungspotenzialen in Hochleistungsverhalten findet dabei in den Übergängen zwischen der Mikroebene Erziehungssystem, der Meso-Ebene soziokulturelle System und Bildungssystem und der Makroebene Gesellschaftseinflüsse innerhalb der Chronoebene Entwicklung in der Zeit statt. Rbrenner 81. Die Begabungsentwicklung der Person führt dabei vom I dem einmaligen Subjekt mit seinen spezifischen Potenzialen übers M Verinnerlichung von Erwartungen und Bildungsprozesse zum Self zu einer reflektiert und selbstbewusst entscheidenden Persönlichkeit verglichen mit den symbolischen Interaktionismus von G. H. Med 34 und 68. Neuheitswert hat das Modell durch den zentralen Einbezug des Selbst, dem eine bedeutsame Mitverantwortung für seine individuellen Entwicklungschancen zugeschrieben wird. An dieser Stelle trifft sich das ökologische Begabungsmodell mit dem Mikado Modell von Trautmann. der dem selbst eine ähnliche Position zuspricht. Der Prozess des Begabungsentwicklung im ökologischen Begabungsmodell ist auf fünf Ebenen angelegt. Emotionen Respekt, Angstfreiheit, Vertrauen von sich und andere Motivation und Wition, Selbstwirksamkeit, unter anderem Bandora 77, Ryan und Digi 93 Interessensleitung, soziale Resonanz und Anerkennung Kognition, Anschlussfähigkeit ans Vorwissen und an individuelle Konzepte wie Gotzki. Dann Aktion, Performance, Aufbau und Handlungsdenk- und Lernstrategien und Exekutiven Funktionen und Reflexion realistische Selbsteinschätzung, Attribution, Werte und Sinnreflexion. Hochleistung, manifestiert sich unter den unterschiedlichen Ausprägungen in Fach und sachbezogener Exzellenz und Performance in herausragenden Persönlichkeitskompetenzen oder in sozialen komplexen Kompetenzen, sozialem Verantwortungsbewusstsein oder leadership-Fähigkeiten. Im Prozess der Begabungsförderung kommt dem Aufbau Cokognitiver Rentulli 2008 und exekutiver Kompetenzen,unststring 2019 Kubes 16 Spritzer 17, einen Vorstellenwert zu. Das Modell bezieht psychologische, soziologische und erzziehungswissenschaftliche Fragenstellungen mit ein. Es nimmt damit eine Brückenfunktion zwischen den disziplinären Konzepten und Ansätzen der Pädagogik, Psychologie und Soziologie ein. 13 Das Modell individualisierter, hochbegabung Mikado-Modell nach Trautmann. Mit dem Mecado-Modell liegt Thomas Trautmann ein dynamisches Denkmodell vor, das nicht durch eine vorgegebene Strukturbildung eingeschränkt ist. Die Produktivität dieses Ansatzes liegt im Spiel mit den unterschiedlichen Variablen. Bei Mikado-Modell werden nicht kognitive Persönlichkeitsmerkmale vom ich ausgehend Moderatoren und Umweltmerkmale, also Kennzeichen innerer und Äußerung Begabungsausprägung in Betracht genommen. Die einzelnen Mikado-Stäbe stellen verschiedene Merkmale in unterschiedlicher Gewichtung dar. Dabei kann sowohl die Größe der Stäbe als auch deren Lage im Modellbild variiert werden, während einige Moderatoren oder Präjektoren freilegen können andere blockieren oder verschüttet sein und aktuell nicht durch Geltung kommen. Die Basis zur Erstellung eines solchen Denkmodells ist stets eine sorgfältige und differenzierte Diagnose der Anlageumwelt.ich-Konstellation. Das Modell ist durch die folgenden vier Elemente beziehungsweise Szenarien gekennzeichnet. Eins. Die Elemente des Seins bestehend aus Anlage, Umwelt und dem sich entwickelnden Ich werden ohne Anspruch auf Vollständigkeit in Form von unterschiedlich großen Mikado-Stäben dargestellt, um zu betonen, dass die Einflussfaktoren jedes einzelnen Begabungsleistungs-und Umweltfaktors individuell unterschiedlich gewichtet sind. Zwei. Eine bestimmte Menge von Mikadostäben, Begabungsfaktoren werden in einer bestimmten Konstellation neben und übereinander gelegt. Aus dieser Positionierung zueinander lassen sich Aussagen über aktuelle Wirkungen auf das Verhalten auf die Leistung etc. treffen. Drei Mikadostäbe, die auf anderen liegen und sie dadurch blockieren, hindern als Hemmer bestimmte Begabungsfaktoren an der Entfaltung ihrer Aktivität. Und vier, das Mikado-Spiel liegt auf einer quadratischen Lebenswelt Tischdecke. Vergleiche das Harrengittermuster der innerenolis dreiing im Konzept. Je Ecke repräsentiert eine bestimmte Lebenswelt. Familie, Piers, Medien und Institutionen. Diese Lebenswelten vermögen, die Persönlichkeit, die Anordnung der Mikad-Stäbe durch Zie zupfenrüteln, reißen zu bewegen. Einige Stäbe können durch schütteln der Lebenswelten freigelegt, respektive sedimentiert werden. Trautmann 2016. Dadurch können diese Einflussfaktoren aktiviert oder auch passiv werden. Im konkreten Fall von Abbildungen sieben blockieren die Stäbe C und B die Entfaltung der Eigenschaften von A und D. Trautmann 2016. Die Basis zur Erstellung einer solchen dynamischen Denkmodells ist stets eine sorgfältige und differenzierte Diagnose der Anlage Umwelt. Ich Konstellation. Das Modell kann eine aktuelle Situation einfangen und abbilden verfestigte Strukturen sichtbar machen oder sich an eine Entwicklungsdynamik anpassen und diese Visualisieren. Das Denkmodell eröffnet Varianten der individuellen Hochbegabung eines Menschen. Wir können anhand der unterschiedlichen Anlage Umwelt-Ich-Konstellationen sowohl Entwicklungen, antizipieren als auchzogene Entwaltungen deutlich machen. 14 fit Modelle sind orrientierungslinien In Wissenschaft und Praxis besteht seit langem Konsens, das außerordentliche Fähigkeiten oder eine hohe Intelligenz nicht ausreichen, damit sich ein Begabungspotenzial zu Hochleistung entwickelt. Die Wechselwirkungen zwischen subjektiven Potenzialen förderlichen, hemmenden Umwelteinflüssen inklusive medialer Einwirkungen und eigener Entscheidungen der Person sind dynamisch beeinflussbar und als Ausdruck gelingender Lehr- und Lehren und Bildungsprozesse. Wie eingangs erwähnt, ermöglichen die dargestellten Modelle unterschiedliche Sichtweisen auf das vielschichtige Phänomen der Hochbegabung beziehungsweise Hochleistung. Während frühere Modelle wie das DMGT und das HMHBM eher als leistungsorientierte Modelle bezeichnet werden, die die Kategorisierung unterschiedlicher Begabungsdomänen, die Genes von Hochleistung und das Verhältnis von Nature and Naturure Ziegler Stern im Blick haben, beleuchten jüngere Modelle, wie das Aktionopmodell das ökologische Modell und das Mikikado-Modell vermehrt systemtheoretische, soziologische und perspektivische Aspekte der Begabungs- und Talententwicklung. Das Mikado und das ökologische Modell verstehen sich zudem als personorientierte Konzepte, die der Person als selbstbewusstem und mitverantwortlichem Akteur der eigenen Begabungsrealisierung einen wesentlichen Stellenwert zusprechen. Die Modelle beziehen sich zwar in unterschiedlicher Weise oder durch Abgrenzung aufeinander, dennoch hat jedes der dargestellten Modelle seinen spezifischen Zugang und die Modellperspektive mit teils unterschiedlicher beziehungsweise unterschiedlich starker psychologischer, soziologischer und pädagogischer Ausrichtung. Aus diesem Grund ist die Eignung verschiedener Modelle etwa für die diagnostische Analyse oder die pädagogische oder didaktische Umsetzung von Person und bildungsgerechter Begabungs- und begabtenförderung verschieden. In ihrer Gesamtheit und nicht zuletzt durch ihre vielfältigen, spezifischen Zugänge und Profilierungen mögen die Modelle den Blick und das Verständnis für Ausprägungen, Entstehungswege und Perspektiven von besonderen Begabungen erweitern. Wir wissen alle, dass nicht die Hochbegabung gibt. Hochbegabung ist stets einzigartig und ein Unikat, wie die entsprechende Person in ihrer Lebenswelt. So bezeichnet Borland Hochbegabung, denn auch als Chimäre, als Mischwesen mit mehreren Köpfen. Die Mehrperspektivität des Phänomens Begabung zeigt sich in den ausgeführten Modellen. Die Begabung über verschiedene Zugänge zu erfassen suchen, ohne sie auf eine triviale oder verallgemeinerte Formel für alle zu reduzieren.
