**Teil 4 Begabende Schule**

**Gabriele Weigand und Michaela Kaiser. 390-398 (S.9)**

**Seperativ oder integrativ, inklusive Begabungs- und Begabtenförderung.**

Was heißt separative, integrative und inklusive Förderung? Zur Klärung der Begriffe. wie international erfolgt Begabungs- und Begabtenförderung mehr oder weniger separativ. Integrativ oder inklusiv und zwar in Abhängigkeit der jeweiligen Organisation, den Strukturen, aber auch von der pädagogischen Grundlegung des Unterrichts und Schulsystems. Und der Separation der begabtenförderung werden Parallelstrukturen zum Regelunterricht verstanden, wie etwa eigene Klassen und Schulen für kognitiv besonders begabte Kinder und Jugendliche oder solche mit getesteter Hochbegabung. Spezialisierungsangebote und separierte Formen der Talentförderung, etwa im Bereich Sport, Musik, Kunst werden in diesem Beitrag nicht behandelt. Dabei geht es um getrenntes Lehren im Rahmen einer äußeren Differenzierung in annähernd homogene Gruppen begabter SchülerInnen,ability Grouping. Als integrativ wird die Eingliederung von hochbegabt, getesteten oder als besonders begabt wahrgenommen, um Kinder und Jugendlichen in den Regelunterricht bezeichnet. Diese Einteilung bezieht sich auf ein Funktional differenziertes Schulsystem in das einzelne oder Gruppen nach bestimmten Merkmalen integriert werden. Beide Ansätze Separation wie Integration gehen mit einer vorgängigen kategorisierung von Gruppierungen von Schülerinnen nach bestimmten Merkmalen in diesem Fall Hochbegabung oder besondere Begabung einher. Inklusive Begabungs- und Begabtenförderung hingegen konzentriert sich auf ein gemeinsames Lehren und lernen aller Kinder und Jugendlichen, aber unter Berücksichtigung ihrer Diversität und Lehr und Lernhterogenität Entscheidend ist, dass auf eine vorgängige Einteilung in spezifische Kategorien wie etwa hochbegabt, durchschnittlich oder besonders wörterbedürftig verzichtet wird. Integrativer und inklusiver Förderung ist gemeinsam, dass beide in heterogenen Gruppen erfolgen, in denen unterschiedliche Kinder idealerweise in inhaltlich und strukturierten, differenzierten Lehr- und Lernsettings gemäß ihren Bedürfnissen, Interessen und Fähigkeiten und individuell und gemeinsam lehren und ihren Begabungen gefördert werden. Über lange Zeit hinweg wurde vorrangig in den deutschsprachigen Ländern eine früh eingesetzte Differenzierung von Bildungswegen damit begründet, dass sich durch deren Homogenisierung nach der Grundschulzeit eine für das Lehren förderliche Lernumgebung erreichen ließe. Dieser Annahme wurde nicht erst seit Beginn der Zweitausender Jahre, sondern durch die empirische Bildungsforschung widersprochen, sondern bereits zu Beginn der wissenschaftlichen Pädagogik vor über 200 Jahren und zwar von Autoren wie Wilhelm von Humboldt und Johann Friedrich Herbart, die für die Berücksichtigung der Verschiedenheit der Köpfe eintraten. Zudem wird von zeitgenössischen Autoren ins Feld geführt, das durch diese auf homogene Lerngruppen gerichtete Praxis anstelle der angestrebten Leistungsvorteile die Bildungsungleichheit gewachsen sei. Die Perspektive der Bildungsgerechtigkeit verfolgend hat sich in Deutschland mit der Ratifizierung der UN Behindertenrechtskonvention, die hierzulande am 26. März 2009 in Kraft getreten ist, zur Entwicklung eines inklusiven Erziehungs- und Bildungssystems verpflichtet. United Nation 2006. Allerdings wird mit Inklusion unterschiedliches bezeichnet, je nachdem, ob ein weiterer oder enger Inklusionsbegriff zugrunde liegt. Im Alltagsverständnis, aber auch im Fachkreisen und der Bildungspolitik wird Inklusion teilweise in der Tradition der Sonderpädagogik in einem engeren Sinne verstanden und auf sonderpädagogische Spezifika bei Kinder und Jugendlichen bezogen. Dagegen hat sich international bereits mit der Salamanca-Erklärung von 94 ein weiterer Inklusionsbegriff durchgesetzt, wonach Schulen alle Kinder unabhängig von ihren psychischen physischen, intellektuellen, sozialen, emotionalen, sprachlichen und anderen Fähigkeiten aufnehmen sollen. Diesem weiten Inklusionsbegriff folgt auch dieser Beitrag. Inklusion bedeutet nicht, dass alle Schülerinnen einer Klasse stets in ein und derselben Klassenraum einem gemeinsamen und identischen Unterricht folgen sollen. Begabungs- und Begabtenförderung kann durchaus in unterschiedlichen Bildungs- und Lehrlandschaften undchitekturen sowie in differenzierter Formen im Klassenzimmer, Schulhaus oder lokalen, regionalen digitalen Umfeld stattfinden. Die Diskussion um die Verwirklichung von Inklusion erfordert von Grund auf veränderte schulische Strukturen und Kulturen, Haltungen und Einstellungen sowie angemessene pädagogische und didabrische Praktiken. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen zur Frage der separierten, integrativen oder inklusiven Begabungs- und Verabtenförderung vor, um eine begründete Entscheidung für eine dieser drei Formen zu ermöglichen, stellt Abschnitt 2 zunächst den nationalen und internationalen Forschungsstand zu separativer und inklusiver Begabtenförderung dar. Anschließend begründet Abschnitt 3 die Schule der Vielfalt und spricht sich für die Ermöglichung differenzierter Potenzial und leistungsfördernden Lern- und Bildungsmöglichkeiten für alle Kinder aus. Dabei wird der Blick auf die Diversität von Kindern und Jugendlichen gelenkt und eine Perspektive eingenommen, die Begabungen ebenso wie Alter, Geschlecht, Herkunft, soziokulturellen Hintergrund oder besonderen Förderbedarf nicht als Eigenschaften von Kindern versteht, sondern als Zuschreibungen, die sie über die Zeiten hinweg gesellschaftlich und kulturell verändern können. Ein Blick in die Forschungsliteratur Mittlerweile liegt eine fast unüberschaubare Anzahl von empirischen Forschungsarbeiten vor, mehrheitlich aus den angloamerikanischen Bereich, die sich mit den Fragen der bestmöglichen Leistungsförderung von hochbegabten Kindern unter dem Aspekt der separativen integrativen bzw. inklusiven Förderung befassen. Dabei legen die Studien fast durchgängig einen Hochbegabungsbegriff zugrunde, der sich an kognitive Begabung beziehungsweise kognitivem Potenzial und hoher schulbezogener Leistung bemisst. Der Fokus liegt weitgehend auf der Frage, wie es gelingt, schulische Fördermaßnahmen so zu gestalten, dass sie eine möglichst optimale Umsetzung des vorhandenen kognitiven Potenzials in schulische Leistung gewährleisten. Vorweg lässt sich zusammenfassen, dass die Studien hinsichtlich der Entscheidung zwischen separativer Förderung und hochbegabten Kindern oder gemeinsamen Unterricht für alle zu keinem eindeutigen Ergebnis kommen. Pro separative Förderung, Fähigkeitsgruppierung und eigene hochbegabten Züge. Mit einer anspruchsvollen Förderung in Fähigkeit homogenen Gruppen, hochbegabter Schülerinnen lassen sich, wie zahlreiche Metastudien belegen, sehr gute Lernerfolge und Leistungen erzielen. In der Regel bewirken homogene Klassen, in denen hochbegabte Kinder von ihrem Pece umgeben sind, eine adäquattere Förderung in einer Studie fanden Freics, Alfred und Elas heraus, dass die schulische Setting in Regelklassen im Vergleich zu spezifischen Begabtenklassen die Leidenschaft von Schülerinnen eher unterlaufen, als sie zu fördern. Auch weitere Studien bestätigen die positiven Lernerfolge kommen in ihrer Untersuchung zu dem Ergebnis, dass bei fehlender Passung zwischen Lernvoraussetzungen und Lernumfeld über einen längeren Zeitraum hinweg zu schulischer Unterforderung und einen damit einhergehenden Motivationsabfall kommen kann. Zahlreiche Autorinnen gelangen in eine Reihe von Fähigkeitsgruppierten Studien zu dem Schluss, dass der Unterricht in einer regulären Klasse nicht das Ausmaß an Anforderungen erreichen kann, dass kognitiv hochbegabte Kinder benötigen, um ihr Potenzial zur vollen Entfaltung zu bringen. Vor diesem Hintergrund bezeichnen Herberg Davis 2009 und später Gallahan 2015 die Vorstellung, dass Lehrkräfte im regulären Unterricht also Quate Differenzierungen vornehmen können, sogar als Mythos. In Ländern mit einem stärker separierten Schulsystem, zu denen auch die deutschsprachigen Länder gehören, werden häufig spezifische Klassenzüge oder Schulen, Tracking gebildet, um möglichst homogene Fähigkeitsgruppen zu erreichen. Befürworter dieses Weges der äußeren Differenzierung können auf Forschungsresultate verweisen, die besagen, dass separierende schulische Modelle positive Auswirkungen auf die Leistungsentwicklung und die Lernfreude hochbegabttesteter Schülerinnen haben und sich im emotionalen Bereich ein Zuwachs an sozialem Wohlbefinden verzeichnen lässt. Darüber hinaus haben sich weitere Studien mit den Auswirkungen der Fähigkeitsgruppierung und der Selbstwirksamkeitserfahrung und die sozio emotionale Entwicklung befasst. In ihrer Studie auf Basis der PISA-Daten aus dem Jahr 2000 Mathematik Klasse betonen Trautwein 2006 die höheren Leistungsergebnisse in den höheren Schularten, also in den Gymnasien im Vergleich zu den mittleren und unteren, den Real- und Hauptschulen. Zugleich stellen die Autoren fest, dass die Lernmotivation und Selbstkonzept in den unterschiedlichen Schularten der Sekundarstufe nicht gelitten haben. Vielmehr sei aufgrund der Datenlage sogar davon auszugehen, dass die Schülerinnen offenbar stärker mit ihren Peers als mit ihren Schulfreundinnen aus anderen, also niedrigeren oder höheren Schularten vergleichen. Demnach entstünden durch die äusere Differenzierung in Schularten weder Nachteile im Hinblick auf die Leistung noch hinsichtlich des Selbstkonzepts. Breel 2019 kommen jedoch nach einer Sichtung zahlreicher Studienresultate zu dem Ergebnis, dass sich die Befunde zum Fähigkeits und Selbstwertkonzept als nicht eindeutig erweisen und sich positive wie negative Wirkungen zugleich zeigen. Insgesamt erweisen sich dieStudienresultate als uneinheitlich, und die meisten Befunde implizieren für sich genommen, keine Förderung im getrennten oder gemeinsamen Unterricht. Vielmehr komme es darauf an, fast genaue Angebote für Schülerinnen zu schaffen und diese Angebote in einem gröseren pädagogischen Kontext einzubauen. Dabei bedarf es noch weiterer Forschung zu der Frage, wer von Maßnahmen innerer und wer von usserer Differenzierung profitiert. Einschränkend ist auch zu erwähnen, dass sich die festgestellten Effekte nur bedingt mit gemeinsamen Unterricht vergleichen lassen, da die spezifischen Selektionsmechanismen unterliegen. Schülerinnen in hochbegabten Klassen weisen typischerweise einen höheren IQ auf, sind leistungsstärker, und ihnen wird ein stärkeres Bedürfnis nach intellektueller Herausforderung zugesprochen als jenen in Regelklassen. Zudem basieren solche Spezialformate häufig auf Sonder Konditionen wie etwa einer im Vergleich zu Parallelklassen geringeren Anzahl von Schülerinnen, während die dargestellten Studien vornehmlich psychologischen Befunden folgen, die sich primär auf die schulische Lern und Leistungsentwicklung beziehen, werden Angebote der Hochbegabten und Begabungsförderung in den Inklusionsorientierten Zugängen und auch aus Anerkennungs- und Gerechtigkeitstheoretische Perspektive kritisch reflektiert. Pro Integration und Inklusion. Begabungsförderung durch gemeinsame und differenzierende Lehr und Lernangebote. Zahlreiche Autorinnen kommen in ihren Studien zu dem Ergebnis, dass ein gemeinsamer Unterricht aller Kinder mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten, Interessen, Lernvoraussetzungen sinnvoll sein kann. Sie argumentieren, dass das lernen und Leisten in heterogenen Lerngruppen durchaus erfolgreich ist und ein inklusives Lernsetting einen positiven Erfahrungsraum für soziale Lernprozesse darstellen kann. 2020. Bereits Heckhausen argumentierte auf die Grundlage empirischer Untersuchungen zur Förderung der Lernmotivation und der intellektuellen Tüchtigkeit aus den neunzehnsechziger Jahren. Das sich bei einer homogenen zusammengesetzten Klasse kaum Vorteil gegenüber einer heterogenen nachweisen ließen. Aus diesem Grund plädierte er für die Einrichtung der Gesamtschule mit unterschiedlichen Gruppierungen im Rahmen einer heterogenen Schülerschaft, also für gemeinsames Lehren und lernen. Folgt man der Feststellung von Detlef Rost ist hochbegabter Grundschüler zuerst einmal von allem Kinder wie alle anderen Kinder auch sind mit ähnlichen Vorlieben, ähnlichen Abneigungen, mit ähnlichen Schwierigkeiten mit ähnlichen Vorzügen Und nimmt man Erfahrungen und Erkenntnisse hinzu, wonach auch hochbegabte ganz und gar keine homogene Gruppe darstellen, wie dieses Etikett unterstellt So spricht auch seitens der Hochbegabten Forschung vieles für einen gemeinsamen Unterricht. Zudem kommen weitere Forschungen aus dem Umfeld der Marburger Studie von Rost zu dem Schluss, dass Hochbegabte ihren Altersgenossen ähnlicher als vermutet und gut in das Schulsystem integriert sind. Auch Sparfeld, Schilling und Rost 2009 konstatieren das hochintelligente Jugendliche mehrheitlich eine Separierung in der Schule ablehnen und dass Maßnahmen der inneren Differenzierung und des anreichenden Unterrichts ohne Trennung beliebter sind als separierende Unterrichtsformen. Qualitative Interviewstudien mit zehn und elfjährigen Gymnasialschülerinnen aus separierten Hochbegabten Klassen zeigen eine ambivalente Haltung, so thematisieren die interviewten, die in der Forderung und Langeweile sowie teilweise ein Gefühl der Nichtzugehörigkeit, dass sie in der Grundschule erlebt haben. Dabei wünschen sie sich nichts mehr als einen ihrer Fähigkeiten Interessen angemessenen Unterricht. Wei 2014. Weitere Studien stellen heraus, dass Fähigkeitsgruppierung zwar ein Vorteil für Leistungsstarke Kinder sein kann, für leistungsschwächere Schülerinnen dagegen eher von Nachteil ist, insbesondere hinsichtlich ihrer sozioemotionalen Entwicklung. Solche Massnahmen können bei hochbegab getesteten Schülerinnen zwar Zufriedenheit und ein positives Selbstkonzept stärken, auf Seiten leistungsschwächer Schülerinnen, aber zu einschschüchterung und Scham führen. Als Folge kam die Fähigkeitswahrnehmung nachhaltig geprägt und die Partizipation an schulischen Aktivitäten negativ beeinflusst werden. Als soziowissenschaftlicher Perspektive wird zudem kritisiert, dass durch die empirische Legitimation der negativen Effekte von Kategorisierungen das Bewusstsein für die damit einhergehenden Bildungsungleichheiten abnehme. 2019. Und das Kategorisierungen als scheinbar natürliche Ordnung verschleiert werden. Francis 2017. Schon qualitative Langzeitstudien wie die von Joan Freeman 2001 haben gezeigt, dass die schulische Separation von hochbegabt getesteten Kindern, die mit Etikettierung und Stigmatisierung einhergeht, zu sozialem Zugehörigkeitsproblemen führen kann In einem grösseren, bildungspolitischen und gesellschaftlichen Rahmen stellt sich insbesondere aufgrund der sozialen Herkunft der Schülerinnen in spezifischen hochbegabten Klassen und Schulen gesellschaftlich wie innerschulisch die Frage der Bildungsgerechtigkeit. Aus verschiedenen Studien und aus den Erfahrungen der Praxis ist in solchen Klassen vorherrschende soziale Ungleichheit in Form der unterrepräsentation von Kindern aus sozial schwachen Familien bekannt. Auch in der Form, dass Lehrpersonen häufig niedrigere Erwartungen an Kinder haben, die aus sozial benachteiligten Kontexten stammen. American Psychologic Association 2012 Die Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft underfolg, die für die Regelschulen umfassend belegt sind, finden sich in hier potenziell wieder. James H. Barland 2005, der in den USA zu den schärfsten Kritikern der hochbegabten Pädagogik und prominentesten Verfechten eines differentierten und flexiblen Unterrichts gehört, fördert demzufolge eine gifted education without gifted children. Er plädiert dafür, spezielle Fördermassnahmen nicht für eine auslesene Gruppe von Schülerinnen zu reservieren, sondern schlägt vor, auf vorgängige Testungen und damit einhergehende Kategorisierungen zu verzichten und Schule und Unterricht generell auf individuelle und differenzierte Potenzial und leistungsfördernde Dungen zu konzentrieren. Die angeführten Untersuchungen deuten darauf hin, dass die Annahme einer Überlegenheit von Fähigkeitsgruppierungen gegenüber inklusiven Lernumgebungen im Kontext der Begabung und Begabtenförderung zu einfach gedacht ist. Wie oben angeführt werden sich aufgrund der Heterogenität gerade auch im Hinblick mit getesteter Hochbegabung allenfalls dann günstige Effekte im Hinblick auf die Förderung zeigen, wenn neben einer spezifischen Zusammensetzung der Lerngruppen auch entsprechend anregende, differenzierende und individualisierende Lernangebote zum Einsatz kommen 2004 Rele. Umgekehrt zeigt der Blick auf die Befunde zu den Wirkungen inklusiver Begabungsförderung, durch eine inklusive Pädagogik und Didaktik erhebliche Entwicklungsperspektiven eröffnet. Gerade der Bereich der differenzierten, selbstgesteuerten, kooperativen Lernens, der auch inklusiven Settingsentralalis kann als Qualitätshebel für Begabungs- und Begabtenförderung insgesamt verstanden werden. Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass Studien zur separativen beziehungsweise integrativen und inklusiven Begabungs- und Begabtenförderung angesichts ihrer uneinheitlichen Befunde nicht geeignet erscheinen. Entscheidungen über geeignete Förderformen begründen zu begründen. Diese Befundlage ist im Übrigen ein Beispiel dafür, dass sich die vielfach geforderte Evidenzbasierung in Bezug auf die schulische Praxis nicht ohne weiteres realisieren lässt. Die Frage nach der wissenschaftlichen erwiesenheit dessen, was wirkt, lässt sich selten eindeutig beantworten. Evvidenzbasiertes Handeln. evidenzbasiertes Handeln kann allenfalls bedeuten, dass man einen Diskurs auf Grundlage von Studienergebnissen führt und die Aspekte offenlegt, die zu einer bestimmten pädagogischen Entscheidung beitragen. Zudem stellt sich die Frage nach der Möglichkeit und Grenzen der Umsetzung empirische Forschungsergebnisse, denn obwohl die Literatur zu Individualisierung und Differenzierung zur Leistungsdifferenzierung pädagogischen Handlungsweisen und pädogenen Lerngruppen mittlerweile ganz Bücherregale füllt, lassen sich die vorliegenden theoretisch und empirischen Erkenntnisse oft nicht ohne weiteres in die Praxis umsetzen in der Praxis umsetzen. Schulen Der Vielfalt. Eine Frage der Bildungsgerechtigkeit des 21. Jahrhunderts. Die vorgestellten empirischen Studien führen zu zwei zentralen Ergebnissen und einem Fazit für sich genommen lassen sich weder für Fähigkeitsgruppierungen beziehungsweise separative Formen des Unterrichts noch für inklusive Formen in heterogenen Lerngruppen günstige Auswirkungen auf die Lern und Leistungsentwicklung und auf die sozioemotionale Entwicklung von besonders begabten und hochbegabten Schülerinnen nachweisen. Alle Studien betonen Übereinstimmend, dass Kinder und Jugendliche ganz generell anregende motivierende, differenzierende Lernumgebungen benötigen und ihre Potenziale und Leistungsstärken angemessen zu entfalten und in ihre Persönlichkeitsbildung unterstützt zu werden. Als Fazit lässt sich ableiten, unter Berücksichtigung der Ergebnisse und mit Blick auf die gemeinsame Verantwortung angesichts der Herausforderungen in der globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts gibt es weder Bildungs- und Begabungstheoretisch noch unter der Perspektive der Anerkennung und Bildungsgerechtigkeit eine Alternative zur Schule der Vielfalt. Brengel 2006. Jede Schule mit dem Anspruch der Begabungs- und Begabtenförderung gleich welche Schulart ist, gehalten, sich auf die unterschiedlichen Lehr und Lernvoraussetzungen bedürfnisse, Interessenfähigkeiten der Kinder und Jugendlichen in ihrer Diversität einzustellen und entsprechende Voraussetzungen für eine bestmögliche Förderung und Persönlichkeitsbildung zu schaffen. Im Grunde gilt, dass jeder Unterricht der langweilig wenig herausfordernd auf Ausgleich von Defiziten und dem Durchschnitt und die mittelmäßigen ausgerichtet ist und in dem anspruchsvolle Lehr und Lernsettings vor Peers nicht unterstützt werden. Wenig förderlich ist nicht nur für die besonders leistungsfähigen und leistungsstarken, sondern für alle Schülerinnen, die Befürchtung, dass leistungsstarke Schülerinnen in inklusive Settings möglicherweise nicht adpart gefördert würden, sagt im Grunde nichts über die Inklusion aus, sondern über das pädagogische Grundverständnis und die Bedingungen an einer Schule. Entscheidend ist, inwieweit Diversität und Lern und Leistungshheterogenität der Schülerinnen als selbstverständlich Ausgangslage und Leihmotiv für das lernen und für die Bildungs- und Begabungsprozesse beachtet und realisiert werden. Anerkennungs- und Gerechtigkeitstheoretisch, aber auch Unterrichts und schulbezogen lässt sich auf Grundlage theoretischer und empirischer Kenntnisse wie auch Schulpraktische Erfahrungen argumentieren, dass ein gemeinsamer Unterricht aller Kinder mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten, Interessen, Lehrvoraussetzungen und eine entsprechende Differentierung von Lernangeboten, Leistungsanforderungen und Leistungsbeurteilungen nicht nur sinnvoll, sondern auch für eine demokratische und offene Gesellschaft erforderlich ist. Dennoch waren die spreparierten und integrativen Formen der Begabungs- und Begabtenförderung in den letzten Jahrzehnten nicht überflüssig. Stellen sie doch eine Bandbreite an praktischen und gut evaluierten Erfahrungen bereit, die sich auf unterschiedliche Formen der schulischen Differenzierung und der individuellen sowie personenbezogenen orientierten Förderung von Kindern und Jugendlichen in heterogenen Gruppen beziehen. Fische Weigang 2014. Möhringer 2019 Neben den drei klassischen Formen der Astelleration, also das Beschleunigte lernen des Enigments des anreichernden lernen und des Groupings Pullout Gruppen sind zahlreiche weitere Formen der Differenzierung und des individuellen sowie personalen Lernens, einschließlich Beratung und Begleitung, etwa in Form von Mentoring oder Coaching erprobt. Dabei wird deutlich, dass es sich um einen vielseitig gest gestaltbaren, zukunftsweisenden Weg der Unterrichts- und Schulentwicklung handelt, der im innerschulischen, aber auch im lokalen und regionalen Umfeld stattfindet und sich bis hin zu Schulen, Regionen und Ländernübergreifenden digitalen Projekten erstreckt. Gerade deshalb, weil die Unterschiedlichkeit der Schülerinnen beachtet und die Vielseitigkeit ihrer Interessen und ihrer Lern und Leistungsfähigkeit berücksichtigt wird, eröffnen sich neue pädagogische Möglichkeiten, die von der Person, der Kinder und Jugendlichen ausgehend ihre Partizipation und Mitverantwortung für den eigenen Bildungs- und Begabungsprozess mit einschliessen. Die Umsetzung eines inklusiven Begabungs- und begabten fördernden Unterrichts und Schulsystems für alle Kinder und Jugendlichen setzt ein radikales Umdenken und einehaltungsänderung bei den Akteuren in den Schulen, aber auch in der Bildungspolitik und Bildungsverwaltung sowie weiterer Beteiligter voraus. Grundlegend ist die Akzeptanz eines alle aufnehmenden und wertschätzenden Schulsystems, das alle Schülerinnen mit ihren unterschiedlichen Potenzial Interessen und Leistungsstärken einschließt. Also inkludiert und sie im Rahmen von differenzierten, auch digitalen Lernbildungsmöglichkeiten unterstützt. Dazu wurde 2018 in Deutschland mit der Bund-Länderinitiative Leistung macht Schule ein internationales, einmaliges Projekt aufgesetzt, das auf die Entwicklung eines solchen Bildungs- und Begabungsgerechten Schulsystems zielt.

**Niels Anderegg, Urs Wilhelm Begabungsfördernde Schulentwicklung und Schulführung.302-216 (S.15)**

Der Titel begabungsförde Schulentwicklung und Schulführung ist von flüchtiger Klarheit. Begriffe wieentwicklung, Schulführung oder auch begabungsfördernde Schulen suggerieren eine begriffliche Klarheit, die sich bei genauem Hinschauen in Unschärfe verliert. Das irritierende und uneindeutige des Titels ist Programm. In diesem Beitrag wird die flüchtige Begrifflichkeit aufgenommen und kritisch diskutiert mit dem Ziel, Mechanismen, Prozesse und Akte zu verstehen, die für die Entwicklung und Führung von begabungsfördernden Schulen erforderlich sind oder förderlich sind. Dazu wäre eine Theoriebasiertes Modell für die Praxis entwickelt. Begabungsfördernde Schulen. Zunächst nähern wir uns dem Begriff begabungsfördernde Schule. Dazu einen kurzen Einblick in eine solche Schule. Eine kleine Schweizer Landschule sah sich vor die Herausforderung gestellt, einen begabten Jungen mit ausgeprägter leeren Beeinträchtigung in Aymnasialen Zug zu integrieren. Kurz vor Abschluss der Volksschule lässt sich prognostizieren, dass dies erfolgreich gelungen ist. Der Junge wird mit guten Schulnoten eine Lehrstelle an einer Forschungsanstalt antreten können, die seiner Begabung und seiner Beeinträchtigung entspricht. Die Schule ist in diesem Einzelfall gelungen, der Schule einem Begabter und gleichzeitig beeinträchtigten Jungen gerecht zu werden, woraus man schliessen könnte, dass es sich bei dieser Schule um eine begabungswerde Schule handelt. Doch zeichnet diese Schule bereits als begabungsfördernd auszu ein weiterer Blick auf dieselbe Schule. Der Weg der Schule zu diesem Erfolg war anspruchsvoll und gründete auf dem konstruktiven Umgang mit Misserfolg. Zunächst schießen die Lehrpersonen an offensichtlich unüberwindbare Grenzen, was Widerstand gegen eine Weiterführung der Förderung des Jungen auslöste und der Verweis auf die Rechtslage ordnete die Schulleitung eine Situationsanalyse mit allen Beteiligten Lehrpersonen an, zu denen die behinderungsspezifische Beratungsstelle und die Schulaufsicht hinzugezogen wurden. Zwei Schlüsselbegriffe öffneten den Weg für eine konstruktive Auseinandersetzung mit der Herausforderung. Wertschätzung und machbarkeit. Schulleitung und externe Fachpersonen würdigten die geleistete und die noch zu leistende Arbeit der Lehrpersonen und zeigten auf, welche Möglichkeiten und Grenzen sie aus der personalen Disposition des Schülers ergeben und welche Heraushandlungsspielräume die schulrechtlichen Vorgaben eröffnen. Frage für Frage, Fach für Fach wurde anhand der Handlungsfelder Individualisierung im Unterricht Anpassung von Lernzählern zusätzlich Unterstützung Disperation, Begabtenförderung und Nachteilsausgleich ausgearbeitet. Damit konnte der Druck auf die Lehrpersonen verringert werden. Die Fachlehrpersonen sahen sich nun in der Rolle der Fachexperten mit Handlungsspielraum und Entscheidungskompetenz und fanden kreative Lösungen für die vorher unüberwindbaren Hindernisse, indem der Fokus auf machbare Lösungen gelegt wurde, rückten die stärkeren Potenziale des Schülers des Fachpersonenteams und des Systems in den Vordergrund. Am Beispiel dieser Schule zeigt sich, was eine begabungsfördernde Schule ausmachen kann, ebenso zeigt sich, dass die begabungsfördernde Schule kein statischer Begriff ist, sondern ein dynamischer, wirksame Begabungsförderung ist getragen von bildungspolitischen, bildungstheoretischen schulorganisatorischen Leitgedanken. Zunächst war für die Schule das verfassungsmässige Recht auf Bildung handlungsleitend, das im Positionspapier Erfordernisse und Perspektiven für eine wirksame Begabungsförderung so umschrieben wird. Dies bedeutet, dass die Volksschule in integrativer Weise sowohl individualisierend wie auch gemeinschaftsbildend arbeitet, Motivationsfähigkeit und Bereitschaft zum Lehren unterstützt. Sie trägt sowohl der Persönlichkeitsbildung wie den Kompetenzausbau, Rechnung und achtet auf Bildungsgerechtigkeit Im Zentrum des schulischen Prozesses stehen das lernen die Schülerinnen und Schüler, und sie darauf ausgerichtete Zusammenarbeit aller der an der Schule beteiligten Personen. 2013 Netzwerkbeabungsförderung. bildstheoretisch orientierte sich die Schule an einem Lernverständnis, demzufolge Wissen und können in einen interaktiven Prozess aufgebaut werden müssen. Im vorliegenden Fall bedeutet dies, dass auch sehr spezifische Vorwissen und Besonderheiten des Schülers Bezug genommen werden und die Materialien und emotionale Qualität der Lernumgebung eine wichtige Rolle spielte. Schull organisatorisch war es unumgänglich nach innen und nach außen zu kooperieren und die Lernorganisation Lerngefäße Zeitrahmen wie auch die Förderung Unterricht, Lernbegleitung flexibler zu gestalten. Begabungsfördernde Hochschulen nach unserem Verständnis sind Schulen, die systematisch und systemisch immer wieder ausloten, wie sie die einzelnen Schülerinnen möglichst optimal fördern können. Sie sind auch der Grenze und Widerstände bewusst, ohne diese jedoch Stilschweigend zu akzeptieren oder euphorisch zu neigen. Dabei nehmen die verschiedenen AkteurInnen der Schülerinnen, Schüler bis ausdrücklich gemeint für die Bereiche abgesprochene, spezielle Verantwortung und Aufgaben war. Mit dieser Vorstellung von Begabungsförderung bewegen wir uns im Konzept der Inklusion Boof and Ain Scout 2017. Eine begabungsfördernde Schule ist somit eine Schule, die sich an den Werten der Inklusion orientiert und die Aufgabe gestellt hat, allen Schülerinnen, die ihre Schule besuchen, so weit wie möglich gerecht zu werden und sie bestmöglich zu unterstützen. Hier öffnen sich ein Widerspruch, der sich theoretisch nicht auflösen lässt. Bogger 2015, während die Begabungsfördernde Schule den Blick auf die Kategorie von Schülerinnen mit besondere Begabung richtet, führt die Inklusion zur Entkategorisierung von Schülerinnen. Konkret heißt dies, dass es nach dem Konzept der Inklusion keine begabten Schülerinnen gibt. Genauso wenig wie Behinderte oder ADHS Schülerinnen. Jede Schülerin und jeder Schüler ist anders anders, hat unterschiedliche Begabungen und Bedürfnisse. In der Praxis lässt sich dieser theoretische Widerspruch zwischen entkategorisierung und Terrinklusion und Kategorisierung der Begabungsförderung insofern auflösen, als es in den konkreten Fällen nicht um die Förderung eines Schülers oder einer Schülerin der Kategorie Hochbegabung geht, sondern um die Förderung einer konkreten Person mit ihren individuellen Bedürfnissen Begabungen Auf der strukturellen Ebene, beispielsweise auf der Ebene von Angeboten, muss jedoch durchaus in Kategorien gedacht werden, beispielsweise durch das Einplanen von Pullouts oder die Ermöglichung von akteration. So geht es in einer Begabungsfördernden Schule auf der konkreten pädagogischen Ebene um Individuen der Organisation zugleich auch um Kategorien. Schulentwicklung und Schulführung. Zwei weitere nun scheinbar eindeutiger Begriffe sind Schulentwicklung und Schulführung. Zur Schulentwicklung wurde in den letzten Jahrzehnten intensiv geforscht und publiziert. Und doch wissen wir aus theoretischer Sicht bis heute wenig darüber, wie sich Schulen gleichzeitig gezielt weiterentwickeln Jörg Schlee 2014 spricht davon, dass das Konzept der Schulenentwicklung gescheitert sei. Er kritisiert, dass es trotz intensiver Bemühungen kein theoretisches Wissen über Schulentwicklung gebe, weshalb das Vorhaben aufgegeben werden sollte, im Wissen, um diese Kritik, aber auch im Wissen darum, dass es eine erfolgreiche Praxis der Schulentwicklung gibt, versucht dieser Beitrag Praxiserfahrungen mit theoretischem Wissen und theoriebasierten Modellen zu verbinden. Aus diesen diskursiven Prozess ist ein Modell entstanden, das unsere Vorstellung des Zusammenspiels von Führung, Entwicklung und Begabungsförderung widerspiegelt. Generell verstehen wir unter dem Begriff der Schuleentwicklung eine systematische kollektive Weiterentwicklung der eigenen Schule, wobei sich die Weiterentwicklung auf konkrete Fragestellungen und Probleme direkt aus dem Kernbereich der Schule, dem Leben und der Bildung der Schülerinnen ergibt, die auf den Auftrag der Schule bezogen werden. Entwicklung meint damit ein fortlaufender Suchen und Finden, nicht immer mehr immer besser. Dabei bewegt die Schulentwicklung innerhalb des durch die Politik vorgegebenen gesetzlichen und strukturellen Rahmens passt sich dies im fortlaufend an. Vor der Politik vorgegebene Projekte wie beispielsweise das Einrichten von Ganztagesschulen oder die Einführung eines neuen Lehrplans sind per se keine Schulentwicklungsprojekte, Sonderveränderungen des strukturellen Rahmens. Sie werden erst dann zu Schulentwicklungsprojekten, wenn Schulen die Veränderung des strukturellen Rahmens mit ihren pädagogischen Themen verbinden, beispielsweise, wenn die Einrichtung einer Ganztagesschule dazu führt, dass die Schule ihre Bildungsangebote für die Schülerinnen ausdehnt, umso den lernen und der Bildung der Schülerinnen gerecht zu werden. Dieses Verständnis von Schulentwicklung spitzt die Grundschule Kleine Kielstrasse in Dortmund mit der Frage, was nützt es unseren Kindern zu? Beobachtet man den Alltag an dieser Schule, so trifft man immer wieder auf diese Frage. Normative Diskussionen und das Suchen nach adäquaten Massnahmen führen unter dieser Leitfrage schnell zu konkreten Lösungen. Zum Begriff der Schulführung im alltäglichen Verständnis kann Schulführung als Führungshandeln der Schulleitung gesehen werden, weil aber auch von unten und lateral geführt werden kann und geführt wird, greift dieses Verständnis zu kurz. Vielmehr verstehen wir unter Schulführung die gezielte Einflussnahme im Sinne von Management und Leadership. Dabei ist Führung keine individuelle und abhängige Tätigkeit, unabhängige Tätigkeit. Sie ergibt sich aus vielseitigem, komplexen Interaktionen zwischen den bestehenden Organisationen, Strukturformen und der Art und Weise, wie die betroffenen Akteure ihre Rolle ausüben und erleben. Neuere Forschungsresultate über erfolgreiche Schulführung oder Schulführungskonzepte, beispielsweise, 2006 gehen vom Konzept geteilter und pluraler Führung aus. Diese Formen verstehen Führung als ein komplexes Gelecht zwischen sowohl führenden als auch geführten Personen, deren Interaktion und der mittelbar gegebenen Situation Leadership Practice ist generated in the Interactions of Leaders Followers and der Situationach Element intial for leadership Practice. Is essential. In Abschnitt 5 wird auf die Konsequenz dieses Verständnisses von Führung, dass nämlich jede Person unabhängig von ihrer Person führen kann, unter dem Aspekt der Begabungsförderung eingegangen. Ein führungs- und Entwicklungsmodell für begabungsfördernde Schulen und der systemischen Blick können Organisationen wie Schulen als Netzwerke sozialer Beziehungen verstanden werden. Verschieden Personen und Dinge agieren. Zweiter Fehler, miteinander und üben aufeinander Einfluss aus. Diese Interaktionen finden sowohl innerhalb der Einzelschule, Lehrperson, Schulleitung, Schülerinnen, unterrichtet etc. als auch außerhalb dieser Stadt Elternpolitik, Verbände, Forschung, wobei die Grenze Fragen der Grenze offen bleibt. Im Zentrum des Modells stehen die drei Themenfelder begabungsförderung, Schulentwicklung und Schulführung, die miteinander verknüpft sind und einander gegenseitig bedingen. Das Fundament der Dynamik zwischen diesen Begriffen ist eine Kultur der Ermöglichung, die gewissermassen die Voraussetzung für Entwicklung und Führung in der oben beschriebenen Art ist. Im Zentrum des Modells stehen das Lernen und die Bildung in jeder Schülerin und jedes Schülers. Sie bilden Ziel und gleichzeitig orrientierungspunkt von Begabungsförderung, Entwicklung undführung. Sinnhaftigkeit von Schulen und Begabungsförderung. Schulen strecken Zeit und Energie in die Entwicklung von Konzepten zur Begabungsförderung und in einen Begabungsfördernden Schulabtag, weil es um die Sinnhaftigkeit von Schule und deren Verständnis zur Begabungsförderung geht. Es gehört zur Professionalität von Lehrpersonen und Schulleitungen, sich mit der Frage nach dem Sinn von Schule im Allgemeinen und des eigenen Tuns im konkreten auseinanderzusetzen. Nach dem heutigen Verständnis von Schule reichte es jedoch nicht aus, wenn jede Lehrperson und Schulleitung, die sie auseinandersetzung und Klärung für sich selbst betreibt. Um die Jahrtausendwende konnte weltweit eine Stärkung und damit einhergehend eine Autonomisierung der Einzelschule beobachtet werden. Dieser Leadership Turn of School Reform gründet sich auf den Gedanken, dass die Qualität von Schule gesteigert werden kann, wenn die Einzelschule mehr Gestaltungsmöglichkeit hat und deshalb von einer lokalen Leitung geführt wird, nicht mehr der Staat, sondern die Einzelschule soll für die Qualität und Entwicklung der Schule verantwortlich sein. Darin angeschlossen ist der Wandel weg vom Ich und meine Klasse hin zu wir und unsere Schule. Dalin und Rolf haben diesen Weg als Weiterentwicklung und Zustand einer fragmentarischen Schule über die projektorientierte zum Ideal der problemlösenden oder lernenden Schule skizziert. In diesem Verständnis ist die Schule eine in Grenzeneigenständig institutionelle Einheit, die sich aus sich selbst heraus profiliert. Das bedingt, dass sich Schulen der Frage ihre Sinnhaftigkeit kollektiv stellen. Die Beantwortung der Frage ist umso wesentlicher, als Schulen innerhalb der Gesellschaft eine wichtige Aufgabe haben. Hanna Ar 1958 sprach davon, dass die Erziehung eine doppelte Aufgabe habe. Sie kann so verstanden werden, dass Schulen die Aufgabe haben, wissen und Werte der Gesellschaft und die nächste Generation weiterzugeben und zugleich neue Werte und Vorstellungen aufzunehmen Gerd Piesta 2010 sieht drei Aufgaben der Schulen heute zu erfüllen haben. Erstens sollen die Schülerinnen in ihrer Person gestärkt werden, wie es das spricht vom Subjektwertung Subjectication. Unsere heutige Gesellschaft sprach starke Persönlichkeiten mit Selbstbewusstsein, aber auch der Fähigkeit zur Selbstreflexion und Kritikfähigkeit. Zweitens hat die Schule die Aufgabe der Sozialisation, Socialization, unsere Gesellschaft braucht nicht nur starke Personen, sondern auch Personen, die Rückstecken können und nicht nur sich, sondern auch die Gruppe in den Mittelpunkt stellen können. Themen wie Demokratieerziehung oder Kooperation sind hier ebenso angesprochen wie Empathie und Gerechtigkeitssinn. Drittens hat die Schule die Aufgabe der Qualifizierung Qualification, das Konzept unter der heutigen Gesellschaft ist, dass jeder Mensch sein Leben seinen Fähigkeiten entsprechend ausüben kann Entsprechend hat die Schule die Aufgabe, Qualifikationen auszustellen. Die Klärung derinnhaftigkeit von Schule und deren Verhältnis zur Begabungsförderung ist im Zusammenhang mit Schulentwicklung und deshalb wesentlich unwesentlich, weil kaum jemand Zeit und Energie in etwas investiert, das als unwesentlich erachtet wird. Und wenn doch, dann nur mit wenig Überzeugung und Ausdauer zwei wichtige Triebfelder der Schulentwicklung wollen Schulenentwicklungen angehen, über die nicht ein zumindest minimaler Konsens besteht, droht sich die Entwicklung in endlosen normativen Diskussionen zu verlieren und gehen schon mit wenig Überzeugung in die Entwicklungsprojekt führt dies häufig zu Entwicklungsvorhaben, die nach zwei oder drei Jahren stillschweigend abgeschlossen werden und meist ohne nachhaltige Wirkung bleiben. Auf unser Modell bezogen bedeutet dies, dass die Frage der Sinnhaftigkeit des Tuns für die Schule generell und für den Bereich der Begabungsförderung im speziellen sowohl individuell als auch kollektiv im Sinne einer momentanen Erkenntnis beantwortet werden und zugleich immer wieder neu gestellt werden muss Die Beschäftigung in dieser Frage führt zu einem gemeinsamen Verständnis der guten, begabungsfördernden Schule. Relationale Schulführung. Die Frage, wie die Klärung der Sinnhaftigkeit von Schule im Allgemeinen und Begabungsförderung im speziellen gestaltet werden kann, führt uns zum weiteren Begriff, der Schulführung. Nur eine Minderheit nimmt inzwischen noch Führung als reine Befehls- oder Managementfunktion wahr. Generell gilt heute, dass die genaue Art und Weise, wie Führung ausgeübt wird und möglicherweise in der Lage ist, die beabsichtigten Wirkung zu erzielen, Teil eines äußerst schwer nachweisbaren und komplexen Wahrnehmungskommunikations und Handlungsprozesses ist In der wissenschaftlichen Sicht auf Führung spielt die Grandman Theory kaum noch eine Rolle. Auch wenn die einzelne Person die Führung übernimmt, eine wesentliche Rolle spielt, kann Führung nicht mehr nur mit den Fähigkeiten und Eigenschaften eines charismatischen Patriarchaten erklärt werden. Im heutigen Verständnis von Führung spielen neben den Personen sowohl den führenden als auch den geführten Prozesse, Beziehungen, Strukturen, Kommunikation und vieles mehr eine wesentliche Rolle. Dies bedeutet, dass nicht nur die Schulleitung, sondern beispielsweise auch Lehrpersonenführung an Schulen übernehmen können, diese unter dem Begriff Teacher Leadership diskutierte Form von Führung kann sowohl strukturell als auch kulturell an den Schulen angesiedelt sein. Führung hat nach diesem Verständnis weniger hierarchischen als vielmehr systemischen Charakter. Es stellt sich also nicht die Frage, nach oben und unten, sondern danach, welche Person, wo, welche Kompetenzen hat, die für die Qualität der Schule das lernen, Bildung der Schülerinnen genutzt werden können, eine solche geteilte Führung man spricht auch von Shared Leadership oder Distribute Leadership benötigt jedoch eine entsprechende Kultur. Beispiele von Schulen, die mit dem LISA Preis ausgezeichnet wurden. Lissreis.ch zeigen, dass der Aufbau einer entsprechenden Schulkultur über mehrjährige Prozesse erfolgt. Stiftung für hochbegabte Kinder Stiftung Mercator, Schwei7 Aber selbst dieses von Personen her gedachte Verständnis von Führung greift zu kurz. Wir verstehen Führung als einen responsiven Akt im Netzwerken,iedene Akteure, Personen, Dinge, Situationen nehmen gegenseitig Einfluss aufeinander. Bei einem solchen rationalen Verständnis von Führung geht es weniger um Personen als sehr viel stärker um soziale Prozesse.ational Orient Stars Process andiederalities relies as made in process. Dieses Verständnis von Führung zeigt sich beispielsweise, wenn eine Schulleitung zwar mit der gleichen Zielsetzung, aber mit verschiedenen Personen in verschiedenen Situationen unterschiedlich kommuniziert und agiert. Nicht die Person, sondern die Interaktion zwischen den Personen des sozialen Prozesse sind entscheidend. Und an diesen sozialen Prozessen ist nicht nur die Führungsperson beteiligt, sondern alle Akteurinnen auch die Schülerinnen wie folgendes Beispiel zeigt. In einem Quartierschulhaus wird dem sozialen lernen hohe Beachtung geschenkt. Eine Steuergruppe entwickelt den Bereich projektartig über vier Jahre hinweg. Die Schulleitung und das Team der Lehrpersonen sind gut eingebunden. Zudem besteht über die pädagogische Hochschule eine formelle Vernetzung mit Schulen, die an der gleichen Thematik arbeiten, die Entwicklung kommt gut voran. Es zeigt sich schöne Erfolge. Kleine Störungen wie Litering Lernunpünktlichkeit sind aber nach wie vor alltäglich. Die Bearbeitung der Störungen ist an sich nicht schwierig, da die Regeln bekannt und klar sind, aber zeitraubend und so wenig nachhaltig. In der Analyse der Situation kommt der Steuergruppe zum Schluss, dass das Prinzip der Selbststeuerung in diesem Bereich nicht konsequent umgesetzt wird. Ein Störungsarmes Zusammenleben im Schulhaus liegt zwar im Interesse der Schülerinnen, die für einen angemessen persönliches Verhalten und selbst verantwortlich sind, für die Durchsetzung der Regeln sind jedoch die Lehrpersonen verantwortlich. Die Steuergruppe verfolgt deshalb die Strategie, Kompetenzen und Mittel für die Durchsetzung der Regeln an die Schülerinnen aufzutreten. Sie schlägt die Bildung als gemeinsamschaftsrats vor, der sich als Delegierten aus allen Klassen zusammensetzt. Der Rat enthält die Kompetenz, ein Wochenziel für das Schulhaus zu setzen und die Zielerreichung zu überprüfen, sowie die Mittel und Erfolge zu würdigen Die Instrumente sind äußerst pragmatisch. Der Rat während eines Schulhaus Schulpause. Die Evolution erfolgt über Daumenampeln in den Klassen und anschließend im Rat und bei erfolgreicher Zielerreichung hat der Rat die Kompetenz, die Schulpause um ein paar Minuten zu verlängern. Die Konsequente Beachtung des Subiditätsprinzips und das institutionale Vertrauen in die Selbststeuerungskompetenz der Schülerinnen falten große Wirkung. Es gibt markant weniger Alltagsprobleme zudem beteiligen sich die Kinder kompetenter an den Schülerplattformen Klassenrat, Ideenbüro, Friedenstisch. Das Beispiel führt zurück zur Frage, wie sie Inhaftigkeit von Schule und deren Verständnis zur Begabungsförderung hergestellt werden können. Dass sich dies nicht einfach verordnen lässt, scheint aufgrund der Ausführungen zum Führungsverständnis, aber auch der Erfahrung plausibel. Zudem kann Bildung nicht hergestellt, sondern nur ermöglicht werden. In der Expertenorganisation Schule geschieht dies über diskursive Prozesse, die verschiedenste informelle formelle Formen von Gespräch und Diskussionen umfassen. Das ermöglichtmöglichen und gleichzeitige Austauschen von Erfahrungen, das Ringen um Einheitlichkeit, das hinfühlen von Belbigen zu gewvielfalt und das Akzeptieren und Einfordern von vereinbartem. Das Gestalten dieser diskursiven Prozesse ist eine Führungsaufgabe im relationalen Sinne. Die Beteiligten Personen müssen einerseits ihre eigenen Standpunkte klären, was auch bedeuten kann, dass man inhaltlich noch keine Standpunkte einnimmt. Andererseits müssen die einzelnen Personen, die Offenheit haben, den Stand eigenen Standpunkt zu überdenken und anzupassen. Erst die Kenntnis des eigenen Standpunkts und die Offenheit, diesen zu überdenken, ermöglichen das Führen und Gestalten von diskursiven Prozessen. Wie wir aus verschiedenen Untersuchungen wissen, nimmt die Schulleitung hier eine zentrale Rolle ein, so wie beispielsweise 2010 in einer größeren englischen Studie nach, dass die zentralen Werte einer erfolgreichen Schule diejenigen der Schulleitung sind. Die Schulleitung hat die Funktion, Prozesse so zu gestalten, dass am Ende eine gemeinsame Perspektive entsteht, wie geschlossen oder offen diese auch sein mag und auch umgesetzt wird. Letztlich soll die gemeinsame Perspektive auch in Handlungen resultieren und dies führt zu dem dritten Begriff, dem der Schulentwicklung. Schulentwicklung, Lehrerseits und Lerneits. Das Herstellen einer gemeinsamen Perspektive und pädagogischen Haltung 2014 Solbacher ist ein wesentlicher und immer wieder erneuerbarer Schritt. Er nützt jedoch wenig, wenn daraus nicht pädagogische Handlungen resultieren. Der Begriff der Schulentwicklung kann suggerieren, dass es darum ginge, Schule immer besser zu machen. Wir halten die Rorik, das immer besser werdendens für gefährlich und kontraproduktiv beinhaltet jedoch den Hinweis nicht zu genügen. Dies kann dazu führen, dass Systeme überhitzen und Lepersonengefahr laufend, entkräftigt abzugeben. Schulen müssen gut sein, nicht besser, was keine Qualität, sondern Eine Perspektivenendifferenz ist. Nach unserem Verständnis bedeutet der Entwicklungsbegriff Fragen nachzugehen, Entwicklung setzt dort an, wo sich einzelnen Akteurinnen der Schule Fragen stellen. Das können einfache Fragen sein, etwa wie ein Sporttag organisiert wird oder wie man im Interfall einem kind gerecht wird oder ob Fragen, dieätzliches betreffen, etwa wie innerhalb der Schule kommuniziert wird oder wie die Schülerinnen mit hoher Begabung umgegangen werden soll. Häufig stehen Fragen in der letzten Kategorie nach Weiterbildungen oder Hospitationen von Einzelnen oder auch von mehreren Personen im Raum und sind mit der Motivation verbunden, etwas zu bewegen. Damit Entwicklung nachhaltig ist und nicht nur zu einer kurzfristigen Veränderung, sondern zu einem neuen Zustand führt, erscheinen uns drei Kriterien wichtig. Sinnhaftigkeit, die Suche nach der Lösung der bestehenden Frage ist mit der Sinnhaftigkeit der Schule gekoppelt. Die Antwort muss die Sinnhaftigkeit der Schule unterstützen, indem sie eine Haltung zu einer konkreten Handlung macht. Übertragbarkeit, die Lösung wird auf ihre Konsequenzen für das ganze System hin überprüft. Was lernen wir als Organisation? Wo kann die gleiche oder eine ähnliche Lösung von Beantwortung von weiteren Fragen angewendet werden? Wirkung, die definierten Veränderungen während Konsequenz umgesetzt und wohlwollend kritisch begleitet. Zentral ist dabei die Frage, ob die Problematik auch hauptsächlich im Sinne der Sinnhaftigkeit der Schule gelöst ist. Veränderungsprozesse müssen regelmäßig evaluiert und unter Umständen angepasst werden, wobei es nicht darum geht, ob etwas richtig gemacht wird, sondern ob das Richtige gemacht wird. Als schönes Beispiel erscheint uns diese konkrete Umsetzung. An einer mittelgrossen Primarschule beobachteten die Lehrpersonen das, die nach allen Regeln der Kunstpartizipie verarbeiteten, eingeführten und eingeübten Schulhausregeln im Alltag schnell vergessen wurden. Das Schulteam stellte sich die Frage, wie die Nachhaltigkeit gesteigert werden könne. Es wurde beschlossen, dies über einen Spielmorgen für die ganze Schule anzugehen. Auf dem Penplatz wurde ein riesiges Leiterspiel ausgemalt. Die einzelnen Felder waren passwortgeschützt. Die Passwörter wurden auf die Schulareal versteckt, wurden von altersgemischten Schülergruppen gesucht und geknackt und fühlten schließlich zu den Spielfelden, wo Aufgaben zu den Schulhausregeln in der Gruppe gelöst wurden, die von der Lehrpersonen angestreppte Wirkung trat ein, die Regeln wurden aufgefrischt, neue Regeln Regelverstöße nahmen ab. Nun stellt sich die Frage nach der Übertragbarkeit bei der Schlugen sie im Schülerrat vor, einen Weihnachts Anlass nach gleichem Muster durchzuführen. Diesmal wurden jedoch sie selbst die Organisation übernehmen, das Richtige zu tun, war nun nicht mehr schwierig. Das, was im Beispiel als Problem der Zusammenlebens in der Schule gewählt haben, ist nicht nur ganz untypisch. Wir beobachten, dass sich viele Schulen zunächst gern mit Anlässen und Regeln auseinandersetzen, die gemeinsame Unterrichtsentwicklung folgt später. Dies ist verständlich ist es doch einfacher, eine Auseinandersetzung auf der konkreten Handlungsebene zu führen, als sich kritisch mit dem eigenen Unterricht und dem der Kolleginnen auseinanderzusetzen. Das Beispiel zeigt der auch seine Stimme umgesetzte organisatorische Maßnahme dieser Auswirkungen auf das Kerngeschäft der Schule haben kann und das lernen der Schülerinnen in den Mittelpunkt der Diskussion und Entwicklung stellt. Dies sei an einem weiteren Beispiel illustriert, was aus einem kleinen Lizza-Preisträger Jul stammt. Die Schule kam über eine missglückte Akeration einer Schülerin auf den Weg der Begabungsförderung. Das Überspringen einer Klasse wurde mit hohen Intelligenzquotienten das Mädchen begründet. in der neuen Klasse zeigte sich jedoch fachliche und soziale Überforderung. Die Lehrerin wusste nicht mehr, wie sie die Schülerin unterstützen konnte, gemeinsam mit der Schulleitung wird beschlossen, die Situation mit allen an der Förderung beteiligten Personen und in Einbezug einer externen Fachperson aus verschiedenen Perspektiven zu besprechen. Es gelang die individuelle Unterstützung zu optimieren und zusätzlich durch ein Pullout eine Querstruktur zu bestehen Klassenstruktur zu schaffen, die dazu beitruck, dass das Andersein von begabten Schülerinnen als einmal akzeptiert wurde. Zusammen mit guten Erfahrungen der Lehrerin, die nicht nach richtig und falsch beurteilt wurde, sondern in ihren Fragen Unterstützung erfuhr, wurde das zum festen Einrichtung von Wahlbesprechungen in multiprofessionellen Teams in der Schule in der Schule. Im Rückblick kam die Diskussion über die Förderung in einemfall als Standpunkt der Behauptungsförderung an der späteren Lissabreisträgerschule gesehen werden. Lehrpersonen können sowohl Lehrerseits als auch Lerneits unterrichten. Dies begriffsbar stammt von Michael Schatt 2009, der damit zwei unterschiedliche Perspektiven von Lehrpersonen thematisiert, agieren Lehrpersonen leer seid, so lehren sie im klassischen Sinne. Beispielsweise planen sie eine Aufgabe im Unterricht ein, von der Sie der Meinung sind, dass sie alle Schülerinnen in ihrem persönlichen lernen unterstützt. Während das Lösen der Aufgaben bemerkt die Lehrperson möglicherweise das Stutzen einer Lehrschülerin und reagiert auf die Frage eines Schülers. Diese leibliche Reaktion oder die Fragen können Hinweise auf das lernen der betreffenden Schülerinnen sein. Reagiert die Lehrperson auf die Lernhinweise, so agiert sie im Verständnis von Schatz Lernzeit. Sie geht nicht mehr von ihrem Lehren aus, sondern versucht auf die Schüler auf die Lehren der Schülerinnen zu reagieren. Wir meinen, dass sich dieses Begriffspaar auch für die Schulentwicklung verwendet lässt, die sowohl leerseits als auch Lernzeit erfolgen kann. Wenn Schulen sich mit dem Thema Begabungsförderung auseinandersetzen, es mit der Frage der Sinnhaftigkeit der eigenen Schule verknüpfen und die Schule und den Unterricht in diese Richtung entwickeln, dann handeln sie gewissermassen leerseits. Beschäftigen Sie sich jedoch mit den schulischen Schwierigkeiten eines möglicherweise unterforderten Schülers. Suchen Sie nach Lösungen und adoptieren, die Sie dann auf die Systemebene. Hallo, so betreiben die Schülerentwicklung Lernenseits. Bei Herangehen sind für die Entwicklung und wichtig. Entscheidend ist die Frage, woher die Energie für die Veränderung kommt. Geht es darum, ein Themaussvoll anzugehen und umzusetzen? Oder soll eine Situation verbessert werden? Die Schulleitung hat hier die wesentliche Aufgabe zu schauen, wann und wo welche Themen auf welche Art und Weise angegangen werden sollen. Nachhaltige Schulentwicklung benötigt Energie, Motivation, Zeitbeharrlichkeit ansonsten Schulentwicklungsprojekte einer Schule wie Wellen einen Stand. Sie kommen und gehen und lassen kaum etwas zurück. Lernen als Erfahrung und aus Erfahrungen. Im Zusammenhang mit Schulentwicklung wird häufig auch von den lernenden Organisationen oder sogar von lernenden Schulen gesprochen. Dabei bleibt die Frage häufig unbeantwortet, welcher Lernbegriff gemeint ist. Eine Untersuchung an ausgezeichneten Schulen des Deutschen Schulpreises zeigt, dass im Vorbarungsbegriff der Zugang auf dem Lernbegriff von Organisationen gefunden werden könnte. Wir meinen, dass das gemeinsame Lernen an einer Schule und die gemeinsame Entwicklung viel mit gemeinsamen Erfahrungen zu tun hat. Wie Organisationen aus Lernerfahrungen lernen und gleichzeitig die Erfahrung aus Lernprozess verstehen können, zeigt das Beispiel einer anderen LPreisträgerschule. Personen an dieser Schule hatte die Begabungsförderung schon eine längere Tradition. Schon seit einigen Jahren gab es ein Pull-ut-Anot, das von Schülerinnen aus verschiedenen Klassen besucht wurde. werden konnte, da jedoch möglichst alle Schülerinnen von der Begabungsförderung profitieren sollten, wurde das Angebot auf die ganze Schule ausgedehnt. Nun wo sind die Lernpersonen auch einen Nachmittag pro Woche Projekte an, und die Schülerinnen konnten ein Projekt ihrer Wahl besuchen. Bald zeigte sich jedoch, dass die Gestaltung der Projekte nicht den Ansprüchen genügte, die die Schule sich selbst gestellt hatte. Aus diesem Grund wurde eine Fachperson für Begabungsförderung angestellt. Diese führte über das ganze Jahr hinweg mit der jeweiligen Klassen sechs Wochen Projekte, durch die den Unterricht integriert waren und an denen jeweils die ganze Klasse teilnehmen konnte. Die Projekte wurden gemeinsam geplant und im Team Teaching durchgeführt, dadurch, dass in allen Klassen ähnliche und doch verschiedene Projekte durchgeführt wurden, waren die Projekte und die Ausgestaltung während des ganzen Schuljahressthema im Team der Lehrpersonen. Erfahrungen wurden ausgetauscht, Folge Zählt, Probleme gezeigt. Zugleich flossen die Erfahrungen aus dem Projekte in den Klassenunterricht ein und einzelne Elemente wurden von den Lehrpersonen aufgenommen und weitergeführt. Innerhalb kürzester Zeit gelang es der Schule auf unspektakuläre Weise, Wissen und können über die ganze Schule zu verbreiten, verschiedene Personen wirkten als Innovationshärte. Nach zwei Jahren solcher Klassenprojekte veränderte die Schule die Struktur, dass nur für jede Stufe eine Person für die Projekte in allen Klassen der jeweiligen Stufe verantwortlich ist. Diese Personen haben die Möglichkeit, sich weiterzubilden und untereinander zu vernetzen. Diese Struktur hat den Vorteil, dass die Begabungsförderschung als Thema noch näher im Klassenunterricht und dem Alltag der Schülerinnen ist. Zugleich ist das Thema ab verschiedene Schultern innerhalb der Schule aufgeteilt und erhält dadurch gemeinsam ein höheres Gewicht. Eine Kultur der Ermöglichung. Anhand von fünf Beispielen haben wir illustriert, wie verschiedenartig die Herangehensweise von Schulden an Aspekte der Begabungsförderung sein kann. In allen Beispielen ist es Sinn Akteurinnen gelungen, Lösungen zu finden, die zu ihnen passen, die sie umsetzen können und mit denen sie Erfolg haben können. Diese Lösungen sind von Drever Schulkultur geprägt und wir selbst auf diese zurück. Gemeinsam ist allen Beispielen, dass die Schulkultur als eine von den Organisationsmitgliedern getragene Kultur der Ermöglichung verstanden wird. Bereits die Herstellung einer gemeinsamen Vorstellung von einer guten Schule, die auseinandersetzung mit der Sinnhaftigkeit des eigenen und kollektiven Handelns benötigt, um Förder zugleich eine Kultur der pädagogischen Auseinandersetzung und kollektiven Meinungsbildung. Diese wird zu einer Kultur der Ermöglichung, wenn man neu eingebrachten Ideen grundsätzlich mit Neugierde und Interesse begegnet und die Möglichkeit gegeben ist, diese Ideen voranzprobieren. Unter der Voraussetzung, dass die Idee der gemeinsamen Vorstellung von guter Schule nicht widerspricht und sich genügend Personen finden, die bereit sind, Erfahrungen zu sammeln bewähren sich diese Erfahrungen bringen sie die Schule im Sinne einer lernenden Organisation weiter. So macht die Stimmung, dass vieles nicht möglich ist und die Ideen mit dem Hinweis, das geht nicht in keinem erschickt werden einer Haltung Das sollte doch möglich sein, Platz. Das Herstellen einer Kultur der Ermöglichung ist ein langsamer Prozess der kontinuierlich gepfleg und gestaltet werden kann. Dabei kommt die Schulleitung eine wesentliche Rolle zu. Sie hat die Möglichkeit, mit einem positiven Weltbild im Sinne von positive Leadership eine Grundhaltung zu vertreten und weiterzugeben, die sowohl den individuellen Personen mit ihren stärkeren und Schwchen als auch neuen Themen und schwierigen Situationen gegenüber wohlwollen Wenn man sich als Person gegenüber der Schulleitung als angenommen und für die Schule wichtig fühlt, wenn es normal ist, mit ihm als über gelungenes, wie auch Misslungenes zu sprechen, wenn sich die Schulleitung für mehr als nur für die Stundenplantechnische Verfügbarkeit einer Lehrperson interessiert, dann ist das ein guter Nährboden für eine Kultur der Ermöglichung. Als Dünger einer solchen Kultur wirken oft Kleinigkeiten wie die von einer Schulleitung geäußerten Bemerkung zu einer Lehrperson, die sich intensiv um die schwierigere familiäre Situation eines Schilderers kümmert. Ich habe mich so gefreut, als ich Peter heute lachen sah. Danke. Eine Kultur der Ermöglichung ist ein begabungswerdernden Schulen auf allen Ebenen etabliert. auf der Ebene der lernenden Organisation, auf der Ebene der Lehrpersonen und ebene Schülerinnen. Dabei sind immer zwei Aspekte mit bedacht. Zum einen Ermöglichung im Sinne von Offenheit und Ausbeginn von neuen und anderen Ermöglichungen im Sinne von Befähigung durch Coaching, Lernbegleitung, Weiterbildung. Der Beitrag von Politik und Forschung. Häufig ist im Zusammenhang mit Schulentwicklung davon die Rede, dass Schulreformen top-Down über die Schulen heranbrechen und deshalb scheitern. Suggeriert wird, dass Reformen nur dann erfolgreich sein können, wenn sie bottomup, also von den Schulen selbst herkommend entwickelt werden. Wir möchten uns in diesem letzten Abschnitt, in dieser Kritik und den generellen Frage des Verhältnisses zuschulischen Partnerinnen der anspruchsgruppen. Im Zusammenhang mit Schulentwicklung auseinandersetzen. Dabei werden wir uns bei den Anspruchsgruppen auf die beiden Felder Politik und Forschung beschränken und das Thema anhand dieser Felder exemplarisch diskutieren. Wir halten das Konzept von Top Down und Bottom-up als zweierlei Gründen für falsch. Einerseits ist gar nicht klar, was genau mit den Begriffen gemeint ist. In einem Forschungsprojekt, in dem als Schulleitungshandel an sogenannten Mosaikschulen untersucht wurde. 2018. Bein und Andik zeigte sich, dass diese pädagogische Entwicklung von Schulen, die von diesem explizit ausbem-up-Prozess beschrieben wird, stark von der Schulleitung ausgeht und insofern als internen Top-Down-Prozess verstanden werden kann. Die Schulleitung einer Schule wird von einer Lehrperson sogar als empathischer Diktator beschrieben, wobei die Leperson dies nicht als Kritiker an die Schulleitung verstanden wissen will. Andererseits unter zweiter Kritikpunkt geht die Idee von Top Down und Bar ab von hierarchischem Verständnis mit einem oben und unten aus. Unser Verständnis von der Organisation ist sehr viel Stärke systemisch im Sinne eines Netzwerks, in den verschiedene Akteurinnen verschiedene Aufgaben, Funktionen und Rollen wahrnehmen. Systeme können allenfalls auf der Ebene von Organigrammen und Funktion ein oben und unten haben, aber in der gelebten Realität vermischen sich die Ebenen wie beispielsweise der Begriff der Rekontextualisierung zeigen, wie Infen das nach geprägt hat. Damit ist gemeint, dass Dinge wie politische Vorgaben immer einer Anpassung an den Kontext der einzelnen Schule und des einzelnen Berichtsbereichs bedürfen. So kann beispielsweise Begabungsförderung nicht einfach verordnet werden, sondern jede Schule, jede Einheit und auch jede Person rekontextualisiert Begabungsförderung im Rahmen ihres Verständnisses und ihrer Gegebenheiten. Ball Maguire und Brown 2012, die die Umsetzung von politischen Vorgaben an fünf englischen Schulen untersucht haben, sprechen auch von einem dritten Raum, in dem Lehrpersonen und Schulleitungen die Vorgaben einerseits übersetzen. Was verstehen wir darunter und andererseits umsetzen? Wie handeln wir? Wenn beispielsweise durch politische Vorgaben bestimmt wird, dass an Schulen Begabung zu fördern sind, dann bedeutet dies für die Schulen, dass die sofort klären müssen, was sie darunter verstehen und wie sie diese Begabungsförderung in Unterricht und Schulltag konkret umsetzen. Der Gesetzgeber kann keine Anlegen direkt im Sinne von Top Down in die Schulen hineintragen. Er legt aber durch rechtliche Vorgaben den Rahmen fest, der für alle Schulen gilt. Dabei geht es insbesondere um die Formulierung von Bildungsrechten, um die Lehrpläne der Berufsauftrag und die Anstellungsbedingungen der Lehrpersonen und Schulleitungen. Dieser verbindliche Rahmen ist wichtig, gibt aber dort Sicherheit und ermöglicht es allen öffentlichen Schulen eine vergleichbare Qualität einhergibt. Dem Gesetzgeber bestimmt, was getan werden muss, lässt aber offen, wie es gemacht werden soll. Aber 2020. Diese eröffnet Gestaltungsraum, der nötig ist, um die Vielfalt mit der Requaten Konzepten zu begegnen, um Spannungen zu nutzen, zu transferieren, zu lösen und um mit widersprüchlichen Anforderungen situationsgerecht umgehen zu können. Ob das Richtige getan wird, erhebt der Staat mit geeigneten Instrumenten, etwa externen Schuparationen im Bildungsmentoring und Leistungsstecks und spiegelt diese Resultate an die Schulen zurück, um diese in der Verantwortung der eigenen Weiterentwicklung zu belassen und zu stärken. Um die Weiterentwicklung der eigenen Schule Verantwortungsform wahrnehmen zu können, müssen Erkenntnisse der Bildungsforschung beachtet werden. Praxis und Wissenschaft funktionieren nach unterschiedlichen Prinzipien, während die Theorie nie konkret Anweisungen für die Praxis sein kann, wird die Praxis nie unmittelbar der Theorie folgen. Erst aus dem Dialog zwischen Forschung und Praxis zwischen schuleigenen Erfahrungswissen, evidenzbasierten Forschungsergebnissen, entsteht eine neue Umsetzungspraxis. Insofern gibt es keine Theorie-Praxisgraben, der überwunden werden müsste, sondern eher eine dialektisches Spannungsfeld. So kann die Forschung von der Praxis lernen, beispielsweise durch himpirische Untersuchungen und die Praxis von der Forschung, beispielsweise, indem sie ihr Handeln an die evidenzorientiert und zusammen mit Forschenden reflektiert, ob damit das Ziel erreicht wird, intendierte. Die Wissenschaft nimmt für die Führung und Entwicklung einer bewabbungsfördernden Schule die Rolle des Reflexionswissens ein. Anhand von Theorien, moderllen, empirischen Untersuchungen kann die Praxis das eigene Handeln reflektieren, gegebenenfalls anpassen. Nach diesem Verständnis findet Reflexion auf einer erkenntistheoretischen Grundlage statt und ist nicht einfach blinder Glaube. Das Verhältnis zwischen Schulen und Wissenschaft besteht in einem gemeinsamen Dialog, in dem sich beide Partner mit den Akteurinnen selbstbewusst einbringen, die jeweiligen Kompetenzen sowie einen geklärten Rollenverständnis einbringen Die Schulen stellen der Wissenschaft Fragen und erhalten Antworten, die sie selbst bestimmt für die ganze Entwicklung einsetzen können. Das gemeinsame Ziel ist die Begabungsfördernde Schule, die es allen Schülerinnen ermöglicht, gut zu lernen und eine gute Bildung zu erhalten.

**Miriam Vock Akzelaration , schneller durch die Schule? 319-329 (S. 11)**

Effekte Gelegenheitsbedingungen und Risiken von Akerationsmaßnahmen.

Besonders aufgeweckte fünfjährige, die vor den Angeboten des Kindergartens unterfordert sind, können frühzeitig eingeschult werden. Und besonders schnell lernende Schülerinnen können in einzelnen Fächern am Unterricht also höheren Jahrgangsstufe teilnehmen oder gleich eine ganze Jahrgangsstufe überspringen. Begabte, Jugendliche, die durch den Schulunterricht nicht ausgelastet sind, werden neben der Schule ein Frühstudium aufnehmen und an der Universität einzelne Kurze belegen. Diese pädagogischen Massnahmen werden unter dem Begriff Akzeleration zusammengefasst. eration bezeichnet eine Gruppe von jolischen Interventionen, durch die schneller lernende, kognitiv besonders begabte Schülerinnen gefördert werden sollen. Konkret ist die Akzeleration definiert als Teilnahme an einem Bildungsprogramm in einem jüngeren Alter oder als schnelleres Durchlaufen eines Programms als üblich und vorgesehen. Das Bildungsprogramm kann in diesem Sinne die Inhalte eines ganzen Schuljahres umfassen, klassenstufenbezogene Akzeptation beim Überspringen einer Klassenstufe, aber auch Lerneinheiten innerhalb eines Schuljahres, die einen Schüler schneller als der Rest der Klasse absolviert. Annette Heinbockel beschreibt Akzeleration als ihre Massnahme, die es einer Schülerinnen einem Schüler ermöglicht, den vorgesehenen Lehrplan oder Teile davon früher zu beginnen, zu beenden, schneller zu passieren, als es teil üblich ist, teils gesetzlich vorgesehen ist. 1996. Dem Konzept der Akzeleration liegt die Erkenntnis zugrunde, dass die Lehrpläne der jeweiligen Jahrgangsstufen zwar für die grosse Mehrheit als Jahrgangs und Anspruchsniveau als Stoffyle passen, aber faktisch für einen kleinen Teil besonders schnell leder SchülerInnen nicht angemessen sind. Durch Akzelerationsoll der Schüler die Schülerin so platziert oder ihm ihr ein solches Lerntempo ermöglicht werden, dass die Anforderungen des Unterrichts besser auf seine beziehungsweise Lern- und Leistungsmöglichkeiten abgestimmt sind. Die auf diese Weise erreichte passene soll dazu führen, dass effektiver gelernt werden kann und Defizite in Motivation, Lernstrategien möglicherweise schon durch Unterforderung entstanden sind, behoben werden können. Ein weiteres Ziel von Akzeleration kann darin bestehen, hochbegabte Schülerinnen in eine Lerngruppe älterer zu integrieren, so dass sie gemeinsam mit ihren Mental anfassenden Lernaufgaben arbeiten können. Schließlich verkürzt Akzeleration auch die Zeit, in der die Schülerin mit einem bestimmten Gegenstand befassen, so dass freie Zeiträume entstehen, die mit anderen Inhalten gefüllt werden können. Zum Beispiel hierfür wäre, dass ein Jugendlicher neben die Schule ein Frühstudium an der Universität absolviert, weil er für das Beherrschen des Unterrichtsstoffes seiner Jungsstufe nicht alle Unterrichtsstunden benötigt. Ein anderes Beispiel wäre für eine Schülerin, die eine Jahrgangsstufe übersprungen hat und die so eingesparte Zeit in einem einjährigen Auslandsaufenthalt im Rahmen eines Schüleraustausches investiert. Zusammengefasst werden mit Akzelerationsmaßnahmen drei Tele verfolgt. Erstens eine verbesserte Passung von Anforderungen und Lernmöglichkeiten durch angemessene Replattierung, angemessene Tempo. Zweis ein gemeinsames Lernen mit älteren höheren Jahrgangsstufen und drittens der Gewinnen freier Zeiträume für vertieftes lernen oder die Beschäftigung mit anderen Lerninhalten. Hinzu kommt oft der Wunsch, die soziale Situation der betreffenden Schülerinnen zu verbessern, wenn Freundschaften mit gleichaltrigen aufgrund der unterschiedlichen geistigen Entwicklungsstandes oder unterschiedlicher Interessen nicht gelingen. Auswirkungen von Akzeleratoin auf Leistung und soziale Integration. Die Auswirkungen vonstufenbezogenen Akzelerationssmassnahmen sind bereits seit Jahrzehnten Gegenstand von empirischen Studien, so dass sie als die am besten empirisch untersuchten Fördermassnahmen für Hochbegabte gelten können. Die Befundlage ist dabei erstaunlich, konsistent und positiv.eits in den siebziger Jahren zeichnete sich deutlich ab, dass keine Studie negative Auswirkungen belegen konnte, sondern stattdessen günstige Effekte auf die Entwicklung von Schülerinnen festgestellt wurden. Die Forschungslage seitdem stützt dieses Bild, insbesondere scheinen Schülerinnen nach der Akzeleration in ihrer Leistungsentwicklung zu profitieren. Akzelerationsmassnahmen werden in den schulischen Interventionen mit den stärksten Effekten überhaupt eingeschätzt, wobei es keine Belege dafür gibt, dass es eine bestimmte Form der Akzelerationwirksamer wäre als eine andere Form andere Formen. Bei der Untersuchung der Auswirkungen werden typischerweise zwei Vergleiche vorgenommen. Die aktierten Schülerinnen werden zu einem Teil mit den Gleichaltrigen der ursprünglichen Klasse verglichen und zum anderen mit den neuen älteren Mitschülerinnen in der neuen Jahrgangsstufe führt die Akzeleration zu einer besonderen Passung, dann sollten die akzeleriertenSchülerinnen deutlich bessere Leistungen sein als gleichaltige und in etwa gleiche Leistungen wie die älteren Schülerinnen der neuen höheren Jahrgangsstufe. Genau dieses zu erwartende Befundmuster zeigt sich in den Studien, während sich bei Vergleichen mit gleichaltrigen, rechtsstarke positive Effekte für die Leistungsentwicklung zugunsten der Akzeleration fanden, zeigten sich keine oder nur sehr geringe Unterschiede im Vergleich mit den neueren Klassenkameradinnen. Im Hinblick auf die soziale Situation ist die Forschungslage etwas weniger eindeutig. Metaanalysen stellen entweder positive Effekte der Exlleration fest, wenn auch sehr schwach ausgeprägt. In den bisher deferierten Studien wurden verschiedene Arten von Akzelerationzusammengefasst und gemeinsam untersucht. Im Folgenden soll nur genauer betrachtet werden, welche Auswirkungen zwar zwei der hierzulande wichtigsten Formen der Akzeleration haben, nämlich die vorzeitige Einschulung und das Überspringen einer Klassenstufe. Erfahrungen mit Akzeleration. Während Aktstellerationsmassnahmen auf viele Lehrkräfte und Eltern zunächst ungewohnt und riskant wirken, werden Massnahmen, die die Schullaufbahn verzögern, deutlich häufiger eingesetzt und sind weiterhin akzeptiert. Etwa die Zurückstellung von der Einschulung bei Kindern, die noch nicht so weit sind, oder das Wiederholen eines Schuljahres bei Lärmrückständen. Lange Zeit hatten die meisten Schulen in Deutschland keinerlei Erfahrung mit Klassenstufenbezogener Akzeleration. Das ändert sich langsam, die die in einer Studie Westal-FockStube 2017 in einer Studie mit Lehrkräften aus Nordhein-Westfalen zeigen konnten. Knapp drei Viertel hatten bereits Erfahrungen mit mindestens einem Springer oder einer Springerin gemacht. Etwa ein Drittel hatte schon mindestens einen Schüler oder eine Schülerin zum Überspringen einer Klassenstufe geraten. Ihre Erfahrungen bewerten die Lehrkräfte überwiegend als positiv, jedoch zeigte sich auch ein Fortbildungsbedarf. Nur etwa eindrick der Lehrkräfte traute sich zu, Eltern angemessen zum Überspringen beraten zu können. Auch andere Studien der jüngeren Zeit dokumentierten eine leichtg geistige Aufgeschlossenheit gegenüberation. Lehrkräfte ohne eigene Erfahrung mit Akzelerationnsmaßnahmen neigen jedoch weitere hin zu Skepsis, Hochbegabte, die im Laufe ihrer Schulkarriere selbstakeration erlebt haben, bewerten diese Massnahme rückblickend überwiegend als positiv für die eigene Entwicklung und als nicht beeinträchtigen für die Sozialleben. Die meisten Befragten in der letzten genannten Studie hatten Kurse für ältere Schülerinnen belegt, 82 % knapp die Hälfte hatte ein und mehrere Schuljahre übersprungen. Über die Hälfte der Befragten hatte an College Kursen teilgenommen, während sie noch zur Schule gingen und 19 % hatten vorzeiademie mit dem College Studium begonnen. Mehr als zwei Drittel der Befragten waren im Nachhinein mit dem Ausmaß der erfahrenen Absolation zufrieden. Der Rest bedauerte überwiegend nicht noch mehr Gelegenheiten zuration bekommen zu haben. Vorzeitige Einschulung. Neben der regulären Einschulung, die in den Bundesländern durch unterschiedliche Stichtage für den Beginn der Schulpflicht klar geregelt ist, gibt es in der Möglichkeit, jüngere bereits schulfähige Kinder vorzeitig einzuschulen. Die Nutzung der vorzeitigen Einschulung unterlage in der vergangenen Jahrzehnten deutliche Schwankungen für einen Überblicksehepreel Während in den 70er Jahren vorzeitige Einschulungen in Deutschland recht häufig vorkamen, 12-13 % aller Kinder Einsiedler 2005 Rüdiger Pitt zeigte sich in den folgenden Jahrzehnten eine star rückläufige Tendenz. 2,7 % in den Altern und 0,9 in den neuen Bundesländern und ein leichter Anstiegsack Ende der 19 Neunzigerjahre. In den Folgejahren wurde das Schulpflichtalter in vielen Bundesländern gesenkt. Gleichzeitig die vorzeitige Einschulung für geeignete Kinder erleichtert, so dass die vorzeitigen Einschulungen zunahmen. Im Schuljahr 2006 und 2007 etwa lag die Quote bei 7 %. Seitdem hat die Bereitschaft zur vorteiligen Einschulung wieder nachgelassen. 2018 lag der Anteil vorzeitig eingeschulter Kinder bei nur 3 % jedoch mit großen Unterschieden zwischen den Bundesländern. 0,2-10,1 % eigene Berechnungen nach statistisches Bundesamt 2020. Ob sich Eltern für die vorzeitige Einschulung ihres Kindes entscheiden, hängt offenbar auch vom sozialen Status und Bildungshintergrund der Familie ab. Häufig leben vorzeitig eingeschulte Kinder in Familien mit gebildeten Eltern und einem überdurchschnittlichen hohen sozioökonomischen Status. Mädchen werden häufiger vorzeitig eingeschult als Jungen, ebenso Kinder, die kurz nach dem jeweils geltenden Einschulungsstichter Geburtstag haben und somit nur wenig jünger sind als die reguläre eingeschulten. Auswirkungen der vorzeitigen Einschulung. Kinder werden und wurden aus verschiedenen Gründen Ser jung eingeschult. Nicht immer geht es dabei darum, ein schnelles lernen, das im Kindergarten unterfordert, das Kind besser zu fördern, wie es sich auswirkt, frühzeitig einzuschulen. Eingeschult zu werden oder nach einer gerade noch stichtagsgerechten Einschulung zu den jüngsten Kindern der Klasse zu gehören, haben in den letzten Jahrzehnten viele Studien empirisch untersucht. Generell ist es wichtig, die Auswirkungen dieser frühen Einschulungen von einer Praxis der vorzeitigen Einschulung zu unterscheiden, bei der die Lern und Entwicklungsbedingungen eines besonders begabten Kindes im Sinne einer geplanten Akzeleration gezielt verbessert werden sollen. Frühere Studien ergaben bei jüngeren eingeschulten Kindern, die nicht hochbegabt sind, oft eine Tendenz zu etwas schlechteren Leistungen als bei regulär eingeschulten und somit älteren Kindern. Auch für noch fristgerecht eingeschulte, aber junge Kinder wurde eine ungünstigere Leistungsentwicklung festgestellt. Studien der letzten Jahre zeigen jedoch, dass Kinder, die nur etwas jünger als ihre Klassenkameradinnen, die anfänglichen Leistungsnachteile innerhalb der ersten Schuljahre wettmachen. Kretschmann, Westpal und Vogt 2019 fanden in einer Studie mit 19.000 Grundschülerinnen aus Deutschland sogar keinerlei Nachteile für dieüngeren, wenn die Leistungsfähigkeit und der familiäre Hintergrund die Kinder statistisch kontrolliert wurden Für besonders begabte Kinder, die im Sinne einer bewussten Akzeleration vorzeitig eingeschult wurden, ist die Begrundlage seit langem eindeutig, wie Reynolds, Birtsch und Tuette bereits62 festgestellt haben. Sie zogen aus ihrer Analyse des damaligen Forschungsstandes das Fazit, dass die frühe Einschulung für Kinder, die ihrem Alter geistig voraus, aber maximal ein Jahr jünger als das reguläre Einschulungsalter und insgesamt gute entwickelt sind, zu ihrem Vorteil ist. Es gibt nur wenige Berichte in der Pädagogik, in denen die Forschungsbefunde so klar sind und so universell für eine bestimmte Lösung sprechen. Auch die Studien aus den nachfolgenden Jahrzehnten zeigen, vergleicht man die Leistungsentwicklung der vorzeitig eingeschulten, besonders begabten Kinder mit der älteren Klassenkameradinnen zu schneiden die meist gleich gut ab oder besser. Auch die Wahrscheinlichkeit, den jeweils höchstmöglichen Schulabschluss zu erreichen, fällt höher aus. Zugleich scheint jedoch auch das Risiko, später eine Klasse wiederholen zu müssen. Bei vorzeitig eingeschulten Kindern leicht erhöht. Hinsichtlich der emotionalen und sozialen Entwicklung finden sich nach der Einschulung entweder keinerlei Unterschiede zwischen den vorzeitig und den regulär angeulten Kindern oder die vorzeitig eingeschulten Weisen sogar eine günstigere Entwicklung auf. Mädchen Falle fällt es nach einer vorzeitigen Einschulung oft leichter als Jungen, sich in die Klassengemeinschaft sozial zu integrieren. Für wen ist eine vorzeitige Einschulung sinnvoll? Rabea Die vorzeitige Einschulung stellt einen relativ starken Eingriff in die Bildungsbiografie eines Kindes, so dass die sorgfältige Prüfung der individuellen Situation des Kindes und seinem Unfall geboten ist. Im Entscheidungsprozess sollten möglichst vielfältige Informationen und Blickwinkel herangezogen werden, insbesondere die Erziehung Rin des Kindergartens können in diesem Prozess eine wichtige bereitende Rolle spielen. Allerdings sollte berücksichtigt werden, dass solche Einschätzungen nicht leicht und offenbar anfällig für Verzerrungen sind. So stellten Ebert, Maurice und Klugnik Block 2011 fest, dass die Einschätzungen zur Begabung und die Prognosen von Erzieherinnen im Hinblick auf die vorzeitige Einschulung zum Teil deutlich von Ergebnissen als standardisierten Tests abwichen und sich die als geeignet eingeschätzten Kinder de facto nicht von gleichartigen Kinder unterscheiden. Zur Absicherung der Einschätzungen kann eine psycho diagnostische Untersuchung sinnvoll sein, insbesondere die Testung der kognitiven Fähigkeiten, bevor die Einschulung Entscheidung getroffen wird. Eine notwendige Voraussetzung für eine gelingendezeitige Einschulung scheint in jedem Fall zu sein, dass das Kind den gleichaltrigen kognitiv deutlich voraus ist und keine bedeutsamen Defizite in anderen Entwicklungsbereichen aufweist. Gut erkennbare Anzeichen könnten etwa sein, dass das Kind bereits selbstständig liest, schreibt, rechnet oder sich interessiert mit dem Schulstoff von älteren Geschwistern beschäftigt. Ferner scheint die Frage, ob der Kindergarten noch genügend geistige Herausforderungen für das Kind bietet. Ein wichtiges Entscheidungskriterium zu sein. Wenn dies der Fall ist und es dem Kindergarten gelingt, das Kind bis zur regulären Einschulung gut zu fördern und herauszufordern, ist eine vorzeitige Einschulung oft gar nicht nötig. Als Faktoren, die das Gelingen einer vorzeitigen Einschulung gefährden können, wo werden Defizite im sozialen Verhalten und ein geringes Durchhaltevermögenannt. Manuelle Ungeschicklichkeiten kann ebenfalls ein Behindertenfaktor für den Erlernerfolg in der Schuleingangsphase sein. Entscheidend hier scheint der individuelle Entwicklungsstand inkognitiver und sozialer Hinsicht sowie im Bereich Feinmotorik, wohingegen das Alter und die Körpergröße eher nebensächlich sind. Überspringen von Klassenstufen, Rabia. Die Idee, dass ein Kind ein Jahrgangsstufe überspringt, damit ist in der höheren Klasse besser gefördert werden kann, ist nicht neu. Schon in den 1920er Jahren konnten Kinder in Deutschland eine Jahrgangsstufe überspringen. Schulrechtlich ist das Überspringen einer oder mehrer Klassenstufen heute in allen Bundesländern möglich. Die genauen Bedingungen sind in den jeweiligen Gesetzen der Länder geregelt. Das Springen erfolgt meist entweder am Schuljahresende durch eine Versetzung in eine übernächste Jahrgangsstufe oder durch Versetzung zum Halbjahr in die nächste Jahrgangsstufe. In einigen Ländern ist die Klassenkonferenz auf einer bestimmten Notenlage verpflichtet zu prüfen, ob ein überspringen des bedürfenden Schülers vorgeschlagen werden sollte. Zwar ist das Überspringen einer Klassenstufe rechtlich in fast allen Jahrgangsstufen möglich. Faktisch findet es aber überwiegend im Grundschulalter statt. Am häufigsten in den ersten beiden Schuljahren. Überspringen ist somit in Deutschland, aber auch in anderen Ländern vor allem eine Intervention in der Grundschule. Trotz rechtlicher Vereinfachungen in den letzten Jahren durch die vorher bestehenden Beschränkungen abgeschafft wurden, kommt das Überspringen selten vor. Die Daten hierzu sind nicht für alle Bundesländer verfügbar. Eine länderübergreifende Berechnung auf Grundlage von Angaben einzelner Bundesländer kommt für das Schuljahr 201415 auf eine Quote von 0,03 % Springerinnen, wobei die große Unterschiede zwischen den Ländern finden. Welche Schülerinnen überspringen eine Schulstufe? Jungen überspringen deutlich häufiger als Mädchen eine Schulstufe, ja, weil es auffällig sind. Knapp drei Viertel der Springerinnen. Knapp drei Viertel der Springerinnen sind laut einer Studie von Focken Köller Jungen. Das häufigere Springen von Jungen kann zum Teil damit erklärt werden, dass diese sowohl bei den meisten begabten Fördermassnahmen als auch Beratungsstellungen überrepräsentiert sind. Bei ihnen wird offenbar eher als bei Mädchen eine besondere Begabung vermutet. Außerdem neigen sie häufiger als Mädchen dazu, bei Frustration im Unterricht durch externalisierendes Verhalten aufzufallen, so dass ein Handlungsbedarf leichter erkannt wird. Aus den USA berichtet eine Studie des Jungen dort ebenfalls häufiger springen, jedoch nur in den unteren dritten bis fünften Klassen. In den Jahrgangsstufen und 7 hingegen dominieren die Mädchen. Möglicherweise lässt sich der grössere Jungenanteil in den ersten Schuljahren auch damit erklären, dass Mädchen häufiger als Jungen vorzeitig eingeschult werden. Einige der besonders schnell lernenden Mädchen, also bereits zum Schulstartiert wurden, während vergleichbar begabte Jungen dann etwas später springen. Ebenso wie bei der vorzeitigen Einschulung zeigt sich auch bei dieser Form der aktuelleation, dass sie häufiger bei Kindern von Eltern mit einem überdurchschnittlichen sozioökonomischen Status und hohen Bildungsabschlüssen angewendet wird. Dies mag zum Teil daran liegen, dass Eltern die Schule selbst erfolgreich durchlaufen haben, mehr Selbstbewusstsein dieser gegenüber haben und die Möglichkeit der Aktstellation für das Kind und die erforderliche Schritte leichter erkennen. Dazu passt das Hainbockel 2016 berichtet, dass die Eltern vieler Springerinnen in ihren Untersuchungen selbst Lehrkräfte waren. Etwas stellt anderes stellt sich offenbar in die Lage in den USA dar, Vukuo und Lohmann 2011 berichten. Dort Lebensspringerinnen überwiegend in Familien mit nur durchschnittlichen oder unterdurchschnittlichen Haushaltseinkommen. Dieser Befund kann möglicherweise damit erklärt werden, dass die Springerinnen eine kostengünstige Fördermethode ist, die weder das Familieneinkommen noch das Schulbudget beansprucht. Wohlhabende Familien greifen womöglich auf andere Fördermöglichkeiten zurück. Das Überspringen einer Klasse ist eine Intervention, die sich an besonders schnell lernende, intellektuell besonders begabte Schülerinnen richtet. Es überrascht daher, dass in der Praxis offenbar häufig Kinder eine Klassenstufe überspringen, die weder hohe Leistungen zeigen noch überdurchschnittlich kognitiv begabt sind. In einer Studie mit Daten des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen in Berlin mit insgesamt 4538 Schülerinnen, der achten bis zehnten Klasse stellten Fockpack und Köller 2014 fest, dass von den Springerinnen die Stichprobe später ein Drittel ein Schuljahr wiederholen musste und immerhin 15 % der Kinder, die in der Schulrundschule ein Jahr übersprungen hatten, in der Mittelstufe eine Hauptschule besuchten. Wie kommen diese Schullaufbahnen zustande? Dieser Teil der Springerinnen, die im weiteren Verlauf Schule ist nicht sonderlich erforderlich waren, hatten im Mittel sogar leicht unterdurchschnittliche Intelligenztestwerte und waren eben nicht kognitiv besonders begabt. Diese Befunde weisen darauf hin, dass die Praxis der Auswahl und Beratung von Schülerinnen oft nicht sorgfältig genug erfolgt und im Rahmen der Entscheidungsfindung mehr Augenmerk auf die gute Diagnostik gelegt werden sollte, um nur denjenigen zu springen zu raten, die diese Herausforderungen auch mit hoher Wahrscheinlichkeit bewältigen können. Aber nicht immer musste das spätere Wiederholen einer Klasse bedeuten, dass das vorherige Springen ein Fehler war, insbesondere, wenn mehrere Jahre dazwischen liegen. Möglicherweise haben sich die Rahmenbedingungen für die Schülerinnen der Schüler zwischenzeitlich so verändert, dass sowohl das Springen als auch das Wiederholen zum jeweiligen Zeitpunkt zu einer besseren Platzierung geführt haben. Gronza 2016 zeigten anhand von Interviewdaten, das ein späteres Wiederholen in Einzelfällen sogar bewusster ermöglichung weiterer Förderung gewählt wurde. Zum Beispiel um ein spezielles Förderprogramm aufgenommen zu werden und eben nicht Ausdruck von Überforderung war. Auswirkungen des Springens bereits in älteren Studien zeigte sich das hochbegabte Schülerinnen nach dem Springen nur selten Leistungsschwierigkeiten entwickelten und es ihnen meist gut gelang, der Unterrichtsstoff schnell aufzuholen. Dies schaffen einige Schülerinnen beim Überspringen von zwei oder drei Jahren Gangsstufen während ihrer schulischen Laufbahn. In einer Meta-Analyse mit kontrollieren Studien stellte Rogers einen durchschnittlichen positiven Effekt von D 0,49 auf die schulischen Leistungengrund der Springerinnen fest. Diese entwickelten in der Regel auch keine schwerwiegenden sozialen oder emotionalen Probleme, die auf das Springen zurückzuführen wären, mit den seit einigen Jahren in den Bildungswissenschaften populären Pro Scoreatching-Verfahren lassen sich die kasaden Effekte von pädagogischen Interventionen immer besser abschitten, selbst dann, wenn, wie bei Klassenüberspringen, eine experimentelles Vorgehen als praktischen und ethischen Gründen nicht möglich ist. Bei PSM-Fahren werden aus großen Stichproben mithilfe statistischer Verfahren diejenigen Personen herausgesucht, die im Hinblick auf verschiedene relevante Merkmale eine hohe Ähnlichkeit mit den Personen der fokussierten Gruppe aufweisen. So kann die konstituierte Kontrollgruppe wie in einem Experiment mit den Springerinnen verglichen werden PS.M Verfahren wurde in mehreren Studien eingesetzt, um die Effekte des Überspringens zu untersuchen und liefen deshalb so genaue Ergebnisse, weil als Vergleichsgruppe eine Gruppe herangezogen wird, die ebenso begabt und leistungsstark ist wie die Springergruppe. Und als vergleichbaren sozialen Verhältnissen kommt, aber eben nicht gesprungen ist. Aus einem Datensatz von Daten von 4926 Berliner Grundschulkindern konnten 81 Kinder identifiziert werden, die im Laufe der ersten drei Schuljahre eine Klasse übersprungen hatten. Mithilfe von PSM-Verfahren wurden die Kontrollgruppe der aktuellen Jahrgangsstufe, die jedoch im Schnitt bereits ein Jahr älter waren, gebildet und mit den Springerkindern verglichen. Weder in standardisierten Leistungstest noch in Schulnoten für Deutsch, Mathe, Englisch fanden sich Unterschiede zwischen den Schwingerkindern und der Kontrollgruppe. Im Hinblick auf das Selbstkonzept nach dem Springen fand sich ein wichtiger Geschlechtslechterunterschied. Jungen profitieren durch das Springen in einem akademischen Selbstkonzept und erleben weniger Schulangst. Für die Mädchen stellen sich diese positiven Effekte jedoch nicht ein, sowohl Mädchen als auch Jungen erlebten die Beziehungen zu ihren neuen Klassenkameraden als etwas schlechter als die Kinder der Kontrollgruppe. Die Integration in die neue Klasse stellte sich somit als etwas riskanter dar, als zuvor angenommen. Die Schuldzufriedenheit insgesamt liegt jedoch nicht darunter. Gronoi, Vok und Pant 2016 untersuchten in einer weiteren Studiehilfe von PSM die Effekte des Springens auf die Lehrerfolge in den sprachlichen Fächern der Sekundarstufe. Auch hier fanden sich nach dem Springen keine Unterschiede zu den Leistungen der neuen Klassenkameradinnen, wurden die Leistungen der Springer jedoch mit den Kontrollgruppe und gleichartiger Nichtspringerinnen der ursprünglichen Jahrgangsstufe verglichen, so fanden sich deutlich positive Effekte zugunsten der Springerinnen. In mehreren Studien wurde auf Basis groser US-amerikanischer Datensätze langfristige Auswirkungen des Springens auf Bildungsabschlüsse. Studium Beruf analysiert. Ebenfalls mithilfe von PSM konnte gezeigt werden, dass Springerinnen sowohl in der Highschool als auch im College bessere Ergebnisse in standardisierten Leistungstest erreichten und ihre College Ausbildung mit einem besseren Ergebnis abschlossen als die ebenso begabten Nichtspringerinnen Zudem erzielten Springerinnen später im Beruf ein höheres Einkommen als die Kontrollgruppe und selbst innerhalb einer Gruppe höchstbegabter profitierten sie in ihrer akademischen und beruflichen Leistungen gegenüber einer gleichmassen hochbegabten Kontrollgruppe. Voraussetzungen für ein erfolgreiches Überspringen, die vorangegangenen Abschnitte haben gezeigt, dass die Auswahl von geeigneten Schülerinnen zentral ist, damit das Springen eine erfolgsversprechende Intervention darstellt. Bei entsprechender Begabung profitieren die Schülerinnen sowohl Kurz als auch langfristig von der Akstellation wird hingegen Kindern zum Springen geraten, die die intellektuellen Fähigkeiten zur Bewältigung des Sprungs nicht mitbringen, ist die Wahrscheinlichkeit für ein späteres wiederholen offenbart los. Eine unabdingbare Voraussetzung für das Überspringen einer Klasse ist somit eine deutliche überdurchschnittliche, kognitive Begabung. Als weitere Voraussetzung für den erfolgreichen Klassenüberspringen werden in der Literatur diskutiert, weit überdurchschnittliche schulische Leistungen, bereit gefächerte schulische Interessen und außerschulische Aktivitäten, keine Anpassung und Verhaltensstörung. Es sei denn, die Störung kann relativ eindeutig auf schulische Unterforderung zurückgeführt werden. Die Fähigkeit zum selbstständigen Lehren, Durchhaltevermögen,fähigkeit, gute Beziehungen zu Erwachsenen und älteren Kindern aufzubauen und es Einverständnis des Schülerin selbst. Auf der Suche eben in der Schule sollten bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein, damit das Überspringen erfolgreich verlaufen kann. Zentral ist dabei eine dem Überspringen gegenüber aufgeschlossene Lehrkraft der aufnehmenden Klasse. Wichtig ist zudem, den Prozess des Springens pädagogisch gut zu begleiten. Dazu gehören eine sorgfältige Vorbereitung der Entscheidungsfindung durch Gespräche, Diagnose, Diagnostikvereinbarung über das geplante Vorgehen Eine angemessene Information der betroffenen Schulklassen durch die Lehrkräfte und eine längerfristige Begleitung des Springers bei der Eingewöhnung in die neue Klasse. Für die Unterstützung dieses Prozesses liegen hilfreiche und praxistaugliche Handreichungen vor. Aktstellation erweist sich empirisch als wirksame Intervention, die die Leistungsentwicklung intellektuell begabter und leistungsstarke Schülerinnen stark fördert. Empirisch zeigt sich aber auch, dass Astelleration durchaus auch Risiken bringt, Im Einzelfall muss das Vorgehen also sorgfältig abgewogen werden. So kann in manchen Fällen die Ausgangslage in einer massiv unterforten Klasse so ungünstig sein, dass die Vorteile eines Springens klar überwiegen und die Jugendliche dieses im Rückblick selbst als notwendig, wenn auch noch nicht hinreichende Maßnahme einschätzen. Aber auch in diesen Fällen kann Akation nur ein Baustein in einem umfassenden Förderkonzept sein, das weitere Elemente wie in Richmond enthält. Schlüsselfaktoren für das Gelingen von Aktationsschalen nach heutigem Informationen und Beratung aller Beteiligten und eine Begleitung des Springers zu sein. Mögliche Gelegenheitsbedingungen jenseits der kognitiven Fähigkeiten müssen noch weiter erforscht werden.

**Sally M Reis, Joseph S. Renzulli und der Viktor Müller Oppliger**

**Das Schoolwide Enrichement Model SEM (333-345) S. 13)**

Vier Jahrzehnte Forschung zur Entwicklung von Talenten und kreativer Produktivität. In diesem Beitrag beschreiben wir das Schoolwide Enigment Model SE und die Forschungsergebnisse, die seine Wirksamkeit in der Talentförderung während der vergangenen vier Jahrzehnte belegen. Zu Beginn wird es Dreiinge-Konzept ausgeführt auf dem, das SEM basiert. Das Dreiringe Konzept der Begabung, das durch jahrzehntelange Forschung rentulli7, 86 2005 Gestütze Drei-Ringe-Konzepte Begabung wurde explizit als Modell konzipiert, das die Entwicklungs wohl akademischer als auch kreativ produktiver Ausprägungen von Begabung im nicht akademischen Feld abbildet. Beide Ausprägungen sind bedeutsam und integrieren oft miteinander. Beide sollten in Begabungsprogrammen besonders gefördert werden. Das Dreiringe Konzept zur Entwicklung von Talenten beschreibt drei ineinander greifende Cluster von Begabungsbedingungen. Erstes überdurchschnittliche Fähigkeiten, auch solche, die nicht nonwendigerweise in Leistung und Kognitionstests gemessen werden können. Zweitens Aufgabenverpflichtung, Task Commitment und drittens Kreativität, aber auch die Beziehung dieser drei Dinge zu weiteren allgemeinen und spezifischen Voraussetzungen, die an der Entstehung von Hochleistung beteiligt sind, so repräsentiert das Harentrittmuster als Hintergrund des Modells Persönlichkeits und Umweltfaktoren, mit denen die drei Merkmalsgruppen der Ringe interagieren, auf denen sie aufbauen und mit denen sie untrennbar in Verbindung stehen, die der vielleicht herausstechendste Aspekt dieser Theorie ist, dass die Interaktion zwischen den Merkmalclustern im Hinblick auf eine bestimmte Problemsituation und oder einem bestimmten Leistungsbereich die Voraussetzung für kreative Produktionsprozesse und Hochleistungen schafft. Dabei treten die drei Merkmalskomplexe in unterschiedlicher Ausprägung auf bei bestimmten Menschen zu bestimmten Zeiten und bestimmten Umständen. Das unten im Abschnitt 31 aufgeführte Triot-Modell gilt als die zugehörige Lerntheorie, der zufolge ein entsprechendes pädagogisches Umfeld geschaffen wird, das die Voraussetzung für eine sich gegenseitig stimulierende Interaktion zwischen den drei Ringen vor dem Hintergrundpersonaler und sozialer Gegebenheiten schafft. Zu den Merkmalslasten, die durch die Ringe symbolisiert werden. Überdurchschnittliche Fähigkeiten umfassen sowohl allgemeine kognitive Aspekte, verbales mathematisches Denken, räumliche Beziehungen oder Gedächtnis als auch spezifische Leistungsbereiche, zum Beispiel Chemie, Ballett, Komponieren von Musik experimentelles Design. Dies ist der Kontakt konstanteste der drei Ringe, die Leistung eines Schülers Schülerin innerhalb der Parameter dieses Rings ist am wenigsten variabel, da sie am engsten mit bestehenden kognitiven intellektuellen Merkmalen verknüpft ist. Diesen Ring nennen wir überdurchschnittliche Fähigkeiten, im Gegensatz zum Beispiel den besten 5 % oder außergewöhnlichen Fähigkeiten, weil Forschungsergebnisse deutlich darauf hinweisen, dass hohe Leistungen ab einer bestimmten Stufe kognitiver Fähigkeiten in der Realität weniger von Leistungs- und Intelligenztest gemessenen Prozentträgern IQ und besonders Fähigkeiten abhäng als von deren Verstärkung mit weiteren persönlichen und dispositionealen Faktoren wie zum Beispiel Engagement und Kreativität. Damit soll auf die begrenzte Aussagekraft von Intelligenz, Eignung und Leistungstest verwiesen werden, mit deren Hilfe Anwärter auf Programme der Begabungsförderung oft identifiziert werden. Dann, Aufgabenverpflichtung, Leistungswille, Task Commitment stellt einen nicht kognitive Gruppe von Persönlichkeitsmerkmalen dar, die bei kreativ produktiv hochleistenden Menschen konsistent zu finden sind, zum Beispiel spezifisches und lang haltendes Interesse an einer bestimmten Thematik Ausdauer, Entschlossenheit, Willenskraft, positive Energie oder Erfolgszuversicht. Sie kann als fokussierte und umgesetzte Ausdrucksform von Motivation betrachtet werden, eine Energie, die längerfristig zur Lösung einer bestimmten Problems oder zur Arbeit in einem Leistungsbereich eingesetzt wird. Die Begründung, diese Merkmalsgruppe ergibt sich sowohl aus unzähligen Forschungsergebnissen als auch aus zahlreichen autobiografischen Skizzen kreativproduktiver, hochleistender Menschen. Eine der Hauptvoraussetzungen für den Erfolg von Personen, die in ihren jeweiligen Leistungsdomänen bedeutsame Hochleistung erzielt haben, ist deren Fähigkeit, sich über einen längeren Zeitraum hinweg vollständig in ein bestimmtes Problem oder in einen Bereich zu vertiefen und selbst angesichts von Hindernissen, die für andere hemmend sind, durchzuhalten. Kreativität ist eine Gruppe von Eigenschaften, die Neugier, Originalität, Einfallsreichtum und auch die Bereitschaft beinhaltet, Konventionen und Traditionen infrage zu stellen und gegen den Sturm zu schwimmen, falls nötig. So sind uns aus der Geschichte zahlreiche begabte Wissenschaftlerinnen oder Persönlichkeiten bekannt, deren Arbeiten herausragend und deren Leistungen in der Wissenschaftsgemeinschaft und Öffentlichkeit bedeutend geblieben sind, und zwar aufgrund ihrer Kreativität eine neue Sichtweise auf wissenschaftliche Fragestellungen zu stellen, entwickeln und diese als gewohnt zu betrachten, zu analysieren und zu bearbeiten, und damit schließlich zur neuen Lösungen beizutragen. Das Drei-Ringe-Konzept der Begabung basiert auf den Überlegungen dieser drei Merkmalsgruppen und ihrer Interaktion untereinander. Als Bedingung für die Entwicklung und Umsetzung begabter Verhaltensweisen. Begabung wird dabei nie als statischer oder begabender Designszustand im Sinne von, du bist begabt und oder du bist nicht begabt betrachtet, sondern stets in ein sich entwickelndes Set von potenzialen Anlagenverhaltensweisen, die bei der Lösung anspruchsvolle Problemstellungen und Herausforderungen zur Anwendung gelangen können. Dabei können bei bestimmten Menschen zu bestimmten Zeiten unter bestimmten Umständen unterschiedliche Arten und Ausprägungen begabten Verhaltens entstehen oder beobachtet werden. In diesem Sinne ist die wichtigste Rolle von Schule und Lehrpersonen darin zu sehen, dass sie jungen Menschen die Möglichkeiten, Ressourcen und Ermutigungen zukommen lassen, kreative Ideen und Problemlöseverhalten zu entfalten und diejenigen Fähigkeiten zu entwickeln, die zu deren Entfaltung erforderlich sind. Mit anderen Worten besteht das wichtigste Ziel bei Personen mit überdurchschnittlichen Begabungspotenzialen darin, die im Dreiinge-Konzept festgehaltenen Fähigkeiten der Kreativität und Aufgabenverpflichtung zu fördern und die Ringe so zu aktivieren, dass begabte Verhaltensweisen gebildet werden können. Dieses Konzept ist grundlegend für das Verständnis des nachfolgend ausgeführten Renzoli Identification Systemsorgifted program Service, das In Richmonds Tri Modell und das School White and Richmond Förderprogramm als Gesamtkonzept. Das Renzoli Identification System vergifted program Services. Das Identifikationssystem Riss oder GPS baut auf den Dreir Ringen ihren Faktoren sowie ihre Interaktion mit der Umwelt auf. Mit diesem System sollen auch Schülerinnen und studierende mit unauffällig oder verdeckten Potenzialen erkannt werden. Es bietet die Möglichkeit, Schülerinnen in einem integrativen Kontinuum spezifischer Aktivitäten zu motivieren, um dabei diejenigen Lehrenden zu finden und zu identifizieren, die von zusätzlichen Fördermaßnahmen profitieren würden, die sowohl akademischer als auch nicht akademische Kreativ produktiver Art sein können, ein wesentliches Merkmal dieser Identifikationssystem ist die Organisation eines Talentpools. Der Lernende umfasst, die entweder nach Test oder auch nach alternativen Kriterien ausgewählt wurden. Damit sollen einerseits Schülerinnen erfasst werden, die in traditionellen Verfahren schulischer Leistungsbeurteilung hohe Punktzahlen oder Leistungen erzielen. Andererseits bleibt aber auch Raum für Kinder und Jugendliche, die ihr Potenzial auf andere Weise zeigen und ein hohes, akademisches oder nicht akademisches, dominpezifisches Potenzial haben. Dieses aber in der Schule nicht erfolgreich umsetzen können und zeigen können. In Schulen und Schulbezirken, in denen dieses kombinierte System der Empfehlung zu Förderangeboten aufgrund realisierter Leistungen und oder offener Zulassung aufgrund von Leistungshinweisen implementiert wurde, atteststieren Schülerinnen, Eltern, Lehrpersonenschulleitungen diesen umfassenden Ansatz ein hohes Mass an Akzeptanz. Nachträglicher Bestätigung und Zufriedenheit, ein Teil der Probleme im Zusammenhang mit der Identifizierung begabter Schülerinnen entsteht gar nicht erst, denn die Förderangebote stehen in einer ersten Phase sowohl Schülerinnen in den obersten Prozentpatentilwerten zur Verfügung, die normalerweise zu speziellen Programmen zugelassen werden, als auch Kinder und Jugendlichen, die dadurch auffallen, dass sie auf alternative Weise und nicht nach Testkriterien besondere Leistungspotenziale zeigen. Diese offene Art der Identifizierung ist eine Antwort auf die oft gerechtfertigte Kritik einer fehlerhaften und einengenden Identifizierung, die manche Kinder und Jugendliche mit besonderen Potenzial nicht wahrnimmt, wenn sich diese nicht in hohen Schulleistungen zeigen oder zu deren Realisierung sie spezielle Gelegenheiten und Unterstützung benötigen. Talententwicklung in Schulen. Das School White and Richment Model. Der Prozess der Talentterkennung und Entwicklung innerhalb und zwischen bestimmten Begabungsdomänen fasziniert das Team des Ranjulii Center for Creativity Gifted education and Talent Delvvelopment. Der Universität of Connectic hat seit über vier Jahrzehnten. Wie kommt es, dass manche extrem klugen Schülerinnen die Mittelschule ab abbrechen und ihre Erwartungen und Potenziale nicht erfüllen, umsetzen können, während andere reieren.umzeigen eine äußerst talentiert äußerst talentierte Menschen in Domänen, in denen sie als Kinder vielversprechende Leistungen zeigten, später nur durchschnittliche Ergebnisse. Warum sind die koognitiven Persönlichkeitsmerkmale zusätzlich zu Potenzial und Talent in einem Leistungsbereich für die Talententwicklung von so großer Bedeutung Ein Kernelement des School White En Richment Models ist, dass darin enthaltene Enigment Driot Model, auf das sich ein Teil der über 40-jährigen Forschungsaktivität zur Entwicklung vonment anreicherung durch vertiefende und erweiterte Herausforderungen konzentriert Und das im folgenden dargestellt wird, die In Richmond Triade. Der Unterrichtsschwerpunkt und die grundlegende Didaktik für alleerneraktivitäten ist im School Wide Enigment Model, das Enigment Triet Model. das ursprünglich als begabten und Talentförderprogramm an Schulen eingeführt wurde, um den Klassenunterricht zu ergänzen und heute vielerorts in Schulprogrammen integriert ist, die Forschung zur Anwendung des Triat Models mit seinen drei Dimensionen von Aktivitäten und seine Integration in den SEM hat durchweg positive Ergebnisse gezeigt und konnte auch nachweisen, dass durch Anreichung Möglichkeiten zusätzlich inhaltlicher Vertiefung oder Beschleunigung der Inhalte auch Minderleistungsgänge gemacht und Hochleistung initiiert werden kann. Das Triot Model beinhaltet drei Arten der Förderung Es eröffnet einen pragmatischen Zugang, der von allen Schülerinnen genutzt und von Lehrpersonen als sinnvoll beurteilt wird. Das Modell basiert auf der Art und Weise, wie Menschen in natürlicher Umgebung lernen und nicht in einer künstlich strukturierten Umgebung, die viele Lernwege und Methoden vorgibt, wie dies in vielen Klassenzimmern praktiziert wird. Äußere Anregung, innere Neugier und neue Herausforderung in Kombination dieser drei Ausgangspunkte bewirken, dass Menschen ein Interesse an einem Thema Problem Fachgebiet entwickeln. Kinder sind von Natur aus neugierig, haben Freude am Lösen von Problemen, damit sie aber ein Problem mit Engagement und Begeisterung aufgreifen müssen, Situationen als wirklich und relevant erlebt werden, dass Interesse muss echt sein und sie müssen einen persönlichen Grund für ihr Handeln empfinden. Das Modell der Enigment Triade ermöglicht dies durch die Beschränkung dieser Voraussetzungen motivierenden Handelns. Diesen Prinzipien folgend werden die Lehrenden unterschiedliche Aktivitäten angeboten. Der Typ eins in Form der generell Aktivitäten mit neuen und teilweise unbekannten Inhalten oder Begabungsdomänen. Typ zwei in Form von Gruppenaktivitäten zum Aufbau vertiefter Grundfertigkeiten und Methoden, die zur vertieften Auseinandersetzung mit speziellen Inhalten dienen. In der Regel werden Typ eins und zwei allen Schülerinnen einer Schule zur Verfügung gestellt, als Einstieg in die Entwicklung schulischer Begabungsförderung werden sie vielerorts als so genannte Enigment Cluster angeboten. Dabei handelt es sich um beurteilungsfreie Lerngruppen, die gemeinsame Interessen teilen und für einen bestimmten Zeitraum mit einer Person zusammenarbeiten, die über erweiterte Kompetenzen und Expertise in der entsprechenden Domäne verfügt. Diese Formen pflegen heute viele Schulen, sofern sie Typ eins und zwei nicht in den Regelunterricht integriert haben. Solche Interessensgruppen können die individuelle Begabungsentwicklung anregend und initiieren. In Richment vom Typ 3 sind individuelle Projekte und Kleingruppenprojekte zur Bearbeitung realer Probleme, die aus Aktivitäten von Typ 1 und zwei resultieren können, Schülerinnen erhalten hier die Gelegenheit, persönliche Begabungspotenziale individuell oder mit einem Partner Partnerin weiter auszubauen. Kinder und Jugendliche können aber auch aufgrund gezeigter Leistungen und Interessen im regulären Schulunterricht oder außerhalb der Schule in Typ 3 eintreten. Solche Begabungsgruppen eines fortschrittenenigments oft als Begabungsateliers oder Pullout Programme bezeichnet, ermöglichen besonders leistungsfähigen Kindern, eine an ihren Interessen und Potenzialen orientierte und spezifische Förderung. Das Tade Modell der Schülerinnen Zugang zum Thema der Leistungsdomänenreffeln, die ihnen sehr unbekannt waren und den Ausbau der zusätzlicher Grundfertigkeiten ermöglichen, damit sie sich ihrem Alter entsprechend qualitativ hochwertig mit verschiedenen selbst gewählten Interessensgebieten Themen zielen und Inhalten auch interdisziplinär über das reguläre Curriculum hinaus auseinandersetzen können. Dabei können Sie fortschrittene Inhalte, fortgeschrittene Inhalte, Problemlösstrategien prozessfähigkeiten und weitere überfachliche Kompetenzen ausbauen. Elemente des School White En Richment Models, das School White Model kombiniert als Produkt jahrzehntelanger Entwicklung und Forschung, das zuvor entwickelte Konzept des Enrigment Triot. den oben im Abschnitt zwei ausgeführten, flexiblen Ansatz zur Identifizierung hochbegabter Schülerinnen und den Ansatz von Developing Door identification Revolvor. Das Modell wird in Schulen und schulbezirken weltweit umgesetzt und umfangreiche Bewertungen und Studienergebnisse zeigen die hohe und positive Wirksamkeit des Modells von Tassel Basca und Brown 2007 als Megamodell auf dem Gebiet der Begabungs- und begabten Forschung bezeichnen. Schon früh zeigte sich die Forschung, dass das Modell leistungsstarke SchülerInnen in verschiedenen Bildungsumgebungen effektiv unterstützen kann und auch in heterogenen Schulen mit ethnisch und sozioökonomisch unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen gut funktioniert. Das SEM wurde im Laufe der Zeit und aufgrund fortgesetzter Feldversuche und Deationen kontinuierlich weiterentwickelt. Es situiert begabungsförderung in den drei Lernebenen regulärer Lehrplan, Klasse und Regelunterricht ergänzende In Richmond-Gruppen und individuelle Förderung. Dabei wird von einem Talentdreservoir von 15-20 % überdurchschnittlich begabter, hochbegabter Schülerinnen ausgegangen, die aufgrund eines mehrperspektivischen Identifikationsverfahrens, darunter Leistungstest-Lerrenominierung, Bewertung Kreativpotenzial und Aufgabenengagement unter Alternative Wege der Aufnahme Selbstnominierung, Elternnominierung ermittelt werden. Begabungsprofile erkennen. In den Enigment-Gruppen werden die Fähigkeiten, Interessen, Lernstile und Ausdruckspräferenzen der Kinder beziehungsweise Jugendlichen differenziert eruiert. Alle Schülerinnen gelangen zu ihren Profil, dass einige ihrer einzigartigen Stärken und Talente identifiziert und die Lehrpersonen können diese Interessensmuster lehren und ausdruckde der Schülerinnen erkennen. Damit sollen Interessen und Fähigkeiten noch spezifischer entdeckt werden, um die Schülerinnen zu ermutigen, diese auf unterschiedlichen Wegen weiterzuentwickeln. Zu den so eruierten Präferenzen beim Lebenslernstil gehören unter anderem eigenständige Projekte, Selbststudium, Lernspiele, Simulationen, Peer Learning, programmierter Unterricht, Vorträge und Rezitationen oder Diskussionen. Die Präferenzen für den Ausdrucksstil, also zur Art, wie die Schülerinnen ihre Leistung bevorzugt, ausdrücken, umfassen zum Beispiel schriftliche mündliche, praktische künstlerische Ausstellende dramatisierende, soziale und multimediale Produkte. In den USA benutzen einen Teil der Schulen zu dieser Potenzialanalyse das digitale renzoly Learning System, wenn die Begabungspotenziale nicht mit einem online Programm identifiziert werden, geschieht dies in der Regel wie in den deutschsprachigen Ländern durch so genannte Interestalizer Interessensfragebögen und lernenstil Erfassungsinstrumenten zu pragmatisch zusammengesetzten Beobachtungsbögen für Hochleistungsverhalten oder durch eines der folgenden Wissenschafts- und Forschungsbasierten Beobachtungs-und Einschätzungsinstrumente. Scales for Rating the Behavoral Charakteristics of the Pear Judance Das multidimensionale Begabungsentwicklungstool im Bett, die Dimension der Begabungsentwicklung Anreicherungsprogramme in Rich, die Enment Triade liegt im SEM An Anreichungen innerhalb der Regelklasse und in ergänzenden Förderprogramme zugrunde. Das in Richmond von Typ 1 definiert sich als generelle erkundende Aktivitäten, unter anderem durch Gastredner Begegnung mit berührden Persönlichkeiten, Identifikationspersonen, Exkursionen, Präsentationen durch außerschulische, den Besuch von Kompetenzzentren oder den Einsatz von audiovisuellen Materialien und Technologien Webinaren. Themen, Ideen, Wissensgebiete oder Persönlichkeiten, die im regulären Lehrplan nicht behandelt werden und den lernenden oft unbekannt sind, sollen ihnen Anregungen bieten. Die Anreicherung vom Typ zwei vermittelt vertiefende Lehrmethoden und Materialien sowie den Aufbau von anspruchsvollen Methoden und Strategien, die gezielt die Entwicklung höherer denleistungen, Higher Order Thinking sowie erweiterter Forschungskommunikations und prozessualer Kompetenzen forcieren. Typ zwei Angebote finden sowohl im Klassenzimmer als auch in Begabungsartels in Richmond Gruppen statt. Sie zielen auf die vertiefte Entwicklung von kreativen Denken problemlösen kritischem Denken und aufffektiven Lernprozessen auf eine Vielzahl von spezifischen Lernstrategien und Fähigkeiten im Umgang mit Informationsmaterial, fortschrittlichem Niveau sowie auf qualitativ hochstehende schriftliche, mündliche und visuelle Kommunikationsfähigkeiten. Das in Richmond vom Typ 3 ist die fortschrittendste Stufe der En Richmond Triade, zusätzlich zur Verdichtung des Unterrichtsstoffs regelmäßigen Enichment und den Anregungen in Enichment Gruppen von Typ eins und zwei haben die Schülerinnen die Möglichkeit, dem Typ drei zu wechseln. Dabei hängt der Wechsel von den Interessen und Fähigkeiten der Motivation und dem Wunsch des Einzelnen ab, Leistungen auf fortgeschrittenem Niveau zu erbringen. Typ 3 umfasst Investigative Aktivitäten oder künstlerische Produktionen, bei denen die lernenden die Rolle eines Forschenden aus erster Hand kennen lernen und erfahren, wie praktizieren die Fachpersonen denken, fühlen und handeln, Dabei orientiert sich die Erwartung an die Schülerinnen an einem angesichts ihres Alters und Entwicklungsstands ermöglst hohen oder gar professionellem Niveau. Das wichtigste Materialmerkmal im Enigment-Tade ist die fließende Verbindung zwischen den unterschiedlichen Erfahrungen 12 und drei Typ. Jede Art des Enigments wird als Bestandteil eines ganzheitlichen Entwicklungsprozesses betrachtet. Der vorhandene oder neu entwickelte Interessen Typ eins und fortschrittliche Denken und Forschungskompetenzen Typ zwei mit Anwendungssituationen auf der Grundlage von Vorgehensweise eines Forschenden aus erster Hand Typ drei verbindet. Insbesondere kreative und produktive Lernerfahrungen von Typ drei Einzel- und Kleingruppenprojekte zur Bearbeitung realer Probleme führen dazu, dass Kinder und Jugendliche Er Fähigkeiten auch später im Leben weiterentwickeln und weiterhin nach besonderen beanspruchsvollen Herausforderungen suchen, die besondere Kreativität voraussetzen, Immer wieder zeigt sich bei der Beobachtung über längere Zeiträume hinweg, dass Schülerinnen, die besondere Herausforderung gemeistert und Anerkennung und Identität kreativer, produktiver Arbeit in den Grund und Sekundarschule oder im College erleben erlebt haben, dies in ihrer Arbeit im Erwachsenenleben weiterverfolgen, was zu einem erfüllenden, kreativen, produktiveren Leben führt, unabhängig davon, welche Berufsrichtung oder Karriere sie einschlagen, die pädagogik und Didaktik der Enigment-Triade ist unabhängig von Lehrplänen, die lässt sich innerhalb jedes Curriculums auf jeder Schulstufe im Sinne von Ergänzweiterungsangeboten für besondere Leistungsfähige organisieren und erfüllt das Versprechen der Bildungspräien auch angemessener Bildung eines jeden Menschen. Das Drehtürmodell Revolving Door. Oft besuchen Schülerinnen so genannte Pullout Programme von Typ 3 so flexibel wie die Schulorganisation vor Ort dies zulässt. Das Drittürmodell ermöglicht flexibel, zeitlich fle Zugänge zu solchen Programmen, sobald Lehrpersonen Anzeichen für besondere Leistungsbereitschaft erkennen. Ohne langwierige administrative oder diagnostische Verzögerung können Lernende so rasch wie möglich in Pull-Out-Programme eintreten und diese so lange besuchen, wie sie überdurchschnittliche Leistungen erbringen. Wenn das Interesse oder die Leistungsfähigkeit nachlassen oder persönliche oder soziale Veränderungen eintreten, die das Pullout nicht mehr sinnvoll erscheinen lassen, verlassen die Kinder und Jugendliche dieses wieder. Diese flexible Form der Zulassung und Teilnahme steht in Zusammenhang mit dem flexiblen Identifikationssystem und mit der Erkenntnis des Begabung kein schulpsychologischer Fall ist. Das erkennen von besonderen Fähigkeiten gilt als genuine Berufsaufgabe jeder Lehrperson und eines professionellen Lehrerteams. Da daraufhin ausgebildete und sensibilisierte Lehrpersonen Vermögen in Absprache mit Schülerinnen und Eltern durch eine pädagogische Diagnostik kompetent zu erkennen und zu entscheiden, wann ein Kind zusätzlicher Förderung bedarf. Schulpsychologische Abklärungen ist in solchen Einzelfällen angezeigt, in denen sich eine hohe Begabung aufgrund besonderer Vorkommnisse oder einer speziellen Situation nicht positiv entwickeln kann, sondern sich im umfassender Minderleistung als Persönlichkeitsstörung oder als soziale Beeinträchtigung manifestiert. Techniken zur Modifikation des Lehrplans Curriculum Compacting, die Verdichtung des Lehrplans und das Verhindern von Warteräumen im Unterricht, bis alle Schülerinnen einen Sachverhalt begriffen haben, sind eine Möglichkeit wie Lehrpersonen, den regulären Lehrplan und ihren Unterricht modifizieren können, sofern die Lehrenden ihre Kompetenz in diesen Bereichen ausweisen können, lassen Lepersonen Teile ihres Inhalts für leistungsstarke Schülerinnen weg. Denn diese bereits beherrschen. Diese Straffung des Unterrichts ermöglicht es hochbegabten Schülerinnen, Wiederholungen von zur zuvor bereits bewältigten Aufgaben oder nicht sinnvolles üben bereits gelernter Inhalte zu vermeiden. Damit wird Ihnen die Möglichkeit eröffnet, ihre Zeit entweder für zusätzliche Vertiefungen oder für Ergänzungen innerhalb des gelernten Themas zu nutzen oder für andere angemessene und anspruchsvollere Lernaktivitäten einzusetzen. Implementierung des Schoolwite In Richmond Model weltweit. Das SEM ist in den Vereinigten Staaten, wo es über 4000 Schulen umgesetzt wird, weit verbreitet. Darüber hinaus erfällt es weltweit breite Anerkennung und Nachahmung in zahlreichen Staaten, so auch in Europaulen in Spanien, Italien, Deutschland, Österreich und vor allem in der Schweiz. Die meisten SEM Schulen Europas sind in der Schweiz zu finden, wo das Konzept seit Anfang 2000 vielorts zumindest in Teilen geführt wird. Seit 2003 arbeitet das Rentulii Center for Creativity gifted education in Talent development der Universität of Connecticut und das Swiss Talent Center der pädagogischen Hochschule Nordwestschweiz in Forschung und Entwicklung sowie im Bereich des Masterprogramms für integrative Begabungs- und Begabtenförderung eng zusammen. Im Zusammenhang mit der Zertifikat und Masterstudien der PH Nordwestschweiz Weiterbildungsmaster für Lehrpersonen haben mehrere 100 Lehrpersonen das SEM-Konzept kennen gelernt und die Kompetenzen erworben, um es an ihren Schulen und Schulstufen professionell umzusetzen. Dabei wurden die drei Formate der Begabungsförderung präzisiert und als Begabungsförderung in der regulären Kasse als Begabungs- und Begabtenförderung in Klassen ergänzenden und übergreifenden Enment Gruppen Pullout Programmen und als Begabungsförderung in Kollaboration mit Mentoren außerschulischen Förderorten verortet. Letztere als Goldstandard der Begabungsförderung. In Ergänzung zum hier dargestellten originalen SEM-Konzept wurde an der PH Nordwestschweiz zusätzlich ein Modell inklusiver Begabungsförderung indifferenzierten adaptiven Lernarchitekturen entwickelt. Das Renzuli Learning System RLS. In den USA erhalten Lernende das EMS Programm Zugang zum Rentully Learning System, sofern Schulen das Programm abonniert haben, bei diesem Angebot handelt es sich um ein innovatives Online-nigment Programm, das auf den Enigment Traal Model basiert. Vier Schritte ermöglichen den Schülerinnen, den Ort und Zeit unabhängigen Zugang zum Enitment mit RLS sowohl tagsüber als auch nach der Schule und zu Hause, sofern die Technologie dort verfügbar ist, schlägt eins besteht aus einer computergestützten diagnostischen Beurteilung der Stärken und Schwächen jedes Kindes oder Jugendlichen Anhand einer Auswahl unterschiedlicher Optionen, zu denen die lernenden befragt werden, wird ein Profil ihrer akademischen Stärken Interessen, deren Studiumium bevorzugten Ausdrucksweisen erstellt. Die online Beurteilung, die etwa 30 Minuten dauert, führt zu einem persönlichen Profil, das die individuellen Stärken hervorhebt und die Grundlage für Schritt zwei desLS bildet. Das entstandene Profil dient nur als Kompass für eine Suchmaschine, die über 50.000 Inment Aktivitäten und Lernangebote durchforstet, um diejenigen auszuwählen, die zum ermittelten Profil eines Kindes oder Jugendlichen passen. Diese Projekten diese speziell ausgewählten Ressourcen von unabhängigen und kleinen Untersuchungsprojekten bis hin zu anspruchsvollen Enigment Angeboten werden lernenden und Lehrpersonen und Lernangebote vorgeschlagen. Mit jeder Lernaktivität, die ein Schüler in erfolgreich bewältigt, passt das Programm die Dauer auf folgende von Vorschlägen zur Bearbeitung, dem neuen Leistungsstand Im Sinne der Zone nächster Entwicklung, wie Gotzki an. Darüber hinaus ermöglicht das Programm Lehrpersonen auf Grundlage der Zusammenstellung aller Interessen der Lernstilpräferenzen ihrer Schülerinnen entsprechende Unterrichts und Enichmond Gruppen zu bilden, die an die Interessen und Lern und Produktschile der lernenden angepasst sind. Field 2009 untersuchte den Einsatz des Renzoli Learnings. Dabei stellte sich heraus, dass Begabte wie auch nicht speziell begabte Schülerinnen, die mit diesem Programm gelernt und es 2-3 Stunden pro Woche genutzt hatten Begleid lernt Zuwachs in der gewählten Begabungsdomäne ein signifikant höheres Leseverstehen aufweisen als die Schülerinnen einer Kontrollgruppe, die nicht an dem Programm teilgenommen hatten. Anstrengungen in der Schweiz, ein vergleichbares Informationssystem für die deutschsprachigen Länder Europas aufzubauen, sind in den vergangenen Jahren mehr fach gescheitert. Zur Verfügung stellen von Leistungsdifferenzierten Lernangeboten erscheint zwar als durchaus verheißungsvoll, allerdings wurden die Kosten für Konzeption digitale Umsetzung und Unterhalt halbwert des Wissens einer solchen Informationsplattform als im Vergleich zum Nutzen zu hoch eingeschätzt. Hinzu kommen medienpädagogische und didaktische Fragen sollen die lernenden Informationen angeboten werden oder ist das Bildungsziel selbst zu recherchieren? Informationen zu finden und auf ihre Glaubwürdigkeit hin zu beurteilen? Wer beansprucht die Definitionsmacht über Auswahl und Verwaltung der Wissensinhalte vermag, das digitale Assistenzsystem über fachliche und persale Fortschritte der lernenden im Vergleich zu einer personalisierten Förderdiagnostischen Lernbegleitung durch Lepersonen genügend zu erfassen und zu berücksichtigen, ferner besteht nach wie vor der Entwicklungsbedarf hinsichtlich der Algorithmen zur leistungsdifferenzierten Auswahl und Zuweisung nächster Lernstädte an die lernenden. Demgegenüber kann aber festgehalten werden, dass das System für Lernende die Eigenständigkeit arbeiten, eigenständig arbeiten können, eine willkommene Lernumgebung für Zusatz individu Lernaktivitäten in Schule und Freizeit sein kann. Forschung zum School White Enigment Model. Die Begleitforschung zum SEM zeigt, dass erissermaßen in verschiedenen Bildungsumgebungen erfolgreich ist, an Schulen mit unterschiedlichen Größen und Organisationsstrukturen wie auch mit ethnischen und sozioökonomisch unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen. Durchgängig können positive Ergebnisse auf die Begabungsentwicklung der Länder nachgewiesen werden. In zahlreichen Langzeitstudien hat sich wiederholt gezeigt, dass auf dem School White and Richmond Model basierende Begabungsprogramme den Schülerinnen helfen, Interessen zu finden, Begabungspotenziale festzustellen, Ambitionen für Nachfolgende und höhere Schulencolleges zu entwickeln und Perspektiven für die Zeit nach der Hochschule sowie Lebensweg und berufliche Karriere zu gewinnen. Delcurt 1993 Herbert 1993 konnten deutliche Steigerungen in den Bereichen Kreativität und Motivation feststellen, aber auch, dass die Programme positive Effekte hinsichtlich der Interessensentwicklung und Entfaltung von Kindern und Jugendlichen in ihren Stärkeomänen und hinsichtlich positiver Erwartungen und Einstellungen für die Zeit nach der Hochschule haben. Renzoli und Reis 2014 stellten fest, dass sich die frühe Förderung in SEMBegabungsprogrammen positiv auf die spätere Produktivität von Begabten auswirkt. In diesem Zusammenhang konnte Herbert schon 1993 belegen, dass nicht intellektuelle Eigenschaften wie Kreativität, Interessen und Aufgabenverpflichtung bei begabten und talentierten Schülerinnen über die Zeit hinweg konstant bleiben. Auch Delcourte stellte unter anderem fest, dass studierende, die am SEM Programm teilgenommen hatten, ihre Interessen oft über die Zeit hinweg aufrechterhielten. Diese Ergebnisse wurden erneut durch Westberg bestätigt, der mit seiner längsittanalyse aufzeigen konnten, dass Schülerinnen ihre früheren Interessen über die Begabungsprogramme hinaus beibehälten und oft sogar noch nach dem Abschluss vor Cor oder Hochschule in kreative produ weiter verfolgten. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass sowohl qualitative als auch quantitative Längsschnittstudien den SEM begabtenprogramm in den letzten Jahrzehnten positive Ergebnisse in der kognitiven, affektiven und sozialen Entwicklung der teilnehmenden Schülerinnen attestiert haben. Die teilnehmenden an den Programmen steigerten ihre Studien und Berufsaspirationen entwickelten ihre Interessen weiter und nutzten ihre kreativen und produktiven Kompetenzen auch nach Abschluss ihrer College und Hochschulstudien. Die kreativen und produktiven Erfahrungen von hinteren Jugendlichen, die verschiedenen Möglichkeiten von Enment Angeboten und insbesondere die positiven Erfahrungen von Typ 3 befähigen, die lernenden, sich und ihre Talente weiterzuentwickeln und auch später im Leben nach zusätzlichen anspruchsvollen Aufgaben sowie herausfordernden, kreativen und produktiven Erfahrungen zu suchen. Mit anderen Worten SEM-T Teilnehmerinnen, die an der Grund und Sekundarschule und am College die Herausforderungen und die Intensität Kreativproduktiver Arbeit und die Anerkennung für die entsprechende Leistung erlebt haben, setzt ihre Talente auch als Erwachsene ein. Dies kann für sie persönlich zu einem erfüllenden und produktiven Leben führen und darüber hinaus Kreativität, Problemlösungen und innovationen freisetzen, die einen Gewinn für die Gesellschaft insgesamt sind. Das Ziel des SEM ist Kindern und jungen Menschen Ressourcen, Unterstützung und Anerkennung zu bieten, damit sie ihre vielfältigen Begabungen erkennen und auf höchstem möglichem Niveau entwickeln können Begabungen akademischer, künstlerischer oder praktischer Natur, die der Verbesserung von Aspekten des individuellen Lebens oder der genannten Gesellschaft dienen können. Dies macht SEM Schulen zu Orten der Talentförderung.

**Thuy Loan Nguyen und Anne Sliwka**

**Maßnahmen und Kompetenzen von Lehrpersonen für die Begabungsförderung. (S348-356) (S.9)**

Die systematische und zielgerichtete Identifikation der Begabungen von Schülerinnen zum Zweck ihrer Förderung wurde im deutschen Bildungssystem lange nicht als Kernaufgabe der Schule angesehen. Vielmehr lag der Auftrag schulischer Bildung in der Vermittlung eines allgemeinen kulturell geprägten Kanons an Schlüsselkompetenzen und Wissensinhalten, wonach auch die schulinstitutionelle Rahmenbedingungen ausgerichtet wurden. Mittlerweile hat sich die begabten und Begabungsförderung einen festen Platz in der Schulpädagogik und in der Forschung. Trotzdem zeigen international vergleichende Schulleistungsstudien wie PISA oder Teams, dass das der Anteil an Schülerinnen, die besonders hohe Kompetenzstufen erreichen, in Deutschland stagniert. WA 2013. So gab es seit PISA 2000 im Gegensatz zu Ländern wie Kanada oder Singapur keinen Zuwachs in den Oleistungsgruppen. Hier gingen die Leistungen im Fach Mathematik in PISA 2015 sogar zurück. In derIs-Studie zeigten die jeweils besten 5 % der Grundschülerinnen im vergleichbaren Industriedationen wie die USA oder Großbritannien deutlich stärkere Leistungen als die Schülerinnen in Deutschland. Die Studien belegten, dass es dem deutschen Schulsystem weder im Primarbereich noch im gymnasialen Sekundarbereich gelingt, Schülerinnen mit hohem Potenzial, Leistungspotenzial zu identifizieren und passt genau zu fördern. Ziel dieses Beitrags ist daher, Implikationen für die Lehrprofessionalisierung, Beispiele erfolgreicher Massnahmen zur individuellen Förderung und Implikationen für Schulentwicklungsprozesse aufzuzeigen. Die hier vorgestellten Formate haben einen stärker auf die individuellen Lern und Entwicklungspotenziale der einzelnen Schüler in gerichteten Blick. Hiervon würden nicht nur die Spitzengruppen profitieren, vielmehr können alle Schülerinnen ihren individuellen Lernvoraussetzungen entsprechend die Zone der nächsten Entwicklung erreichen. Implikationen für die Lehrerprofessionalisierung soll eine systemischeystematische Förderung in den Schulen etabliert werden, ist es nach Siele und Paul 2004 erforderlich, schulintern verbindliche, genau formulierte und wissenschaftlich fundierte Definitionen von Leistung und Begabung und Hochbegabung zu nutzen. Davon ausgehend können klare Richtlinien, an denen die Chehrerinnen orientieren können, festgelegt und die Begabungsförderung als eine zentrale Aufgabe der Schule bewusst gemacht werden. Durch ihre täglichen Interaktionen mit einer Vielzahl von Schülerinnen sammeln Lehrer ihnen kontinuierlich umfangreiche und differenzierte Informationen, die zur diagnostischen Begabungsförderung genutzt werden können. Jedoch werden angehende Regeltullehrerinnen im deutschsprachigen Raum in den ersten zweiten Phase ihrer Ausbildung nur vergleichsweise oberflächlich auf die diagnostischen Aufgaben im Beruf vorbereitet. Um ihren Blick auf das Potenzial der einzelnen Kinder und Jugendlichen entsprechend zu verbessern, müssen Lehrpersonen hierfür weiter aus fortgebildet werden. Als ein erster systematischer Schritt in diese Richtung können die gezielten Bemühungen gesehen werden, die Diagnostik im deutschsprachigen Raum seit etwa 2005 in allen drei Phasen der Lehrerausfortbildung zu etablieren. Eine weitere systematische Verbesserung ging mit der UN Menschenrechtskonvention von 2006 einher. die im Kontext des Inklusionsgedankens wesentlich zu einer verbesserten Qualifizierung der diagnostischen Kompetenzen von Lehrerinnen weitergetragen hat. Auch angehende Regelschullehrerinnen werden jetzt im Studium über die Funktion und Bedeutung diagnostischer Verfahren aufgeklärt und verstärkter darüber informiert, wohin sie sich wenden können, wenn sie diagnostische Verfahren zur besseren Einschätzung von Schülerpotenzialen wünschen, die über ihre pädagogisch-psychologischen und diagnostischen Kompetenzen hinausgehen, zum Zweck der Professionalisierung von Lehrpersonen für die Begabungs- und Begabtenförderung wäre zu überlegen, über die Informationen und Aufklärung hinaus bestärkt Qualifizierungselemente für diagnostische Kompetenzen, wie sie in der Ausbildung von angeden Psychologinnen und Sonderpädagoginnen zu finden sind. Auch in die Ausbildung von Regelschullehrerinnen einzuführen. Selbst wenn die Arbeit mit psychologisch diagnostischen Verfahren wie zum Beispiel intelligenztest und Persönlichkeitsfragebögen aufgrund der zeit intensiven und spezifischen Ausbildung im Bereich der Testheorie und Diagnostik kaum zu Standardprogramm der Lehrerausbildung gehören kann, sind neben dem Einsatz von pädagogischen Verfahren auch psychologische diagnostische Instrumente denkbar, wie sie zum Beispiel an der finnischen Universität IVes und an der Amsterdam School of education etabliert sind. An beiden Institutionen wird der Blick bereits in einer frühen Phase der Lehrerausbildung auf einzelne Schüler und die Lern und Entwicklungspotenziale gelenkt. So liegt der Fokus an der finnischen Universität Ivesquila zu Beginn der schulpraktischen Ausbildungsphasen auf der exemplarischen Erstellung von diagnostischen Gutachten zu einzelnen Schülerinnen, die auf strukturierter Beobachtung basieren. Die Lehramtsstudierenden beobachten jeweils einzelne Schüler und führen ihre Beobachtungen schließlich in differenzierten Diagnosen zusammen, bevor sie also lernen eine ganze Klasse zu unterrichten, entwickeln Sie Lerninterventionen und Förderangebote für einzelne Kinder, die jeweils ab der spezifischen Lernvoraussetzung und deren Begabungsprofil abgestimmt sind. An der M Amsterdam School of education mussten Lehramtstudierende bereits im Studium eine Unterrichts Einheit auf Grundlage der Theorie Multiper Intelligenzen von Gardner konzipieren und anschliessend selbst in einer Klasse erproben. Ziel dieser speziellen Lehrveranstaltung ist, das erlernen und üben adaptiven Lehrens, auch wenn die Theorie der multiplen intelligenten innerhalb der Intelligenzforschung aufgrund mangelnder empirischen Fundierung umstritten ist, bietet sich für die angehenden Lehrerinnen der besondere Vorteil Begabung nicht nur an einem hohen EQ-Wert festumachen, sondern die vielfältigen Manifestationsmöglichkeiten von Begabung in Musik oder Kunst kennen zu lernen und im Bereich ihrer pädagogisch diagnostischen Kompetenz sowie bei Interventionen zu berücksichtigen. Beispiele erfolgreichen Massnahmen zur individuellen Förderung. Das Universal Design for Learning. Ein Ansatz der vor allem in Kanada, Australien Neuseeland genutzt wird, ist das Universal Design for Learning, ursprünglich aus der Architektur kommend wurde das Konzept des Universal Designs möglichst barrierefreie und praktische Zugänge zu Gebäuden für alle Personen zu ermöglichen, auf den Lernkontext übertragen. Und im Bereich der Schulbildung als pädagogisches Konzept entwickelt, über den barrierefreien Zugang zu den Bildungsinstitutionen hinaus geht es beim UD um ein barrierefreien Zugang zu lerneninhalten. Konkret bedeutet das, dass Lehrpersonen sowohl Lernziele, Unterrichtsmaterialien, Unterrichtsmethode als auch Leistungsrückmeldung flexibel gestalten, so dass diese Elemente an die individuellen Lernbedürfnisse aller lernenden angepasst werden können. Diesem universellen Gedanken entsprechend können alle Schülerinnen unabhängig von bografischen, sozioökonomischen, kulturellen, sprachlichen, physischen Ausgangslagern sowie kognitiven Kompetenzen adäat gefördert und ihre jeweiligen Leistungspotenziale voll auszuschöpfen, dass sich verschiedenste flexible Methoden der Gestaltung und Präsentation des Unterrichtsmaterials, die Unterrichtsmethode und die Art und Weise, wie Schülerinnen sich am Unterricht beteiligen und ihren Lämerfolg zum Ausdruck bringen können, positiv auf den Lernprozess auswirken, ist empirisch gut belegt. Adoptive Lernsettings und adaptive Lehrkompetenz. Ein weiterer Lösungsansatz, um den heterogenen Lernvoraussetzungen den einen Schülerinnen zu auch an das JDL angeschlossen werden kann, ist die Bereitstellung adaptiver Lernsettings seitens der Lehrerinnen. Beck at all 2008 sprechen hier von adaptiver Lehrkompetenz. Das adaptive Lehren ist ein Unterrichtsstil, der die differenzierten Potenziale der einzelnen Kinder und Jugendlichen wie beim UDL gezielt berücksichtigt und für deren Lernprozesse nutzt. Frühwähler 2014 fasst mit der adaptiven Lehrkompetenz diagnostische und didaktische Kompetenzen von Lehrpersonen mit einem Begriff zusammen. Demnach beeinflusst die adaptive Kompetenz gemeinsam mit weiteren Lehrmerkmalen und dem Klassenkontext die Unterrichtsprozesse, die bei den jeweiligen Schülerinnen zu stärkeren Leistung führen können. Das kognitive Apprenthip Model, ein weiteres Lehr und Lernmodell ist das kognitive Apprentise Ship Model, Cinent Brown 1989. Dass es Schülerinnen erlaubt, nach und nach immer mehr Selbstständigkeit beim Lehren zu erreichen. Lehrerinnen werden in diesem Modell dazu angehalten, Aufgaben für ihre jeweiligen Schüler so zu gestalten, dass diese in ihrer Zone der nächsten Entwicklung angemessen gefördert werden. Dabei entwickeln die Schülerinnen nicht nur rumänisch-spezifisches Wissen, sondern erwerben darüber hinaus auch problemlöse Kontroll und Lernstrategien, damit das gelingt, müssen Lehrpersonen beim kognitive Appentisship mit ihren Schülerinnen verschiedene Schritte dieses Modells durchlaufen. Der erste Schritt ist das Modelling. Hierbei lösen Lehrerinnen exemplarisch eine Aufgabe und verbalisieren ihre Überlegungen beziehungsweise kognitiven Prozesse so, dass die Schülerinnen die Gedankengänge der Lehrperson nachverfolgen können. Der zweite Schritt ist das Coaching, bei dem Lehrpersonen ihre Schülerinnen nur selbst eine Aufgabe lösen lassen und ihnen bei Hinweise und Feedback Hilfestellung geben und für Fragen zur Verfügung stehen. Beim dritten Schritt, dem Scaffolding, das auch ein wesentliches Element des Coachings ist, geht es darum, dass die Lehrperson komplexe Aufgaben für Schülerinnen in Einzelschritte aufteilt und sie lösbar gestaltet. So lösen die Schülerinnen beim Scaffolding Schritt für Schritt die gesamte Aufgabe. Möglich ist auch, dass die Lehrpersonen Teilaufgaben übernimmt. Wichtig ist jedoch der Gesamusammenhang beziehungsweise der Gesamtablauf für Schülerinnen transparent zu machen. Nach und nach wird beim Prozess des Coachings das Fading immer stärker. Das bedeutet, dass sich die Lehrperson während des Coachings bei der Aufgabenlösung immer mehr zurückzieht und den gesamten Problemlöseprozess den jeweiligen Schülern überlässt. Sind die ersten Schritte des Cognive Propentiseship eher expositorisch geht es in den nächsten Schritten eher um die kognitiven Verarbeitungsprozesse der SchülerInnen. In der Artikulation und der Reflexion sollen nur die Schülerinnen ihre Herangehensweise und Lösungsstrategien zu einer Aufgabe im Sinne des lauten Denkels für externe zugänglich machen und mit denen ihr Mitschüler und der Lehrperson vergleichen. Durch das laute Denken werden die Schülerinnen dazu gebracht, ihre Gedanken, Überlegungen und Entscheidungsfindungsprozesse in Worte zu fassen, um sie sich bewusst zu machen. Der Vergleich mit anderen soll dabei helfen, die eigenen Problemlösungwerwege kritisch zu begutachten, gegebenenfalls zu optimieren und zu konsolidieren. Mit der Exploration erfolgt der nächste Schritt des Modells. Die Schülerinnen bekommen nun Aufgaben, bei denen sie selbst geleitet und ihre Kompetenzniveau entsprechend an einer Lösung arbeiten und ihre Vorgehensweise erproben. Die Lehrperson rückt jedoch noch nicht in den Hinterfilmen nimmt sie eine beratende Haltung ein. Damit Lehrpersonen das kognitive Prienisship erfolgreich umsetzen können, brauchen sie also Fähigkeiten, die für das dulaufen dieses Modells im Allgemeinen beim Scaffolding oder Fading während des Coachings im Besonderen eine Rolle spielt. Dazu gehört zum Beispiel die Fähigkeit, Schülerinnen durch geschicktes Fragen in die Lage zu versetzen, sich eigene Ziele zu setzen und Probleme zu lösen oder Schüler in der Exploration Freiräume zu erleben, von Kompetenzen und Selbstwirksamkeit zu geben. Das Grow Mindset. Ein weiteres Konzept, das sich hier anschließen lässt, ist das von weg 2008 entwickelte Modell des Grow Mindset. Groth Mindset. Das sie dem Fixed Mindset gegenüberstellt. Nacheck führen Schülerinnen mit einem Fixed Mindset ihren schulischen Erfolg auf unveränderbare und fixe Persönlichkeitseigenschaften, wie zum Beispiel ihre Intelligenz zurück. Im ungünstigsten Fall kann dies dazu führen, dass selbst begabte Schülerinnen in ihren Leistungen irgendwann stagnieren und ihr Potenzial nicht völlig ausschöpfen. Bei einem Groth Mindset hingegen werden die Persönlichkeitseigenschaften für schulischen Erfolg als dynamische Eigenschaften betrachtet. Die durch weitere Anstrengungen und Übungen gestärkt werden können. Studien haben gezeigt, dass Informationen darüber, wie das Gehirn funktioniert und dass Intelligenz formbar ist, zu besseren Schulleistungen führen. Lebpersonen sollten daher angehalten werden, das Groth Mindset bei ihren Schülerinnen zu stärken. Die hier vorgestellten Maßnahmen zeigen nicht nur auf viele Personen individuell auf die Lernvoraussetzungen und Entwicklungspotenziale einzelner Schüler eingehen und diese fördern können. Zugleich werden mit diesen Maßnahmen auch psychosoziale Faktoren wie Motivation, Interesse und das Selbstkonzept in einen Blick genommen. Gerade im Hinblick auf Förderung und fundierte Aussagen zum Leistungspotenzial oder späteren beruflichen Erfolgen hat die Forschung gezeigt, dass auch psychosoziale Faktoren eine wichtige Rolle für die Leistungsergebnisse spielen. Leistungsrückmeldung und Leistungsbewertung. Neben der bisher genannten Implikationen für die Lehrerprofessionalisierung zu ihren individuellen Lern- und Leistungsprozessen der Schülerinnen, rückt auch die individuelle Leistungsbewertung und Rückmeldung stärker in den Fokus. Ausgehend von der einflussreichen Metaanalyse von Black and William, die die hohe Wirksamkeit von formativer Dmeldung formative Assessment für die Lernförderung belegt, zeigen auch neue Studien HT 2009 die hohe Wirksamkeit individueller und sachorientierter Leistungsrückmeldung. Dabei orientieren sich die Art der Rückmeldung nicht mehr nur an den Ergebnissen der Schulleistung allein, die eine Schülerin erreicht hat, sondern auch an den jeweiligen Lernprozessen. Zugleich liegt der Fokus nicht mehr primär auf sozialen Bezugsnormen als im Vergleich mit den anderen Mitschülern, sondern bezielt individuelle Kriteriale, temporale Bezugsnormen der jeweiligen Schüler mit ein. Die Leistung einer Schülerin oder eines Schülers werden also in einem Entwicklungskontinuum anhand der eigenen Vorleistung relativiert. Zurückmeldung können dabei gestufte Leistungskriterien dienen, die sich beispielsweise im Bildungsstandards finden. für die Förderung von begabten Schülerinnen spielt die individuelle Bezugsnorm als Leistungsrückmeldung eine besondere Rolle. Lehrerinnen müssen hier über Standardaufgaben hinausgehen und sollten sich bei der Leistungsbewertung nicht nur an der sozialen Bezugsnorm orientieren oder Bildungsstandards für eine bestimmte Altersstufe heranziehen, Lehrenverträge oder individuelle Programmpläne stellen für die individuelle Leistungsrückmeldung allgemein und bei begabten Schülerinnen geeignete und flexible Instrumente dar. Lehrerinnen können im Dialog mit den jeweiligen Schülerinnen die nächsten gewünschten Leistungsziele besprechen und ihnen dabei helfen, Qualitätsmaßstäbe zu entwickeln, an denen die gebrachte Leistung später gemessen werden kann. In diesem Prozess setzen sich die Schülerinnen begleitet und beratend durch die Lehrperson eigene anspruchsvolle Ziele und formulieren Qualitätskriterien für das erreichen dieser Ziele, die ihnen später dazu dienen, ihren eigenen Lernweg zu reflektieren, sich selbst einzuschätzen und sich formative Rückmeldungen geben zu lassen. Durch diesen individuellen Prozess werden kognitive metaognitive und selbstregulative Kompetenzen gestärkt, vor allem hochbegabte Schülerinnen werden dadurch für weitere anspruchsvolle, leistungsvorhaben über standardisierte schulische Curricula hinaus vorbereitet. Implikationen für Schulentwicklungsprozesse soll die Begabungs- und Begabtenförderung in den Schulen sichergestellt werden, muss nicht nur die Lehrprofessionalisierung in den Blick genommen werden, sondern auch die Schulen selbst geraten in den Fokus Angesichts der heterogenen Lerngemeinschaft und der damit einhergehenden binnenorganisatorischen Herausforderungen können Schulen im Hinblick auf Begabung nur dann erfolgreich arbeiten, wenn sie über die reine Information über Fördermöglichkeiten und Ansprechpartnerinnen hinausgehen und sich als professionelle Lerngemeinschaften organisieren. Das bedeutet, dass Schulen den Lernenden die Möglichkeit bieten sollen, mit Sonderpädagoginnen, Psychologinnen externen Professionellen der Begabungs- und Begabtenförderung eng zusammenzuarbeiten. Denn nur so können wirksame Lernumgebungen entstehen, die den heterogenen Lerngemeinschaften der einzelnen Schülerinnen gerecht werden können. Wirksame Lernumübungen beinhalten Elemente, die Raum für die individuelle Förderung der Schülerinnen lassen und mit den oberen Inhalb zwei abgesprochenen, diagnostischen Kompetenzen von Lehrpersonen einhergehen. Zusammengefasst zeichnen sich wirksame Lernumgebungen durch folgende Merkmale aus. basier wirksame Lernumgebungen verstehen lernen als sozialen Prozess, organisieren eine Vielfalt an lernförderlichen Sozialsituationen, gehen sensibel mit individualität um und nehmen Vorerfahrungen und Vorwissen der lernenden ernst. aktivieren die lernenden und entwickeln in ihnen ein Verständnis des eigenen Lernprozesses, erkennen, Motivation und Emotion als treibende Kräfte von Lernprozessen bieten lernenden Herausforderungen und Erwartungen von ihren Leistungen in ihrer jeweiligen Zone der nächsten Entwicklung schaffen Transparenz in Bewertungskriterien und sehen Leistungsrückmeldungen im Dienste der Lern- und Entwicklungsförderung schaffen horizontale Vernetzung zwischen Wissensgebieten und zur Lebenswelt. Eine wirksame Lernumgebung kann nur dann umgesetzt werden, wenn die Zusammenarbeit der Lehrerinnen und Sonderpädagoginnen über den reinen Informationsaustausch in Form punkteller Lehrkonferenzen hinausgeht, wie er am deutschen Schulen üblich ist. In der Schweiz und Österreich besteht indes eine Zusammenarbeit mit Fachpersonen der Begabungsförderung, um für alle lernenden passende Fördermaßnahmen zu planen, ist es notwendig, kontinuierlich konzeptionell zusammenzuarbeiten und die diagnostischen Beobachtungen und Daten der jeweiligen Schüler gemeinsam auszuwerten. Zwar existieren an einigen deutschen Schulen bereits solche Kooperationen, und deren Zahl nimmt zu, jedoch ist sie im Vergleich zu anderen Leistungsstarken Schulsystemen wie Finnland, Kanada, Australien, Singapur und Shanghai noch niedrig. In Kanada und Finnland beispielsweise wird der Trans und interdisziplinäre Ansatz der Begabungs- und Begabtenförderung bereits systematisch umgesetzt. Und es obliegt nicht mehr, den einzelnen Schulen, sich dieser Aufgabe anzunehmen. Die Schulsysteme haben sich zu Full Service Rap-Aound Service Schools entwickelt. d.h. sie sehen es bereits vor, dassystematisch auf externe Ressourcen und Partnerschaften zurückgegriffen wird, um bestimmte Aufgaben maximal gerecht zu werden. zu existieren nicht nur Kooperationen mit Therapeutinnen und Mediziner in der Entwicklungs- und Gesundheitsförderung, sondern auch mit Unternehmen und anderen potenziellen zukünftigen Arbeitgeber für die Schülerinnen. Auch für die Begabungs und Begabförderung werden diese Strukturen genutzt. So haben beispielsweise in der kanadischen Provinz Ontario alle Schülerinnen der Sekundarstufe die Möglichkeit, während der Schulzeit an passgenauem Workplacements in Unternehmen und Organisationen außerhalb der Schule Zeitzunehmen und erste Erfahrungen in einem potenziellen Berufswelt zu sammeln. In diesem sogenannten CoopProgram können Schülerinnen mit besonderen Begabungsprofilen passt genau gefördert werden. Weitere Beispiele sind Praktika in Symphonieorchester für besonders Begabte im musikalischen Bereich oder die Miewirkung an Forschungsprojekten der Universität oder der Wissenschaftszentren. Solche Pullout und Richmond Maßnahmen gibt es auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz. Das Angebot in Deutschland letztes Jahr stetige gewachsen, jedoch variiert die Anzahl von Bundesland zu Bundesland sowie von Schule zur Schule. Als einen ersten Schritt zu einer systematischen Verankerung kam die gemeinsame Initiative von Bund und Ländern zur Förderung leistungsstarer und potenziell besonders leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler gesehen werden. Dabei sollen gemeinsam mit Lehrerinnen, Konzepte und Strategien entwickelt werden, um Potenziale der Schülerinnen und Schüler früher zu entdecken und noch gezielter im Regelunterricht zu fördern. Gleichzeitig soll eine Schule, Kultur entwickelt werden, die den Lehrpersonen mehr Raum gibt, untereinander zu kooperieren, Eltern stärker in die schulische Entwicklung ihrer Kinder mit einzubeziehen und sich mit außerschulischen Partnerorganisationen zu vernetzen. Conclusure. Mit der Erkenntnis und Anerkennung von Lehrern als individuellen Entwicklungsprozess gilt für die Förderung von Schülerinnen im Allgemeinen und die Begabungs- und Begabtenförderung im Besonderen ein neues Verständnis der Rolle von Lehrpersonen und Schulen erhebt. Angehende Lehrpersonen müssen noch besser auf die individuellen heterogenen Lernvoraussetzungen vorbereitet und bereits berufstätige Lehrerinnen fortgebildet werden, damit diese die entsprechenden Kompetenzen im Bereich der pädagogischen Diagnostik und Kenntnisse und psychologischer Diagnostik und zur Intervention für die Förderung erwerben können, wurden mittlerweile die notwendigen currikularen Voraussetzungen und Fortbildungsmöglichkeiten geschaffen. Aber auch Schulen müssen der npersonen innerhalb ihrer institutioneller Organisationsstruktur die Möglichkeit bieten, sowohl gemeinsam als auch interdisziplinär zu arbeiten, um Begabungsprofile von Schülerinnen zu erstellen, Differentierungskonzepte zu erarbeiten, eine Personalisierung des Lernprozesses ermöglichen, die Einführung einer Schulkultur zur Begabungs- und Begabtenförderung kann helfen, sich dieser Aufgaben bewusst zu werden, eine Kooperation mit externen Institutionen trägt dazu, bei noch besser auf die individuellen Bedürfnisse der jeweiligen Schüler einzugehen und damit allen die Chancen zu bieten, das individuelle Potenzial voll zu entfalten. Begabung und deren Identifikation und Förderung bedürfen eines multiperspektivischen Ansatzes. Wünschenswert wäre es daher auch Begabungs- und Begabtenförderung unter Berücksichtigung der sozioökonomischen Verhältnisse durchzuführen. Hier greift sie noch zu kurz, da Kinder und Jugendliche auf sozioökonomischen Schwachen Familien oder aus Familien Migrationshintergrund kaum bis gar nicht von solchen Programmen profitieren Deutlich unterrepräsentiert sind, um die dem entgegenzuwirken, während zum Beispiel die Einführung von flächendeckenden Screenings, wie sie bereits in der Schweiz eingesetzt werden, eine Möglichkeit, eine Studie von Card and Giuliana 2015 zeigt beispielsweise für die USA, dass die Identifizierte Anzahl hochbegabte hispanische und afroamerikanischer Kinder, die in Förderprogrammen für hochbegabte stark unterrepräsentiert sind, durch den flächendeckenden Screening Einsatz zur Trendidentifikation, um das dreifache gestiegen ist. Insbesondere Schüler aus sozioökonomischachen Familien und oder mit Migrationshintergrund würden hiervon profitieren, da sie von Lehrerinnen seltener als hochbegabt eingestuft werden und entsprechend seltener von speziellen Förderprogrammen profitieren. M

**Begabungsförderung in der aus und Weiterbildung von Lehrpersonen. Christian Fischer und W Müller, Oppliger. 359-369 (S.11)**

Einleitung

Die Entwicklung professioneller Aus und Weiterbildung von Lehrpersonen zu speziellen Begabungs- und Begabten Förderungen nahm 1957 als Folge des Sputnik-Schocks ihren Anfang. In diesem Jahr gelang es der UdSSR mit Sputnik eins erstmals einem künstlichen Satelliten auf eine Erdumlaufbahn zu bringen und im Zeitalter des Kalten Krieges bedeutete der Besitz von Weltraumtechnologie und einem militärischen Vorteil im Wettrüsten zwischen den USA und der Sowjetunion Die Folge in den USA war eine heftige Kritik. Amegalitären Schulsystem, das den technischen Fortschritt nicht genügend unterstützte, um den Vergleich mit der Sowjetunion standhalten zu können und der Ruf nach expliziter Förderung von hochbegabten jungen Menschen. 1971 verabschiedete der amerikanische Kongress den Marland Report, der alle Schulen zur Förderung von Schülerinnen verpflichtete, die aufgrund herausragender Fähigkeiten in der Lage sind, hohe Leistung zu erbringen. Den Bundesstaaten wurde hierfür hohe finanzielle Ressourcen zur Verfügung gestellt. Zugleich wurde die University of Connecticut als National research Center of the Gifted and Talented unter der Leitung von Josef Renzulli mit der Umsetzung des nationalen Programms und dessen Zielsetzung beauftragt, eine dritte nationale Förderinitiative wurde 1983 durch den Bildungsbericht Nation a Risk der National Commission of Excellence in education ausgelöst. Der die Abkehr von der Orientierung an durchschnittlichkeit und die spezielle Förderung begabter und talentierter forderte Gardner 1983. In Europa wurde das Anliegen einer systematischen Begabtenförderung erst später und vor allem in der deutschsprachigen Ländern aufgenommen, und zwar mit der Gründung des European Councils of High Abilities im Mai 1987 in Zürich und der erste EH-K Konferenz in der Schweiz. 1988. In Deutschland wurde die erste EH-Tagung 1992 durchgeführt und zwar mit der Initiative zur Entwicklung des EH-Weitbildungsdiplom Specialist and Gifted education 19 1994 wurden in den Niederlanden die ersten fünf Lehrpersonen mit diesem Diplom ausgezeichnet. Zwischen 1995 und 1997 wurden in der Österreich, Schweiz, Deutschland je eigene nationale Weiterbildungskurse zur Begabtenförderung etabliert. Heute besteht international eine gute Zusammenarbeit. 1999 wurde das österreichische Zentrum für Begabtenförderung und Begabungsforschung, ÖZBF in Salzburg gegründet. auch wenn es keinen Auftrag durch aus und Weiterbildung von Lehrpersonen här, stellte es Schulen und Behörden bis zu seiner Eingliederung in die Bundeszentrum für Begabungsförderung und Individualisierung 2019 zahlreiche wertvolle Konzepte und Strategiedokumente zur Verfügung an der Universität Münster entstand 2001 das International Zentrum für Begabungsforschung ICBF. In Kooperation mit den Universitäten Niemengen, Niederlande und Osnabrück mit dem Ziel der Bündelung der Kompetenzen zur Begabungsforschung, Begabungsförderung und Aus- und Weiterbildung im Bereich individueller Talententwicklung. Das ICBF ist seitens der Nationalen Zentrum Deutschland für EH-W Weiterbildung zum Specialist Entgifted education on Talent development 2003 wurde an der pädagogischen Hochschule in Nordwestschweiz das erste Masterprogramm in integrativer Begabungs- und Begabtenförderung IBBF in Kooperation mit dem National Research Center of the Gifted Intelligented der USA entwickelt. Unter Verbindung der langjährigen Expertise des Kompetenzentzentrums mit den europäischen Voraussetzungen und Erfahrungen wurde ein umfassendes Masterprogramm für die Schweiz unter Zusammenarbeit mit weiteren Hochschulen in der Begabungsförderung konzipiert Auf Initiative des ÖzBF und IBBF konstituierte sich 2007 das International Panel of Expert vergifted education. IPEG Zusammenschluss von Hochschulexpertinnen mit Erfahrung in der Begabungsförderung Begabtenförderung. Das IPG entwickelte Standards für die tertiäre Bildung von Personen, die in Lehre und Erziehung mit begabten Menschen zu tun haben und Empfehlungenbildung und zur postgradualen Weiterbildungsangeboten zur Begabtenförderung IPG 2009, zehn und zwölf Überblick über aus und Weiterbildungen, Begabungs- und Begabtenförderung im Grundstudium. Forschungsergebnisse aus der Schweiz, Deutschland, Österreich zeigen, dass das Thema der Begabung und Begabtenförderung in der Grundausbildung von Lehrpersonen unterschiedlich Eingang gefunden hat. Eine Studie des schweizerischen Netzwerks Begabungsförderung, Tanner Tettenborn 2013 zur Vermittlung von Kompetenzen zur Begabungs- und Begabtenförderung in der Lehrausbildung in Deutschweiz mit Curriculumanalysen, Fragebogenerhebung und Experteninterviews resultiert in folgenden Ergebnissen Der Erwerb von Wissen und Können zum Phänomen Hochbegabung zur Identifikation und Diagnostik sowie zur Förderung begabter Kinder findet sehr unterschiedlich statt. Die Mehrheit der Kompetenzen will als erzziehungswissenschaftliche Grundlagen vermittelt. fachdidaktisch sind an den meisten pädagogischen Hochschulen in unterschiedlicher Intensität in die Vermittlung von Kompetenzen im Umgang mit Hädogenität, nicht aber spezifisch mit Hochleistung involviert. Das in der Grundausbildung vermittelte Wissen reicht oftmals nicht aus, um Begabungen zu erkennen, richtig zu deuten und angemessen zu reagieren. oder problematischen Konstellationen präventiv vorbeugen zu können. In der Berufspraxis findet wenig Kompetenzvermittlung statt gemäss Datenauswertung ist diese an keiner pädagogischen Hochschule systematisch realisiert. Die interne Vernetzung der Erziehungswissenschaften mit Fachdidaktiken und der Berufspraxis scheint unerlässlich. In Deutschland hat das Thema Begabung und Begabtenförderung in der Ausbildung von Lehrpersonen bislang noch einen untergeordneten Stellenwert. In den Lehrerbildungsgesetzen der einzelnen Bundesränder gewinnt die individuelle Förderung im Umgang mit Diversität in den letzten Jahren zwar zunehmend an Bedeutung. Die Thematik in der Begabungsförderung wird darin aber kaum erwähnt. Fischer 2014 In der Qualitätsoffensive Lehrerbildung QLB von Bund und Ländern wird die kompetente Umgang mit Heterogenität und Inklusion ebenfalls hervorgehoben. Im Hinblick auf bundesweite Umsetzung der QLB an den beteiligten Lehrerden univers Universitäten werden dabei jedoch stärker Schülerinnen als benachteiligten Lagern oder mit Beeinträchtigungen in den Blick genommen. Auf Schülerinnen mit Begabungen fokussieren nur einzelne Projekte der QLB BMFBF 2020. Wichtige Impulse zur Lehrerausbildung in potenzialorientierten Umgang mit Diversität kann eine Kooperation der QLB mit dem Bund-Länderinitiative Leistung macht Schule bewirken. Zumal Letztere auf die professionalisierung von Lehrpersonen zur Begabungs- und begabten Förderung abzielt. Lemas 2020. Für Österreich formuliert der Nationale Bildungsbericht 2018 aus den aktuellen Curricula-Analysen lässt sich schliessen, dass der angestrebte Erwerb von Kompetenzen zur Begabungs- und Begabtenförderung insgesamt einen vergleichsweise geringen Stellenwert entnimmt. Oft finden sich in den Curricula der Ausbildung von Primarlehrpersonen keine Schwerpunktangebote zu Hochbegabung. Auf der Sekundarstufe finden sich nur bei zwei Hochschulen eher unverbindliche Kompetenzangaben zur Begabungsförderung. Ergebnisse einer online Erhebung mit 279 lernenden an der pädagogischen Hochschulen Österreich zur Relevanz der Begabungsförderung in der Lehrerbildung zeigen, dass es dem Thema zwar eine hohe Relevanz adtestiert wird, dass sich aber Inhalte der Begabungsförderung in den Lernveranstaltungen in geringe Ausmaß wiederfinden, weil die Lehrenden nur ansatzweise über Fach einschlägiges Wissen zur Begabungsförderung verfügen. Weiterbildungsmöglichkeiten. In Deutschland, Österreich und in der Schweiz existieren derzeit einige Weiterbildungsstudiengänge von Hochschulen zur Begabungs- und Begabtenförderung. So bietet die Universität Münster unterschiedlich profilierte EH-W Weiterbildungen als Zertifikat zweites Semester, 15 ECTs und Diplomlehrgänge, drei Semester, 30 ECTs zur individuellen Begabungsförderung an. Die Universität Leipzig führt einen Vollzeitmaster, vier Semester 120 ECTs zur Begabungsforschung und Kompetenzentwicklung durch. In Österreich kann an der KPH Bkrems EH-Diplom-semester 30 ECTs und ein Masterlehrgang fünf Semester 90 ECTs absolviert werden. Die PH Steiermark organisiert einen Lehrgang mit zwei Semestern. 15 Etitis. Die PA Oberösterreich und PH Niederösterreich führen Diplomlehrgänge vier Semester 30 EC sowie Masterstudiengänge sechs Semester mit 90 beziehungsweise 120 ECTs durch. In der Schweiz existieren zwei Zertifikatsgänge, zwei Semester 15 Eitis. Der P hat Nordwestschweiz unter PH Luzern und ein darauf aufbauendes Masterstudienprogramm der PA Nordwestschweiz, fünf Semester 60 ECTs. Kongressformate im tinationalen Verbund. Einige einen wichtigen Beitrag zur kontinuierlichen Aus- und Weiterbildung aller Fachpersonen, der begabungsbegabtenförderung leisten darüber hinaus die internationalen Kongresse, die seit 2014 in einem trriationalen Verbund des ICBF-Universität Münster ÖZBF, Salzburg und IBBFPH Nordwestschweiz durchgeführt werden. Die Kongresse werden in Drei-Jahrest-Turnuss an einem der Standorte organisiert. Sie bieten eine Plattform für Lehr und Fachpersonen und ihre Kompetenzen im internationalen Austausch und zu aktualisierten. Neue Entwicklungen kennen zu lernen und Erfahrungen auszutauschen. Die Kongresse vereinen jeweils sämtliche Expertinnen der drei Länder im Austausch mit weltweit anerkannten Referentinnen und Forscherinnen. Sie stellen sowohl den Forschungspraxisbezogenen internationalen Diskurs sicher als auch die Städte Reflexion von Bildungsabsichten, Förderstrategie und praktischen Umsätzen gelingender Begabtenförderung. Konzepte zur Weiterbildung, IPG und EH International Panel of Experts of Gifted education, IPG. 2007 konstituierte sich das International Panel of Experts vergiftete education, ein Zusammenschluss anerkannter Hochschulexpertinnen im deutschsprachigen Raum mit Expertise in Begabtenförderung. Das IPG stellt den länderübergreifenden Diskurs von Erziehungswissenschaftlerinnen, Psychologinnen, Forschenden, leitenden und Institutionen zur aus und Weiterbildung sicher. Produkte der interdisziplinären und überregionalen Zusammenarbeit der IPG-Gruppe sind unter anderem deren Broschüren zur tertiären Aus und Weiterbildung von Personen, die in Lehre und Erziehung mit begabten Menschen zu tun haben, Empfehlungen aus Standards und Weiterbildungs- und Aus und Lehr- und Fachpersonen sowie Konzepte zu postgradualen Weiterbildungsangeboten in Begabungs- und Begabtenförderung. Darüber hinaus reflektiert und kommentiert, das IPG nationale und internationale Entwicklungen der Begabungs- und Begabtenförderung über Ländergrenzen und einzelne Hochschulen hinweg. Die Expertengruppe ist unabhängig, ihre Arbeit basiert auf aktuellen Forschungsergebnissen mit dem Ziel, Hochschulen in Forschung aus und Weiterbildung und Schulentwicklung zu unterstützen. European Council forigability, EH. Nicht nur im europäischen Raum nehmen EHQalifizierungen von LPs zu Begabförderung einen wichtigen Stellenwert ein, mit Blick auf die diversen Weiterbildungsformate in einzelnen Ländern gewinnt auch die Qualitätssicherung im Sinne der Bologna Standards an Relevanz. Daher wurde 2014 in Lubliana das Echhadercational Board mit internationalen Expertinnen mit dem Ziel eingesetzt, einheitliche Qualitätsstandards für EH-Lehrgänge festzustellen. Diese sollen neben wissenschaftlichen Theorien auch praktische Konzepte zur Diagnose, Förderung, Beratung von begabten Kindern und Jugendlichen auf interdisziplinärbasis mit internationaler Ausrichtung innerhalb und außerhalb der Schule vermitteln. Übergreifen wird hierbei angestrebt, das Bewusstsein für die Bedürfnisse von Begabten und Talentierten zu stärken, Kompetenzen von Fachleuten zu fördern, die im Bereich Begabungsförderung, Talententwicklung tätig sind, international erkanntes System der Weiterbildung in der Begabungsförderung und Talententwicklung aufzubauen. In diesem Kontext können E-Lehrgänge von Universitäten und pädagogischen Hochschulen angeboten werden, wenn sie folgende Bedingungen erfüllen. Implementierung des Studienprogramms durch national akkreditierte Universität, nationale Akkreditierungs durch anerkannte Institution, Akzeptanz EH-Ausbildungsrichtlinien und Prinzipien qualifizierung des EH-Ausbildungsrichtlinien und educationalational Board festgelegten Standards, Forschungsbasiertes wissenschaftlich orientiertes und berufsrelevantes Studienprogramm, Zulassungsvoraussetzung für die teilnehmenden gemä der Bologna Standards, Qualifikationsanforderungen an die dotierenden nach Standards der Universitäten. Die EH-Lehrgänge werden gemäss der Bologna Standards in drei Formaten angeboten, womit folgende Anforderungen mit entsprechend Credit Points verbunden sind. EH Certificate of Advent Studies entgifted education, Basismodule mindestens 15 ECTs. Ich habe Diplom Advanced, ich habe Master Addanced. Prinzipien effektiver Weiterbildung. Die Wirksamkeit von Fortbeibildungen hängt von strukturellen, personellen, didaktischen Komponenten ab. Strukturelle Bedingungen, Studien belegen, dass es sinnvoll ist, Fortbildungen über längere Zeiträume hinweg anzulegen. Dies vor allem, wenn bestehende Berufspraktiken reflektieren, neue Einstellungen und Handlungsmuster eingeübt und adaptiert werden sollen. Die Zeit Lehrpersonen zur Verfügung steht, ist eine wichtige determinante für die Nutzung und Vollbildungsinhalte. Ein weiteres strukturelement ist das didaktische Sett, der Weiterbildung. Hier haben Kurzformen Blended Learnings in der Verschränkung digitaler Lernformate mit Präsenzunterricht als sinnvoll erwiesen. Ermöglichen Ort und zeitunabhängige und dennoch eine Lerngemeinschaft eingebundene Bildung, einitis strukturelles Merkmal ist die Verbindung Weiterbildung von Berufswfeld und der damit verbundenen Lehrernaustausch zwischen Hochschule und Praxis. Letztere haben berufsbezogene Fragestellungen und Bedürfnisse, die beantwortet werden wollen. Zugleich ist eine Aufgabe von Fortbildung, aktuelle Konzepte und Berufssprache fortschungsbezogen zu vermitteln, so dass die community of Practice professionelles Handeln teilen und reflektieren. Personelle Beteiligung, wirksame Fortbildungen involvieren Lehrpersonen in anspruchsvollen Lernaktivitäten und regen sie zur Reflexion des Unterrichts und der Lernprozesse ihrer lernenden an. Dabei ist entscheidend, dass an das berufsbiografische Vorwissen und selbstverständlich der Lebison angeschlossen wird Herzog. Und es gelingt, Lärmende zu ermutigen, auch ungewohnte Gedanken zuzulassen und neue Verhandlungsweisen zu erproben. Die Intensität aktiven Lernens und das damit verbundene Selbstwirksamkeit erleben von Lehrenden sind bedeutende Geringenaktoren nach nachhaltiger Forschung. Didaktische Ansprüche. An Überzeugungen anknüpfen. LehrerInnen sind stets als ganze Personen in ihrer beruflichen Ton eingestickt. Entsprechend sind die Reflexion eigener Schulerfahrung, anschließend den Berufsbiografie und daraus resultierende Belies die Basis beruflicher Fortbildung. Dabei setzt eine Themen problemgeleitete Reflexion, die gelebte Praxis in Bezug zu Erkenntnissen, forschungsgeleiteter Berufswissenschaft und Alltagstheorien und Routinen zu hinterfragen und gegebenenfalls im Sinne eines Conceptual Change zu verändern. Aufbau von Expertise durch die Verschränkung von Wissen, Handeln und Reflexion. Expertise erfolgt durch zunehmende Verdichtung, Verknüpfung von Regel und Erfahrungswissen in anforderungsreichen Situationen. Ausgel geleitete Wissen, Knowing Deat,fahrungsbasierte Knowing-how und erweiterte das Handlungsrepertoire entstehen, in Verbindung mit individueller und überpersonaler Relexion. Wissen können verstehen. Knowing What and wy. Wirksamkeit erleben lassen, Fortbildung, die sich nicht in trägen Wissen, erschöpft und handlungsrelevant werden will, erfordert Sequenzen konkreter Umsetzung in die reale Praxis. Dies ist theoriegelleitet. Sie wird im Sinn der Aktion, Forschung, mittels Forschungstagebuch, dokumentiert, Teilnehmerin refleive Practioners reflektiert. Im Zusammenhang mit Transferaufgaben weist Lipowski auf die Bedeutsamkeit des Bezugs zur realen fachdidatischen Problemstellung Cont Vogel hin. Das Erleben der Wirksamkeit von Lehrhandeln zeigt sich unter anderem auch an Lehrwegen Ergebnissen, Kompetenzen und Verhaltensweisen der lernenden zu plädieren Carpenter all diese alsoikatoren zur Reflexion von Lehrhandeln und Fortbildungen einzubeziehen. Forschendes lernen und Fallarbeit für den reflexiven Blick auf das eigene Handeln sind Handlungen und Methode für das forschende Lernens unerlässlich, wie sie von Mensky M 2006 und Alrich Posch sieben entwickelt wurden. Differenzierte die Situations- und Prozessanalysen, der Blick auf pädagogische Prozesse durch theoretische Perspektiven, zum Beispiel anhand von Fallarbeiten, das Aufeinanderbeziehen, verschiedene Perspektiven, die enge Verbindung von Aktion und Reflexion unterstützt die Ausbildung analytischer Kompetenzen, die für Fach und begabungsbegabten Förderung unabdingbar ist. Fachdiskurse, Kollaboration und Vernetzung. Das lernen von Lehrpersonen erfolgt oft als kumulative soziale individuelle Prozess in der Konstruktion von Wissen und Verstehen, der sich im diskursiven Austausch mit anderen vollzieht und durch Konfrontation mit neuen Ideen, Sichtweisen Meinungen befördert wird. Fachdiskursierter Austausch, Best Practice und Unterschieden Feedback, Peers, Scatis sowie eingebettet sein, in einer reflexen lernenden Gemeinschaft ermöglichen eigenen Positionen zu überprüfen, Routinen aufzubrechen und eine kontinuierliche Professionalisierung, wirksame Fortbildung leisten dies etwa durch Reflexionale Reflexionsgruppen und Einbildung teilnehmenden in die eigenstöckige Berufscommunity. Kompetenzen von Wachpersonen in der Begannungs- und Begabungsförderung. Mit Blick kompetenzen der Lepersonenplanung durchführungrich auf individuellen Voraussetzungen, Möglichkeiten der lenden anzupassen, dass möglichst genaue Bedingungen für individuell verstehendes lernen entstehen und beim lernen aufrechterhalten bleiben. Nach Weinert und Helen K 2014olgte seine Situationontextsensitive orchestr der Kompetenzimensionen Sachkompeten, diagnostische Komptenz, didaktische und Klassenführungskompetenz. Mit Blick auf potenzialorientierten Umgang mit Diversität erweist sich eine Erweiterung dieses Konzepts und Beratungskompetenoperationskompetenz als relevant, die ebenso wie die Klassenführungskompetenzbenen der kommunikativen Kompetenz der Leperson beschreiben. Außerdem ist die implementative Kompetenz bedeutsam, damit Lepersonen innovativ und wirksame Diagnosebasiert, individualisiert, Förderformate nachhaltig in die Schule und der Unterrichtsentwicklung einbinden können. Über alle Kompetenzbereiche hinweg bestimmen die professionelle pädagogische Haltung von Lehrpersonen Einsatz diagnostischer Instrumentsidaktischer Konzepte und kommunikativen ansätze gegenüber Schülerinnen. 2019 Vis. In ähnlicher Form beschreibt auch das IPG die Kompetenzbereiche, die vor dem Hintergrund der konkreten Aufgaben im professionellen Umgang begabten Kindern und Jugendlichen Erziehungsbildungskontexten formuliert sind, daraus resultieren folgende Qualifikationsstandards in Form spezieller kompetenzen in die Begabungsbegabtenförderung über die Fachpersonen verfügen sollten. Kompetenz grundlegende Kenntnisse, Forschungsstandes zu hochbegabten Kindern, wissenschaftliches Arbeiten, Forschungsmethodik, Diagnostik Identifikation, Unterrichten von hochbegabten Kindern und Jugendlichen, Grundlagen der Beratung, Einzelfallhilfe, Schul- und Unterrichtsentwicklung. In den EA-Lehrgängen basieren die vermittelten Kompetenzen auf dem KernAFamework, eine Methode zur Qualifizierung von Lehrgängen, die Kompetenzen mit Handlung gekoppelt, sozusagen E-Spezialisten im Begabungs- und Begabförderung folgende Kompetenzen Handeln als Spezialist für Begabungs- und Begabtenförderung umsetzen von Wissen Identifizierung, Förderung und Beratung von Beratern talentierten wissenschaftlich fundierte Praxis Beteiligung an wissenschaftlicher Forschung, Entwicklung, wissenschaftliche Kenntnisse, Berichtenlegung nach wissenschaftlichen Standards, kritische Reflexion von Informationen zur Begabung und Talent kontinuierliche berufliche Weiterentwicklung, Unterstützung von Kollegen in der begabten Förderung, Kommunikation mit allen Beteiligten zur Förderung begabter und talentierter, effektive Beziehungsgestaltung begabten, talentierten Menschen Kommunikation mit Partnern durch Gewinnung relevanter Informationen, professionelle Diägologe mit begabten, talentierten im Umfeld professionelle Berichterstattung, mündlich schriftlich Zusammenarbeit mit allen Beteiligten zur Förderung begabter und talentierter Zusammenarbeit mit Fachleuten, professionelle Beratungen und Kollegen gegebenenfalls verweisen begabter, talentierter an andere Organisationen interdisziplinäre Zusammenarbeit Verantwortung übernehmen und Einfluss nehmen in öffentlichen Diskussionen erkennen und reagieren auf psychosoziale, biologische Faktoren, die die Förderung begabter beeinflussen könnten. Handeln nach reflektierten und ethischen Prinzipien. Inhalte der Weiterbildung, Konzepte und Begabung, Talent, Begabung, Talentförderung, Theorie, Konzepte Modelle, Intelligenz Modelle, Theorien, Kreativitätheoriemodelle, Motivmotivation, lernen und Entwicklungsbedürfnisse, die Begabte und talentierter Exzellenentwicklung und Expertise. Identifikation von begabten und Talentierten, kognitive, emotionale soziale Merkmale, charakterisika der Lernprozesse von Begabten, t erkennen verschiedene Lerndenkstile, psychologische Tests als Identifikationsmethoden identifizierungsverfahren innerhalb der pädagogischen Praxis. Möglichkeiten, Grenzen diagnostischer Verfahren Förderung von begabten und talentierten Förderung in der Klasse zur Aelerationen, Richmond Grouping, separative integrative inklusive Bildung, Planung, Entwicklung individueller Lernpläne, Gestaltung Lernumgebung, Programmentwicklung für Schulen, Bildungsregionen, Initiativenschulischen Förderung, effektive und Lernstrategien, Beratung von begabten, talentierten, Coaching, Mentor, den Begabten talentierten Einzelfallsystem Netzwerkberatung, Tewicklung, Kooperation, Intervision, gruppendynamische Prozesse, Familie,schule, Pears, Under Achievement, Lernschwierigkeiten, Ticecceptional, Gender, Minoritäten, Benachteiligung, Migrationshintergrund Beeinträchtigungen, Implementierung und Begabförderung und Talententwicklung, Entwicklung und der Probung von Best Practice Begabungs- und Talentförderung, Umsetzung von BF in Schule und überprüfende Wirksamkeit,ation, Dokumentation, Förderprogramme, Reflexion, Evalation, praktische Umsetzung in der Abschlussarbeit. Qualitätsansprüche, die folgenden Merkmale qualifizieren Aus und Weiterbildungsinstitutionen, Verabungsförderung. Diezierenden verfügen über profunde akademische Berufspraktische Expertise zur BF und Studierllagen beziehen sich auf aktuelle Forschungsbezüge und Fachliteratur. Die AA Anbieter Institutionen und die Forschungsprogramme und oder Schulentwicklung zur Begabungsaktiv involviert, Lehr und Studiengänge werden regelmäßig intern durch Teilnehmer, extern evaluiert und kontinuierlich weiterentwickelt, Zierende und die Institution beteiligen sich an überdurch institutionellen Diskursen. Sie leisten Beitrag zur internationalen Entwicklung von Expertise zur Begabung und Begabtenförderung und setzen ihre Arbeit in der Diskussion und Reflexionific Community Ausblick, derdiplomehrgänge befähigen in der Regel zum Arbeiten mit hochbegabten und überdurchschnittlich leistungsfähigen Schülerinnen. Die Absolventinnen leiten Förderprogramme,ulen, fördern, begleiten begabte Lernendedeiraten ihrer Kolleginnen im Lehrteam. Masterudien befähigen, zusätzliche Konzeption und Evolution von Programmen, Begabungsberatung, Master-Aventin Eltern, Schulleitung, Bildungsbehörden übernehmen, je nach nationaler Kompetenzregelung auch Funktionen der pädagogischen Diagnostik, anzustreben ist, dass jede Schule im Rahmen ihres multifunktionalen Lehrteams zumindest über eine EH-Basis-Modul CAS zertifizierte Lehrperson verfügt, die das Begabungsteam in Schule leitet. Begabungsprogramme vor Ort umsetzt und verortet verantwortet. Schulkreise, grosse Schulen sind gut beraten, zusätzlich die Expertise in den Fachpersonen mit vertiefter Weiterbildung Masterabschluss einzubinden. Die internationalen Erfahrungen im Hinblick auf Absolventinnen in Weiterbildungsstudiengängen zur Begabung und begabten Feldungen zeigen, dass die Lehrperson nicht nur für die Arbeit mit begabten, talentierten Kindern und Jugendlichen, sondern auch für die potenzialorientierten Umgang mit Diversität aller Schülerinnen beitragen. Denn Rising Tideslifts all Ships Renzulli 1998.
