**Teil 2**

**Kapitel kommt hier noch: Ester Ziegler und Elsbeth Stern**

**Der Einfluss von Erbe und Umwelt auf Bildung, Intelligenz und Lernen  
!**

**Tanja, Gabriele Gauzon**

Was Menschen über Hochbegabung und hochbegabte denken

individuelle und soziokulturelle Perspektiven, begriffliche Abgrenzungen. In diesem Beitrag wird hohe Begabung weitgehend Synonym mit Hochbegabung verwendet, nicht zuletzt, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass Begabungsunterschiede graduell sind…**d.muss noch weitergehen!**

**Begabungsentwicklung aus Sicht der Genetik und der kognitiven Neuropsychologie Willi Stadelmann** S. 133-147 (S.14)

Einleitung. Die Frage, ob eine Funktion eine Leistung des Menschenerbt und angeboren sei oder ob sie während des Lebens des Menschen erworben wurde, ist überholt. Unannehm sowohl die Milotheorie, unter anderem der Behaviorismus, die behauptet, dass ein neugeborenes Kind alles aus den Lebensäußerungen im Laufe. Auch spätere Altersstufen hervorbringt Ergebnis von ihm verborgenen bleibenden oder von bewusst vollzogenen Lernprozessen sei als auch der Niismus, der mit ebenso großer Radikalität behauptet, alles, was menschlichen Leben ausmacht, sehr prinzipiell bei der Geburt vorhanden, wenn auch erst erst performiert reformiert oder noch sonst wie verborgen. Diese Zitate stammen aus dem Vorwort eines 1987, also vor über 30 Jahren von Carsten Netz herausgegebenen Buches mit Beiträgen von damals führenden Wissenschaftlerinnen aus verschiedenen Wissenschaftszweigen, die wissenschaftlichen und politische, oft auch populistische Diskussionen über die Erblichkeit von Begabung und Intelligenz und den Einfluss der Umwelt, auf deren Entwicklung ist noch viel älter und sie dauert quasi als Dauerbrenner bis heute an Zur Erblichkeit von Intelligenz gibt es eine verwirrende Vielfalt. wissenschaftliche Aussagen, zum Beispiel besteht ein echter Streit zwischen Fachleuten zu diesen Themenbereich. Ungewöhnlich ist, dass dieser Streit innerhalb der psych psychologischen, intelligenzforschung kaum geführt wird. Wen scheinbar ein Interesse daran zu haben, die teilweise etwasklatanten Widersprüche zwischen den von Wissenschaften bezogenen Positionen offen zu diskutieren und aufzuklären. Diese Aussage der Autoren Fischbach istlungsbiologe und Neurogenetiker weist darauf hin, dass offensichtlich immer noch Ablehnung, Neid und Vorurteile in der Zusammenarbeit zwischen VertreterInnen der Psychologie einerseits und der naturwissenschaftlichen medizinischen Wissenschaften andererseits bestehen, insbesondere die Beziehung zwischen Psychologie und Herrenforschung ist immer noch recht belastet, obwohl mit der kognitiven Neurowissenschaft, Psychologie und Neurowissenschaften zumindest teilweise zu verschmelzen gescheiden, ist das Verhältnis zwischenutendisziplinen nicht ungetrübt, sowie häufig die Frage gestellt, ob die Neurowissenschaft die Psychologie braucht oder umgekehrt. T die enorme Medienpräsenz der boomenden, kognitiven Nurowissenschaft unterstützt durch faszinierende Hirnbilder und farbige Aktivierungsarten und zum Teil illustrierten Neuromythen. kann der Eindruck entstehen, die Psychologie werde zunehmend der Hand ständig. Ich kann diese Vorurteile und zum Teil Gegnerschaft, die erkennt, diese verhin nicht verstehen und Urteile und zum Teil der Gegnerschaft, die Erkenntnisse verhindern, nicht verstehen und nachvollziehen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die kognitive Neuropsychologie keine grundsätzlichen neuen Ergebnisse zum Themenbereich lernen, begabten, intelligenter vorgebracht hat, die wir nicht schon aus der Psychologie oder Pädagogik und der Unterrichtspraxisorschung kennen. Sie eröffnet uns zwar neueperimentelle Zugänge und ergänzen die Denkweisen, die einiges dazu beitragen können, deren Prozesse besser zu verstehen und zu beschreiben. Aber eine neue wissenschaftliche Dimension des Lehrens ist dadurch nicht entstanden. Es gibt also keinen Grund, das kognitiven, neuropsychologie, den Status der überlegenheit über andere Wissenschaften zuzuschreiben, aber auch nicht umgekehrt. Kognitive Lebenserscheinungen wie potenzial begabten Talent oder Intelligenz können nicht aus dem engeren Wickwinkel eines Wissenschaftszweigs verstanden und erklärt werden. Die Prozesse sind so komplex. Zusammenarbeit zwischen den Wissenschaften ist für erkenntnisgewinn unabdingbar. Gemeinsame wissenschaftliche greifende Forschungsprojekte, die Erkenntnis aus Psychologie, Pädagogik, kognitiver Neuropsychologie und Unterrichtspraxisforschung mit einziehen, sind unbedingt nötig. Der Diskurs über verschiedene Wissenschaften hinweg ist allerdings vor allem deshalb schwierig, weil Begabung und die Intelligenz keine wissenschaftlich klar definierten Begriffe sind. Unglücklicherweise herrscht in der Wissenschaft, wenn über Begabung und Hochbegabung gesprochen wird, er nahezu babylonisches Strafgeb. Begabung ist eben kein Naturphänomen wie der freien Fall, während Licht, sondern ein Denkunderklärungskonstrukt. Das auch Annahmen, Vermutungen und Behauptungen über kognitive Eigenschaften und die Gebieten enthält. Die Begriffe sind unscharf und deshalb sind viele Widersprüche, Umschreibungen und Definitionsversuche im Umlauf. Begabung ist weder ein Gegenstand der Erfahrungswelt, den man wie eine Sache beschreiben könnte, noch eine psychische endogene Substanz, sondern vielmehr eine mehr oder weniger gut begründete Hypothese. Im Alltag und zum Teil auch in der Wissenschaft werden die Begriffe Werbung und Intelligenzynonyme gebraucht, was nicht klar definierbar ist in grundsätzlich nicht präzise objektiv messbar. Nur genau formulierte Vermutungen können wissenschaftlich überprüft werden. Messen heißt vergleichen. Dies ist ein wichtiger Grundsatz. Messbar muss zu einer quantitativen Aussage über eine Messgröße durch Vergleich mit einer Einheit führen. Wenn ich etwas messen will, muss ich einen klar definierten Messstandard haben, mit dem ich das zum messende vergleichen kann. Historisch gesehen, zum Beispiel den Urmeter und das Urkilogramm und die Stanz oder Masse zu messen. Was ist dann der Vergleichsstand für Begabung? Welches ist die Massenheit für Begabung? Diese Frage stellt sich auch für Eigenschaften, die im alltäglichen gebrauchten Begabungs beziehungsweise Intelligenzbegriff eingebunden sind. Für Fleiß oder Lesekompetenz gibt es keine weltweit einheitlich festgelegten Masse und je nach Art der Messung resultieren andere Ergebnisse. Es liegt auf der Hand, dass die teilweise großen wissenschaftlichen Widersprüche in der Beschreibung von Begabung dadurch entstehen, dass die Begriffe eben nicht klar und eindeutig sind. Für alle Wissenschaften weitgehend gleich definiert oder zumindest möglich präzise umschrieben sind. We, need to a better job of defining gifteness. Auf diese Fragestellungen soll im Folgenden eingegangen werden, nicht etwa dem Sinne mit einer neuen Theorie, die messbare Wahrheit über Begabung finden zu wollen, da wir es, wie oben erwähnt, mit Konstrukten zu tun haben, diepretationen nötig machen können, wie die Wahrheit nie festhalten und schon gar nicht objektiv valide und reabel messen, sondern wie beteiligen uns an einer Fortsch von Erklärungsbesuchen quasi an einer weiterführenden Geschichte der Annäherung an die Begriffe Begab und Intelligenz. Das ist das Ziel dieses Beitrags Als Illustration und Diskussionsgrundlage für die weiteren Ausführungen möchte ich eine in der Psychologie international anerkannte Definition beziehungsweise Umschreibung für Begabung, Giftstieren. Gness manifization of Performance or proction that is cy in the operution inalentain eidu of the Domain. Fdness can beed y a developmental in that in the Beginning Stage potential is the key wayable. Achievementas of Kiftedness and develop Talents and emin in Basis of wis labelcical V Essent in derifd developage Booth kognitiv und säcological varialed to beult Kal specially in der Adod. Pädagogical Psychologicals, Psychoocial fctors and is relative justinaryordinary. Diese Definition von Begabung that we intend to be comprehensive ist sehr umfassend und vielschichtig, was belegt, dass es sich um ein komplexes umfassendes wissenschaftlich schwerassbares Phänomen handelt. Das sich der Messung im physikalischen Sinne entzieht, wie ich noch weiter ausführen werde. Verschiedene Begriffe, wichtige Begriffe, die der Definition dienen, erfordern selbst eine vertiefende Betrachtung unter Definition, die nicht selbst sind, nicht selbstklärend. Potenzial, Potentialist the Key Warable, Talent, Umwelt,sychological Variabools. Leistung lernen, Achievement. Entwicklung, Formbarkeit, kogn Defen, Csychological Variablesable zusammenwirfen Vereinigung Cole King von biologischen pädagogischen, psychologischen, psychosozialen Faktoren. Ich werde zuerst eine Gformation zu genetischen, epigenetischen Erkenntnissen und den Aussagen über lernen aus Sicht der interdisziplinären Lernforschung vorstellen, diskutieren, anschließend in die Begriffe Begabung und dann auch Intelligenz und Leistungssexzellenz in der Fokus rücken. Erkenntnisse aus der Genetik und Epigenetikonang ist klar, dass Genetik und Umwelt miteinander interagieren. Das bedeutet, dass Genetik und Umwelt die Anatomie und die Physiologie des Gehirns sowie das Verhalten nicht erwähnt, sondern immer in Interaktionen miteinander beeinflussen. Seit je wird diskutiert, ob genetische Einflüsse oder Umwelteinflüsse bei der kognitiven Entwicklung von Menschen Priorität haben und es werden auch Potenzialzzahlen wissenschaftlich begründet, zum Beispiel die Begabung, die Intelligenz seien zu 50- 80 % erblich. Dies führt dann oft zuinterpretationen im Sinne von 50- 80 % seien von Geburt an festgelegt undendebart. Und nur sind 20-50 Prozenteilen durch Umweltfamilieschule beeinflussbar. So kann das aber nicht gemeint sein. Das würde den Erfahrungen widersprechen. Wie steht es mit der Erblichkeit von Bewerbung und Intelligenz? Können wirklich Potenzialanteile auf Erdlichkeit und Umwelt zurückgewiesen werden? Die Diskussion über den genitischen Einfluss auf die Entwicklung des Menschen wurde entscheidend durch die Erkenntnisse des Amerikaners, James D. Watson and Brittin Francis Crick geprägt. Ihnen gelang 1953 die Entschlüsselung der Desoxyriboneinsäure DNSDNA. Letzteres ist die englische Abkürzung, die in der Wissenschaft international gebraulich ist, die in den Zellkernen auch in der Kernen von Nervenzellen sitzt. Die berühmte Doppelhelix bescher ihnen 62 den Nobelpreis für Medizin. darausgeruhen wurde der genetische Code als ab bestimmte Abfolge von Basenpaaren auf der DNA aufgeschlüsselt. Diese Entdeckung führte zu der weltweiten Ephorie, dass man nun Zugang zu den Geheimnissen der Steuerung der Individualentwicklung habe zur Befehlszentrale für die körperliche und geistige Entwicklung des Menschen. Es entstand ein mechanisches Modell der Wirkung von Gelen als autonom Befehlsgeber, von denen, die Entwicklung des Individuums abhängig sei also die Idee einer vorgegebenen und kodierten verschlüsselten Information, die einen vorerst physischen und dann auch psychischen Ablauf steuert und ihnen zu einem bekannten Ende führt. Eigentlich ein Modell der Prädestination des Menschen nach der Entschlüsselung der DNA durch Wateron und Cick ließ die Wissenschaft ab 53 die Berücksichtigung von Umwelteinfluss im Zuge der DNA Euphorie weitgehend aus A. Das Modell der Steuerung der kognitiven Entwicklung durch Befehle von Gelen ein Modell aus dem Mech. Schienzeitalter hat sich vor allem in populärwissenschaftlichen Publikationen bis in die heutige Zeit recht hartnäckig gehalten. Eiseneck behauptete 1918 Intelligenz 80 sei intelligenz, sei ein wissenschaftlicher Begriff, genauso wie Gravitation, Masse oder Wärme. Der Begriff Intelligenz kam als generelle, kognitive angeborene Fähigkeit definiert werden, die ist angeboren, weil der Intelligenzgrad einer Einzelperson genetisch festgelegt wird. Bis vor Alter nicht allzu langer Zeit k glaubten auch einige Hirnforscher in daran, dass die kognitive Entwicklung des Menschen durch Geni in aller Art von Algorithmischen Befehlen wie bei einem Computersoftware gesteuert wurde. Die heutigen Beschreibungen von künstlicher Intelligenz berufen sich immer wieder auf eine solche Programmierbarkeit von kognitiven Eigenschaften und die, obwohl der Vergleich des Gehirns mit einem Computer in verschiedener Hinsicht problematisch ist. Das große Problem war und ist immer noch die fatale Verwechslung von Ursachen und Zusammenhang natürlich entwickelt sich der Mensch kognitiv unter Mitwirkung von im Zusammenhang mit Gelen. Aber die Gene sind nicht die Ursache für die Entwicklung. Sie sind Teil der Interaktionsprozesse, die im Rahmen der Entwicklung ablaufen. Die Gene sind keine autonomen Befehlsgeber. Sie wirken nicht selbstständig von sich aus. Ihre Wirkung muss von außen ausgelöst werden durch Anregung, Förderung von äuslichen Verinnerlichten Tätigkeiten, Genexplosion. Ohne Auslösung keine Wirkung, eine Genwirkung wird durch ein Signal aus der Umgebung und nicht aus dem Gen heraus aktiviert. Die Umsetzung der genetischen Information ist also in hohem Maße kontextabhängig. Heute wissen wir also, dass Gene, die die kognitive Entwicklung des Menschen mitsteuern, keine umrissenen Teilchen der Körperchen sind, die genau lokalisierbar auf die DNA sitzen. Auch an der Ehrtlichkeit von kognitiven Eigenschaften sind verschiedene Bereiche an verschiedenen Orten der DNA beteiligt, zum Beispiel überlappend mit anderen Sequenzen. Und ein DNA Bereich kommt zu unterschiedlichen Genen gehören. Eine DNA-Sequenz allein legt die Funktion eines Genes nicht fest. Schmidt. TA-Sequenz in einer Zelle können niemals ein allein bestimmen, welche Charakteristiken einen Organismus letztlich auszeichnen. Dies gilt insbesondere für die Entwicklung des Gehirns mit einer hohen Plastizität, die lernen und damit auch die Entwicklung von Begabung und Intelligenz erst ermöglicht. Erwanlagen gehen manifaltige Wechselwirkungen unter sich und mit der Umgebung ein Fischer 2017. Seit einigen Jahren beeinflussen Erkenntnisse aus der Effigenetik, die wissenschaftlichen Diskussionen, gut verständliche und auch kritische Darstellungen zu diesem komplexen Themenbereich haben Bernhard Kegel 2017 Peter Sport 2017 profiert. Die Epigenetik beschreibt Veränderungen der Genfunktion, die nicht durch Veränderung der DNA-Sequenz erklärt werden können. Äsere Einflüsse, wie lange hoch intensive Beschäftigung eines Menschen in einem Bereich, aber auch chemikalien, Stress, dramatische Ergebnisse können festlegen, welche Hy Gene aktivbar sind. Und zwar ohne sich auf die Buchstabenfolge der DNA der genetischen Code auszuwirken. Offenbar hinterlassen insbesondere Lebenserfahrungen in jungen Jahren epigenetische Spuren. Früh im Leben stattfindende Ereignisse können daher beeinflussen, wie sich Stellen später verhalten. Unsere biologische Entwicklung geht also über den genetischen Code der DNA hinaus und spricht etwa vom zweiten Code. Im Durchschnitt sind nur etwa 10 % der Gene in unseren Zellen aktiv. Das bedeutet, dass es in der Zelle Möglichkeiten geben muss, Gene einzuschalten und andere Stier zu legen. Im Erbgut können durch Ausseneinflüsseschalter in Form von chemischen Gruppen eingebaut werden, gut untersucht sind Methylruppen an der Basis Sytosin, die ein Ablesen von Informationen verunmöglichen oder Acetylgruppen an den Historen, die das Ablesen ermöglichen, die dafür sorgen, dass Gene aktiviert oder desaktiviert werden. Ganze Gruppen von Genen lassen sich so effizient ein und ausschalten und zwar durch Impulse der Umwelt. Die epigenetischen Erkenntnisse verstärken die Einsicht, dass die Gene Expression kein Automatismus ist, sondern von Umweltbüssen ermöglicht oder verhindert wird. Gene können sich nicht selbstständig an und abschalten ihrer Aktivität muss von den Umwelt ausgelöst werden, Man spricht in der Genetik davon, dass Tiere nicht selbstergent wirken. Die Ausseneinflüsse auf die Genexpression bilden eine Art Bindeglied zwischen der Außenwelt und den Genen so wirken offensichtlich auch soziale Faktoren, auch unsere Airanlagen ein. Das bedeutet, dass die verschiedenen individuellen Lebenserfahrungen sich unterschiedlich auf das Genmaterial ein Ein Einzelnen auswirken, so dass dass sich Menschen aufgrund von Ausseneinflüssen immer individueller in ihrem Verhalten leeren Denken entwickeln. Es gibt deutliche Grenzen der Vorhersage über den zukünftigen Fotyp eines Säuglings über das zukünftige Entwicklung der Lernfähigkeit und Denkfähigkeit von Prädestination kann nicht die Re sein. Natürlich braucht es noch mehr Forschung auf diesem Gebiet, vor allem, die diese sehr wahrscheinliche Tpigenetische Veränderungen seien teilweise auch auf die nächsten Generationen fürehrbar. Wer beim Menschen noch eindeutiger zu beweisen. Aber die hier zusammengefassten Erkenntnisse weisen in Ergänzung und Verstärkung zu den oben diskutierten Erblichkeit darauf hin, dass die Umwelt und wir selbst mit unseren Aktivitäten noch viel größeren Einfluss auf die kognitiven Entwicklung, dass Menschen auf uns selbst haben als bisher angenommen. Wir sind nicht einfach, die Sklaven unserer Gene. Die Gene sind nicht allmächtig. Die Frage der Interaktion von Genen und Umwelt kann am besten durch den Vergleich von nicht zufälligen schwärmeren Unterschieden zwischen Individuen diskutiert werden. Warum können sich Kinder aus der gleichen Familie in bestimmten Fähigkeiten und Verhaltensweisen der Art unterschiedlich entwickeln? Warum zeigen Kinder im gleichen Alter in der Sheldon Schulklasse derart unterschiedliche Lebenslernverhalten? Warum entwickeln sich aus einigen Zwillingen nicht identisch, ob schon sie bei der Geburt gleiche Rfaktoren aufweisen. Welche Unterschiede sind nicht zufällig entstanden Eigenschaften zwischen Kindern sind auf die Rolle der Gene und Epigenetischer Einfluss zurückzuführen In der Genetik spricht man in diesem Zusammenhang nur ungern von erblichen oder gar Vererbung, Erblichkeit oder Vererbung, weil diese Begriffe im all täglichen Gebrauch, die Bedeutung von angeborenen und von Geburt an bestehen, die suggerieren. Angeboren sind zum Beispiel die Anzahl der Fingersaugerreflex schluckreflex oder das Atmenreder für die Betrachtungen ist der Begriff genotypische Varanz. In einem einfachen Modell können wir eine Gruppe von Kindern von folgenden Varianten ausgehen. Ferotypische Varianz nicht zufällige im Verhalten beobachtbare Merkmalsunterschiede zwischen Kindern. Genotypische Varianz genetische Unterschiede zwischen den Kindern Varianz der relevanten Umweltfaktoren, unterschiedliche von Kindern erlebte individuelle Erlebte individuelle Umwelteinflüsse. In einem vereinfachten Erblichkeitsmodell kann man die drei Varanzen durch folgende Gleichung verbinden. Die Gleichung zeigt, ob Merkmals Unterschiede eine hohe Erblichkeit haben oder nicht, hängt von der jeweiligen Umwelt ab. Ist das erlebte Umwelt die verglichene Kinder von Geburt an erleben? Absolut identisch, was eine rein theoretische Annahme ist und gibt es Dann gibt es keine Umweltvaranz und V-Umwelt nimmt den Wert null an. Die genetische Varanz würde also 100 % der Phänotypischen Varianz beitragen. Dabei ist zu beachten, dass eine Umweltvarianz gleich null bedeuten kann, dass die Umwelteinflüsse bei allen vergleichendenen Kindern für den kognitive Entwicklung gleich gut ist, fördernd oder gleich schlecht ist waren bezüglich der Relevanz der Umwelt lässt sich also sagen, je ähnlicher die Umwelt will Komöd sind, desto höher lassen sich Unterschiede auf genetische Ursachen zurückführen. Je ungleicher, die für das betroffene Merkmal relevanten Umweltteinwirkungen sind, eine Gruppe sind von sieördern, bis sie hemmen, desto weniger lassen sich Unterschiede auf genetische Ursachen zurückführen. Aufgrund der erläuterten, genetischen und eppigenetischen Erkenntnisse muss die Vorstellung revidiert werden, Begabung und Intelligenz seien bereits in der DNA-Struktur bestimmbar. Das. lokalisierbar vorhanden und würden aus sicheraus entstehen.eien also in der Erdmasse als Phänomen verankert und somit von Geburt an da allerdings noch versteckt und damit beim Neugeborenen nicht zu erkennen. Es gibt kein Begabungsgen, kein Talent gehen, kein Intelligenz gehen, sehrigene sind notwendig, aber kein einziges Gen ist hinreichend für Intelligenz. Die Verbesserung von Begabung und Intelligenz durch eine Genreparatur bei der Befruchtung der Ezige, indem ein schlechtes Gen herausgeschnitten oder durch ein gutes Skinn ersetzt würde, ist also unmöglich bei der Begabung und Intelligenz nicht lisierbar ist, d. nicht existiert kognitive Eigenschaften sind zu komplex, um aus einem einzigen Gene explimiert zu werden. Ich betone das, weil es zum Beispiel gelungen ist, ein krankhaftes Gen, das die angeborene Herzschwäche hypoardyatie verursacht die wiederum zu Herzversagen führen kann, ist schön gesundes Gen zu ersetzen, allerdings nur in vitro bis zum Stadium eines mehrzähligen Embryos. Sie ist möglich, weil er sich bei der angeborenen ein monetisches Leiden handelt, dessen Ursache in nur einem einzigen Lokalierbaren viel h liegt, ein Genkrankheit. Mangel an Begabung und Intelligenz ist aber eben kein monogenetischer, korrigierbarer Defekt. Die Rbaktoren eines menschen epigenetische Ausstattung, Epigenom sind seine Potenziale Vermögen, Kraft,wirksamkeit, Möglichkeit macht Einuss. Sie legen die Wirkungsmöglichkeiten seiner kognitiven Entwicklung zugrunde, wie diese Möglichkeiten jedoch realisiert werden, ob und wie sie sich auswirken und ob ihr Vermögen ausgeschöpft werden kann, wird durch die Umwelt bestimmt. Potenziale tragen die Möglichkeit in sich wie ein Mensch werden könnte. Wie aber wirklich die Frage der sozialen Umwelt. Die Gene von Kindern bilden ihr Potenzial nicht unentennbares Schicksal. Siegen fest, was aus den Kinderbären könnte. was aber tatsächlich aus ihren Wir hängt von Bedingungen der sozialen Umwelt der Kultur ab in Welt die Kinder aufwachsen Die Potenziale, die ein Kind vor der Geburt in sich trägt, sind nicht experimentell feststellbar. Es ist also unmöglich, diese mithilfe eineranalyse festzustellen. Vielmehr sind Potenzial nur pro Stückschluss erkennbar. Wenn ein Kind bei bestimmten Tätigkeiten hohe Aufmerksamkeit schnelles lernen und verstehen, sowie Freude an der Tätigkeit zeigt, lässt sich daraus schließen, das Potenzial hervorliegen, die experiment werden können und dass man das Kind in seiner Tätigkeit besonders fördern sollte. Ein Kind braucht und das wissen wir schon lange eine vielzeitig anregende soziale Umgebung, um die potenziale zu aktivieren, die die Entwicklung seines Gehirns und damit seiner kognitiven Fähigkeiten ermöglichen. So können wir auf den Abschnitt 1 zitiert die Definition von Suboptik und Oes, Kobius,el zurückkommen in die Beginning Stage potenable. Die Potenziale haben eine Schlüsselfunktion, vor allem im Anfangsstadium, aber auch ein Leben lang. Lernen bedeutet individuelle Konstruktion von Bedeutung. Wahrnehmung und Gedächtnis. Wahrnehmungen über die Sinnesorgane stehen am Beginn der Entwicklung der Lernfähigkeit eines Individuums. Durch sie gelangt die Welt in den Kopf Von unseren Sinnorganen kommen wieder Bilder nach Gerüche, wie Türe noch sonst die Gegebenheiten aus der Umwelt ins Gehirn. Alles aufgenommene gelangt, verschlüsselt ins Gehirn, kodiert in Form von elektrischen Impulsmustern. Dort werden die kodierten Signale interpretiert, bewusst gemacht. Das Nervensystem hat ohne Sinnes System keine Information, weder über die eigenen Zustand noch über Umweltreize. Die neuronalen Netzwerke sind nicht selbst. Die Informationen, sondern nur Träger der Information. Es gibt keine Information ohne individuelle Interpretation. Die Neurowissenschaften bestätigen also, was wir aus der Psychologie schon lange wissen, dass sie wird die Welt nie so wahrnehmen können, wie sie real existiert. Wir erleben sie im Rahmen der Qualität und der Möglichkeiten unserem Sinnesorgan sowie die Fähigkeit unseres Gehirnsignale zu interpretieren. Wahrnehmung bildet nicht ab. An dieser Stelle möchte ich wählen, dass das Problem wie als Signalmuster des Gehirnsbewusstsein entsteht. Absolut ungeröst ist. Der Link zwischen sich nachmustern und Bewussten Leben ist völlig unklar. Unser Gehirn ist in der Lage, als visuellen Eindrücken innere Bilder und akustischen Eindrücken Hörbilder und ausaktilen Eindrücken Testbilder, in unser Bewusstsein zu erzeugen. Bilder, die individuell sind. Wahrnehmung ist zudem möglich, mithilfe des Gedächtnisses, die die Fähigkeit eröffnet, Neues mit vergangenen zu vergleichen. Lernen ist auf Gedächtnis angewiesen, stets vergleichen wir Neues mit der bisherigen Erfahrung, mit bisherigem Wissen und bisherigen Fähigkeiten und Fertigkeiten. Wahrnehmung beeinflusst künftige Wahrnehmung. Die Art, wie wir wahrnehmen, wird früh im Leben durch individuelle Einrücke und derer, insbesondere Absprachliche Interpretationen im sozialen Umfeld gel gelernt und prägt unsere Wahrnehmungsfähigkeit ein Leben lang. Wir nehmen stets durch die Brille unseres Gedächtnisses, dann das, was wir wahrnehmen, ist durch frühere Wahrnehmungen entscheidend mitbestimmt. Wahrnehmungsfähigkeit ist nicht um Geburt an entwickelt. Sie wird auf der Basis des individuellen Genums, und Eppigenomes durch die Simulation eingeübt und verfeinert. Daraus können wir ermessen, wie wichtig für erfolgreiche Lehr die bisherige Lernbiografie des Menschen sein Boot wissen und vorkön sind und wie wichtig der Zugang zur Erkennung über die Phänomene über die Sinnserfahrung ist. Die Plastizität des Gehirns Plastizität des Gehirns ist die Voraussetzung für die Lernfähigkeit des Menschen. Die physische Wandlungsfähigkeit des Gehirns ist phänomenal. Kein anderes Organ kann sich auch nur annähern durch Umwelteinphysat verändern. Gut abgesicherte Forschungsresultate aus den Neurowissenschaften belegen das Lernprozesse nur möglich sind, weil sich das Gehirn ein Leben lang entwickeln und verändern kann. Lehren und Hirnentwicklung sind vinander verknüpft. Die Informationsübertragung wird durch Veränderungen an den Synapsen den Kontaktstellen im nöralen Netzwerk verbessert. Neue Synapsen können gebildet werden, als zu neuen Verknüpfungen und zu Erweiterung des Netzwerkes führt. So können Gehirnteile durch lernen wachsen, parallel dazu können aber auch Vernetzungsteile, die nicht gebraucht werden, abgebaut werden. Lehren prägt die Strukturen des Gehirns auf der Basis der Erdmerkmale des Individuums. Das Gehirn ist plastisch und im Rahmen der genetischen und egenetischen Potenziale. Gehirnareale entwickeln sich, wenn sie stimuliert werden. Die Umwelt modifiziert das Gehirn. Veränderungen im Gehirn erfordern, erfolgen in der Kinder erstaunlich schnell. Es sei auch erwähnt, dass das Gehirn Name vor der Umwelt einflüssige geformt wird. Auch erwachsene Gehirne bleiben grundsätzlich flexibel. Dieität geht jedoch mit zunehmenden Alter zurück, fällt aber beim gesunden Alterungsprozess nicht auf Null. ohne in einer Frühförderungswand zu verfallen, müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass gewisse Fähigkeiten und Fertigkeiten früh gelernt und eingeübt werden müssen, damit sie ein Leben lang erfolgreich praktiziert werden können. Für das Lehren bestimmte Inhalte und Verhalten und Weise gibt es sensible zeitliche Phasen, insbesondere der Lernfortschritte besonders ausgeprägt sind. Gut untersucht sind diesbezüglich das Erlernen des Musizierens mit Instrumenten, sowie das lernen von Sprachen und Bewegung beiorik. Wichtig ist, dass Veränderungen des Gehirns durch üben und wiederholen aufrechterhalten werden müssen. Auch dies zeigt sich beispielshaft mit musizieren mit Instrumenten, mit Sprachenlernen und der Entwicklung der Palmatik. Das Gehirn folgt dem Grundsatz use it or lose it. Verbindungen zwischen Neuronen, die auch zusammen aktiv sind, werden gestärkt und bleiben erhalten. Das Gehirn ist also ausgedrückt, das Resultat seiner Benutzung lebenslanges lernen setzt lebenslange Aktivitäten voraus. Anregungsarme Umgebungen sind schlecht für die Entwicklung und Erhaltung der Lernfähigkeit Lernen als Konstruktion. Jeder Lernprozess schafft Grundlagen für weiterführende Lernprozesse. Nicht nur Wissen wird gelernt, vielmehr entstehen mit dem Wissenserwerb auch neue Möglichkeiten und Strategien für weiterführendes lernen. Neue Strukturen werden auf bisherigen aufgebaut. Man kann sogar sagen, sie wachsen aus den bisherigen Strukturen heraus. Dies sind Pflege für Erkenntnisse, die wir bereits aus der Psychologie und Pädagog kennen. Das Vor und Vorurkk können auch das Evoliv festgelegte Vorwissen und Vorkennen. Die bisherige Lernbiografie eines beziehungsweise einer lernenden spie für das weitere lernen eine entscheidende Rolle. zu lernen entsteht zunehmend Individualität, weil sich die Gehirne der Menschen im Einklang mit ihrer jeweils einzigartigen Biografie entwickeln. Wenn also in einer Schulklasse 20 Schüler sitzen, bringen alle ihre individuellen Lernbiog Hirnstruktur mit. Bereits diese Erkenntnis macht klar, dass Lerngruppen, egal wie oft sie sich durch Selektion gebildet wurden, immer heterogen sind. Homogene Klassen gibt es nicht heterogenität von Gruppen ist natürlich Schülerinnen sind Individuen und ihre individuellenerkmale und ihre individuelle Nährbiografie in ihrer Lern Umwelt macht sie zu Unikaten. Wissen und Verhalten werden im Gehirn nicht als Ganzes sozusagen in Fest umrissenen Schubladen abgelegt. Die Speicherung im Gehirn erfolgt netzwerkartig verteilt, bevorzugt abgelegt werden offenbar individuell besonders beeindruckende emotional begleitete Eckwerte Ankerpunkte des Wissens und Verhaltens und zwar je nach Qualität an verschiedenen Orten. Wahrdrücke an anderen Stellen als Eindrücke von Form und Materialbeschaffenheit, Gerüche an anderen Stellen als Töne. Beim Erinnern und Redproduzieren sitzt das Gehirn das gelernte aus den abgelegtenten wieder neu zusammen. Lehrende konstruieren ihre Welt selbst, Wissen und Verhalten werden nicht passiv erworben, sondern in jedem Individuum aktiv konstruiert. Lehrpersonen haben also keinen direkten Zugriff auf das lernen der Schülerinnen. Sie können und müssen Umgebungen schaffen, Unterlagen bereitstellen emotionalen Zugänge ermöglichen, stimulieren, erklären und das Vorbild wirken, immer mit dem Ziel, dass die Schülerinnen selbst aktiv werden und ihr Wissen und Verhalten im Rahmen ihrer Potenziale individuell konstruieren. Ebenso bedeutet erinnern und reproduzieren neu interpretieren. Erinnerungen werden nicht so abgerufen, wie sie eingespeichert wurden, sondern wir beziehen beim Abruf inzwischen angesammeltes Wissen mit Ein und rufen an Informationen entsprechend unserer momentan zum Zeitpunkt des Berufs herrschende Gemütslage ab. jede Erinnerung zieht eine Neupeicherung nach sich, wodurch erneut eingespeicherte alte Informationen zwar einerseits gefestigt wird, andererseits aber auch modifiziert an gegenwärtige Gegebenheiten angepasst wird. Wir sprechen dann von Ephorie, Gis für wieder hervorholen von Information. Einerseits ist nicht identisch mit dem gespeicherten und bei der Speicherung erlebten erinnern bedeutsam neu interpretieren. Der Vergleich von Wiesspeicherung im Gehirn mit der eines Computers auf der Festplatte ist also falsch. Zwischenfazit. Wir halten fest, dass bei der Geburt die Feinstrukturierung des Gehirns, das Netzwerk der Axone, den dritten Zylapsen nicht ausentwickelt ist. Strukturen, die für Lernprozesse wichtig sind, müssen erst durch den Einfluss der Umwelt auf der Basis der genetischen Phase gebildet und konsolidiert werden. O diese Netzwerke ist weiteres lernen nicht möglich. Wenn lernen bedeutet Hirnentwicklung. Es bestehen etliche Variationsgrade der Entwicklung von kognitiven Fähigkeiten eines Kindes, je nachdem, in Familie, Umwelt Kultur darauf wächst. Bei der Geburt sind Potenziale vorhanden. Wie sich der Mensch kognitiv entwickeln könnte, wie er sich wirklich entwickelt, hängt von der Umwelt ab. Erfaktoren und Umwelt sind beim Lernen und der Begabungsentwicklung derart eng gekoppelt, dass das eine nicht ohne das andere wirken kann. Darum ist die Zuweisung von Patenzahlen problematisch. Potenzzahlen problematisch, kulturspezifische Leistungen sind nicht angeboren. Sie müssen von Kindern von Geburt an gelernt werden und eine Art Dialog zwischen der sozialen Umwelt, vor allem andere andere Menschen und dann genetischen Voraussetzungen. Menschen entwickeln sich also kontinuierlich derart verschieden, weil sie sich erstens in ihrer Genetik unterscheiden und zweitens in verschiedenen Anregenden oder nicht anregenden Umgebungen und in den unterschiedlichen Kulturen aufwachsen. Aus der in Abschnitt 1 zitierten Definition von Begabung bleibt festzuhalten Gifteness ist result of c. Alice skating and bological pädagogical, psychological,sychological factor Begabung, Intelligenz und Exzellenz. Begabung bezeichnet Lernfähigkeit, Lernleistungsfähigkeit und Lernvermögen. Begabung entwickelt sich aus dem Potenzial um Einfluss der Umwelt. Kinder entwickeln durch die soziale Umwelt, durch Zuneigung, Wärmefürsorge ihre Bezugspersonen, die verschiedenen Fein strukturierung des Gehirns des Lernens ermöglicht. Kinder brauchen keine aufändige Simulation, keine ausfluste Lehrumgebung, wie sie von angeblichen Spezialisten für Frühförderung für teures Geld angeboten werden. Ein soziales Umfeld mit den entsprechenden emotionalen Geborgenheit vermietet und fürsorgliche Anstrengungen gegeben leicht aus Stern und Neubauer 2013. Kinder entwickeln durch frühe Förderung und nicht durch früh Stressung, ihre Lernfähigkeit, eine Lernleistungsfähigkeit, die sich ein Leben lang weiterentwickelt. Begabung ist dafür ein sprachlich irreführender Begriff, denn er enthält die Silbe gab von Gabe und suggerierter durch eine Gegebenheit von Geburt an. Aber nur die Potenziale können als Gabe bezeichnet werden. Die Umwwelmflüsse hingegen sind nicht biologisch gegeben. Begabte Kinder sind lernfähige Kinder erzielen also eine höhere Lernleistungsfähigkeit. Sie lernen konzentrierter, nachhaltiger, schneller und effektiver als weniger begabte Kinder. Begabung meint also zu einem bestimmten Zeitpunkt der Lernbiografie eines Menschen, den jeweiligen individuellen Entwicklungsstand seiner Lernleistungsfähigkeit. Das bedeutet auch, das Begabte eine überdurchschnittliches fördert Potenzial aufweisen Begabung ist keine Konstante, sondern ein dynamischer Prozess. Ihre Entwicklung benötigt lebenslang Förderung, Begabungsförderung hat zum Ziel, die Lern und Leistungsfähigkeit der Kinder zu entwickeln und zu optimieren. Und ganz sicher sind nicht alle Kinder hochbegabt, wie der Buchtitel jedes Kind ist hochbegabt suggeriert und 2012 im Hauser. Davon abgeleitet lässt sich Talent als gute Lernfähigkeit, Leistungsfähigkeit in einem bestimmten Bereich Malerei. Instrument spielt Fußball, naturwissenschaftlich verstehen. Aus dem Sportbereich wissen wir, dass viele Weltklasse Sportler früh mit dem Sport begonnen haben. Wenn Sie zum Beispiel als Fünfjährige begonnen haben, mit anderen Kindern zu trainieren, waren Sie nicht von Anfang an besser als die anderen. Aber sie haben aufgrund ihrer höheren Leistungsfähigkeit schneller und effizienter gelernt und damit gegenüber den anderen Kindern schnellere und nachhaltigere Fortschritte gemacht. Intelligenz bezeichnet das, was ein Mensch bis zum Zeitpunkt der Intelligenzmessung auf der Grundlage seines Erderkmale und der entwickelten Begabung gelernt hat. Der Buchtitel lernen macht intelligent, Neubau und Stern bringt es auf den Punkt. Ohne lernen gibt es keine Intelligenz. Lernen ist als Voraussetzung für Intelligenz. Damit ist Begabung verstanden als Lernvermögen. Ein Schlüssel zur Intelligenz. Intelligenz setzt Begabung voraus und begabte Kinder haben eine höhere Wahrscheinlichkeit, intelligent zu werden als weniger begabte. Was ein intelligenztest gemessen wird, musst du erst gelernt worden sein. Das gelernte, das durch solche Tests gemessen werden kann, wird in Einheit und Elemente aufgegliedert, die als Fähigkeiten bzw. Verwaltungsweise beobachtet und gemessen werden können. Statistisch werden Kindergleichen Alters aus dem gleichen kulturellen Raum miteinander verglichen, die gemessenen IQ-Werte werden dann mathematisch so behandelt, dass sie durch eine enormverteilung mit Mittelwert 100 und Standardabweichen 15 beschrieben werden können. Auch hier zeigt sich die kulturabhängigkeit der Messeresultate aus einmal mehr zum Einfluss der Umwelt bestätigt. Intelligenzmessung misst also nicht die Begabung, aber die Resultate erlauben in hohem Maße Rückschlüsse auf die Begabung. Dass allerdings auf ein Hochbegabung geschlossen und daraus eine besondere Wörterberechtigung abgeleitet wird, wenn ein IQ von mindestens 130 erreicht wird, als zwei Standardabweichungen entspricht, ist aus pädagogischer Sicht willkürlich. Es gibt keine allgemein verbindliche Auffassung darüber, wie viele Personen in der Bevölkerung als hochbegabt bezeichnet werden können. Oder ab welchem Messergiebnis ein Mensch hochbegabt ist, alle pragatischen Feststellungen, die man in diesem Feld findet, sind willkürlich muss hinsichtlich ihrer Angewessenheit und Nützlichkeit begründet werden. Günstiger wäre es vom gesamten individuellen Entwicklungs- und Förderbedarf auszugehen, anstatt eine starke Grenze der Intelligenz vorzugeben. PEG 2009. Das Phänomen Intelligenz der Komplex ist, dass es nicht mit einer Zahl aus einem Intelligenzdes fixiert werden kann, die dann auch als Instrument einer Klassifizierung förderberechtigt oder nicht förderberechtigt verwendet werden kann, ist offensichtlich Intelligenz umfasst bedeutend mehr individuelle Eigenschaften des Menschen als in Intelligenz des gemessen werden können. Dazu gehören auch einer objektiven Messung schwer zu gewöhnliche Eigenschaften, wie Ausdauer, Durchhalteilden Sensibilität, Emotionen und Gefühle. Empathie, Optimismus, Leidenschaft, Zuverlässigkeit, Genauigkeit, Entscheidungsfähigkeit, Konfliktfähigkeit, Teamfähigkeit, Verantwortungsühl zur Intelligenz gehörten auch gut messbare Eigenschaften wie physische aus der Bewegungskoordination, Motorik,horik, die in Intelligenz ist jedoch nicht direkt gemessen werden. Physische und kognitive Begabung und die Intelligenzentwicklung geschieht nicht unabhängig voneinander, wenn Lehren und Bewusstsein sind an einem handelnden Körper gebunden. Expertise, Leistungsexzellenz erreichen Menschen durch langjährige, intensive und hoch engagierte Beschäftigung mit bestimmten Aufgabenentätigkeiten oder Wissensinstrumenten. Laut Albert Ziegler muss ein mundiertes Beabungsmodell als minimalanforderung des Transitätskriterium erfüllen, eine höher begabte Person sollte mit einer höheren Wahrscheinlichkeit Leistungsexistenzz erreichen, als eine geringe begabte Person. Leistungsexistenzz hängt nicht einfach vom IQ ab. Wir interpretieren das, so, dass auch weniger intelligente Personen, die Effizienz ihre Gehirnnutzung steigern, wenn sie sich nur lang genug mit einer speziellen Aufgabe oder Wissensdomäne beschäftigen. Und es können sich weniger intelligente Menschen bei entsprechenden Übungsmöglichkeiten in ein Intelligen Inhaltsgebiet zu einarbeiten, dass sie imstande sind, die gleichen Leistungen zu erbringen wie intelligentere Personen. Tatsächlich wurde in vielen Expertiseudien festgestellt, dass die wichtigsten Bedingungen für Leistungsexquenz, Umfang, Qualität individueller Lernprozesse sind, im Gegensatz zu Variablen mit Motivation, Selbstvertrauen, günstigen sozialen Umfeld hatte ein möglichst hoher IQ keinen Einfluss auf die erbrachten Leistungen. Auch in der Innovationsforschung konnte gezeigt werden, dass Innovationen weit weniger von stabilen Merkmalen abhängen, die man schon in der Jugend und Kinderzeit messen konnte. Aus Sicht der kognitiven Neuropsychologie lässt sich bestätigen, dass sich die Entwicklung Leistungsquends über Zeiträumeckt. Die intensive Tätigkeit in einer bestimmten Domäne führt, wie oben aufgeführt zur Hirnentwicklung. Optimierten Lernprozesse und der Verbesserung von kognitiven Leistungen, üben, üben, üben. Das gilt nicht nur für Musik und Sport, die soziale Umwelt innerhalb der Person Leistungsexzellenz erwerben, ist von entscheidender Bedeutung.

**Ronald H. Grabner, Michaela A. Meier. Die Entwicklung von Expertise. 149- 159 (S. 10) nicht komplett!**

Einleitung. Neben der seit über 100 Jahren bestehender Intelligenzforschung hat kaum eine andere Forschungsrichtung Theorien der Bewerbungs- und Talententwicklung so stark und nachhaltig beeinflusst wie die Expertiseforschung. Diese beschäftigt sich mit den Entwicklungsfaktoren und psychologischen Grundlagen von Herausragenden Leistungen und verschiedenen Domänen sogenannten Expertenleistungen. Während die Intelligenzforschung den Fokus auf die Messung des individuellen kognitiven Potenzials der Vorhersage von späteren Leistungen legt, setzt die Expertiseforschung am Ende eines üblicherweise längeren Entwicklungsprozesses an und untersuchtperktiv, wie sich diese hohe Leistungsniveau entwickeln konnte und durch welche kognitiven Mechanismen es realisiert wird. Dieser Beitrag gibt einen Überblick über die wichtigsten Erkenntnisse aus der Expertiseforschung, zu diesem Zweck beleuchtet Abschnitt 2 zunächst Forschungsansätze, Meilen der klassischen Expertiseforschung, die mit Schachstudien in den 40er Jahrenannten den Höhepunkt im Expert Performance Appro von Ericsson und Kollegen von Abschnitt 3 stell die Grenzen dieses Ansatzes anhand von neuen empirischen befundenen dar, die teilweise im Widerspruch zur zentralen Annahmen der klassischen Expertiseforschung stehen. Abschliessend präsentiert Abschnitt 4 ein neues PR Paradigma in der Expertiseforschung, in dem versucht wird, aktuellen empirischen Befunde aus verschiedenen Disziplinen zu integrieren. Die klassische Expertiseforschung, Definition und Messung von Expertise, bevor sich dieser Abschnitt ausführlicher mit den Ergebnissen der Expertiseforschung beschäftigt, folgt hier eine kurze Definition der folgenden Begriffe. Expertise stellt eine dauerhafte herausragende Leistung in einem spezifischen Domäne dar. Die beiden Wörter dauerhaft und herausragend kommt hierbeiose Bedeutung zu. Eine einzelne herausde Leistung, wie zum Beispiel eine wissenschaftliche Entdeckung reicht noch nicht für die Expertise aus. Die Leistung muss dauerhaft erbracht werden können. Herausragend ist so zu verstehen, das Individuum in ihrer Domäne objektivgemä bessere Leistungen erbringen als die Mess Mehrheit der restlichen Personen. Expertinnen sind demzufolge Personen, die dauerhafteragende Leistungen in ihrer Domäne erbringen. Expertin nicht gleich Expertte. So mag zum Beispiel in der Physik an Universitätsprofessor verglichen Studierenden im ersten Sster ein relativer Experte sein, jedoch nicht im Vergleich zu einem Nobelreist als absoluten Experten bezeichnen, da die Zahl der absoluten Expertinnen jedoch sehr gering und zudem kaum für psychologische Studien verfügbar ist, wurden für viele Studien relative Expertinnen herangezogen. Novizinnen sind Personen, die über ein domänepezifisches Grundwissen verfügen, zum Beispiel Schach und kennen oder ein Musikkünstament spielen können. Aber vor allem mangel Langjähriger Erfahrung, Übung, keine Expertleistungen erbringen. Abgrenzungen von Notizen sind Laien. Dies sind Personen, die nicht einmal über das Grundwissen verfügen, zum Beispiel gar nicht Schach oder ein Musikinstrument spielen können, wenn der Expertise in bestimmten Domänen relativ einfach zu definieren und zu messen ist, auf Basis von Wettbewerbsergebissen Schach, durch das ELO-System oder im Tennis, durch Weltranglisten bereitet sich in anderen Bereichen weiterfreibkeiten. Vor allem im akademischen und Berufssetting fehlt ein allgemeingültige Expertiseindex. Und es gibt keine bzw. nur sehr wenige Untersuchungsaufgaben mit denen Expertise objektiv gemessen werden kann. Zentrale Meilenstelle und Erkenntnisse. Die ersten systematischen Expertisestudien fand in der Domäne des Schachs statt. Pionier war in der niederländische Psychologin und Schachspieler Adrian de Grout 1946. Er gab unterschiedlich starken Schachspieler-Innenachpositionen vor, für die sie den bestmöglichen nächsten Zug angeben sollten. Zusätzlich wählt wurden die SpielerInnen gebeten, ihre Gedanken. Wenn der Suche nach dem besten nächsten Zug zu verbalisieren. Überraschenderweise zeigten sich in den Gedankeng Unterschiede zwischen Spielerinnen unterschiedlicher Stär, obwohl stärkeres Spielerinnen auf Anhieb bessere Verzügeanden. Nur bei einer Aufgabe zeigten sich Leistungsunterschiede in Abhängigkeit von der Spielstärke, und zwar bei der Aufgabe zum Kurzzeitgedächtnis. Den Spielerinnen wurde Schachposition für wenige Sekunden präsentiert, die anschließssend nachgestellt werden sollten. In dieser Gedächtnisaufgabe die stärkeren Spielerinnen bessere Leistungen als die schwächeren SpielerInnen. Dieser Teilbefund bildete die Basis für den nächsten grossen Meilenstein in der Geschichte der Expertiseforschung. Chase und Simon 1973 untersuchten drei Schachspieler mit unterschiedlichen Spielstärke. Einen Grossmeister, einen Klubschachspieler und einen Anfänger mit einer ähnlichen Gedächtnisaufgabe. Zielaufgabe war es, sich für 5 Sekunden präsentierten Spielpositionen zu merken und diese auf einem leeren Bett nachzustellen. Während der Schlussmeister sehr viele Figuren, 16 von 25 richtig produzierenduzieren konnte, war das beim Club, Schachspieler nur die Hälfte von 25 beim Anfänger nur ein Viertel. Der Anteil der Großmäusser produzieren konnte, wenn die Schafe jedoch statt in einer sinnvollen Spielposition zufällig auf dem Brett angeordnet waren, lag die Erinnerungsleistung aller drei Spieler bei ungefähr drei Figuren. Eine Erklärung für diegewöhnliche Gedächtnisleistung der Experten, die sich jedoch nur bei d Domänespezifisch sinnvollen Material zeigt, lieferten ebenfalls Jaase und Simon. Das Jumping. Die Forscher nahmen an, das Schachexperten auf Basis ihrer umfangreichen Schachs bestimmte Figuren mussten, die häufig im Spiel vorkommen, als Zusammenhängende Einheit Junk erkennen. Daher müssten sie nicht ihre Figurzen, sondern lediglich den entsprechenden Junk im Arbeitsgenis abspeichern, werden ihnen jedoch zufällig angeordnete Figuren auf dem Schachbrett präsentiert, können keine solche Einheiten erkannt werden. Und sie müssen sich die einzige Figuren einprägen. Somit erklärt Junking, warum Expertinnen im Vergleich zu Nicht-Expertinnen bei der angenommenen Spielkapazität des Arbeitsgedächtnisses von 7 plus minus zwei Einheitenzen deutlich bessere Erinnerungsleistungen für rumänischspezifisch sinnvolle Informationen zeigen. Dieser Befund zeigte sich nicht nur im Schach, sondern auch in anderen Domänen, darunter Musik.ridge, Taxifahren und Elektrotechnik. Einen beeindruckenden Beleg für die Wirksamkeit des Junkins erbrachten Ericsson, Jace und Valum. In ihrer Untersuchung unterog sich ein Student mit durchschnittlicher Gedächtnisleistung und Intelligenz die Woche für eine Stunde Gedächtnistraining. Innerhalb von eineinhalb Jahren hatte er die Spapazität eines sischen Arbeitsgedächtnisses vonglich auf fast 80 Ziffern gesteigert. Möglich wurde dies, indem er Ziffern auf Basis eines umfangreichen Wissens über Wettbewerbslaufzeiten zu grössereren Einheiten Junks gruppiert. Beispielsweise können die Zahlen 9, 5 und 8 9,58 Sekunden zusammengefasst werden. Zeit mit der Uzin Bolt den Verrekord im 100-M Sprint hält. Jedoch zeigt sich diesegewöhnliche Gedächtnisleistung auch hierfür nur spezifänisch sinnvollesänspezifisch Material. Wurden Buchstaben vorgegeben, sang sie wieder auf das typische Niveau von ca. sieben Einheiten. Neben der Erkenntnis des Junkings, der Grund für die außergewöhnliche Gedächtnisleistung von Expertinnen enthält die Arbeit von Jace und Simon eine weitere Aussage, die bis heute fast jeden Artikel zur Expertise und Expertiseforschung aufgegriffen wurde. Die zehn Jahresregeln, diese besagt, dass sie im Schach mindestens zehn Jahre oder 10.000 intensiver Beschäftigung mit dem notwendig sind, um das Niveau einess zu Der Expert Performance Approach. Nach diesen historischen Meilenstein entwickelte sich ab den 1980er Jahren ein eigenständiger Forschungssatz zur Untersuchung von Expertenleistungen. Dieser besteht nach Ericksson und Lehmann aus drei Schritten. Erstens Erfassung der dauerhaften herausragenden Leistung von Expertinnen, zweitens Analyse der erfassten Leistung und drittens versucht, die übrigen überlegene Leistung zu erklären Zunächst stellt sich im Schritt 1 die Frage, mit welchen Untersuchungsaufgaben die Expertenleistungen in den unterschiedlichen Domänen bestmöglich erfasst werden können. In manchen gut definierten Domänen wie Schach, in denen die Experteforschung auf eine lange Tradition zurückblicken kann, gibt es wenige repräsentative Aufgaben. Eine davon besteht darin, bei einer gegebenen Schachposition den besten nächsten Zug abzugeben. Eine Fähigkeit, die auch im Schachturnieren gebraucht wird und damit eng mit Schachexpertise zusammenhängen sollte. In anderen Dllen zum Beispiel akademischen Setting oder bei Schriftstellerinnen, ist es schwieriger, eine valide Untersuchungsaufgabe zu entwickeln. Über Domänen hinweg werden häufig dominspezifische Gedächtnisaufgaben benutzt, der Expertinnen meist konstant eine bessere Gedächtnisleistung für dominspezifisches sinnvolles Material zeigen als Nicht-Expertinnen. Nachdem eine passende Aufgabe gefunden wurde, wird in einem zweiten Schritt versucht, die Leistung genauer zu analysieren. Dies kann entweder im Einzelfallstudium bei Ericon Cly sind verloren oder im Experten Paradigma erfolgen. Letzem werden Expertinnen in Novitien verglichen, sowohl in Einzelfallstudien als auch in Expertenparadigma können zur Analyse der erbrachten Leistungen unterschiedliche Methoden wie die Messung der Reaktionszeit,ankentokolle oder auch neuropsychologische Massenmethoden herangezogen werden. Im Schritt 3 wird versucht, die Expertenleistungen bei dieser Aufgabe mithilfe von kognitionswissenschaftlichen Theorien und Konzepten zu erklären und praktisch allen Domänen wurde festgestellt, dass die Grundlage Expertenleistungenaborierte Domäne spezifische Wissensbasis ist, in der das Wissen so gut vernetzt ist, das flexibel aufgegriffen werden kann. Zum Beispiel bei den oben beschriebenen Gedächtnisseaufgaben. Dar darüber, wie diese Wissensbasis genauer organisiert ist, bestehen verschiedene Theorien. Die prominen DJunking-Theorie, wonach diese Wissensbasis als unzähligen Chance im Schach und Konfigurationen von Schachfiguren bestehen. Diese Junk sollte die Annahme erleichtern, nicht nur die Speicherung von domezifischen Inhalten im Arbeitsdächtnis, sondern auch die Anwendung des Schachspiel selbst eines anderen prominenten Konzept ist Long-Term Working Memory. Basierend auf der schon beschriebenen Gedächtnisrainingsstudie von Ericsson Chase und verloren, wird hier angenommen, dass Expertinnen neue Inhalte mit der Pileit vor anderem Wissen im Langzeitgedächtnis verknüpfen und so Abrufstrukturen erstellen die wiederum bestimmte domänspezifische Aufgaben erleichtern. Doch diese für Expertise relevant und kognitiven Mechanismen, insbesondere dieabierte Wissensbasis müssen sich erst langjährige Übung erwor werden. Hierfür würde es nach Ericsson und Römer nicht nur Erfahrungen in einer Domäne filmen sehr viel Zeit in bestimmte investiert werden, die die Autoren als diberate Practice bezeichnen. Häufigsetzt auf get Üben. Diese wird als eine hochstrukturierte Übungstätigkeit definiert, deren Ziel es ist, die aktuelle Leistungs zu verbessern. Meist passiert dies durch erlernen neuer relevanter Fertigkeiten, oder durch die Überwindung eines Defizits. Ein weiteres Merkmal der Übung besteht darin, das Üben nicht allein ausreichend ist, sondern dass der Lernende der Quarters Feedback benötigt, um seine Fähigkeiten steigern zu können. Faalist fürisierte Übung, ein hohes Maß an Motivation nötig, da im Gegensatz zu anderen Tätigkeiten, zum Beispiel Arbeit oder Spiel wieder mit unmittelbaren Belohnungen verknüpft, noch in motivierend ist, aber für viele Jahre aufhalten werden muss. Ericsson Krampe und Trömerten in ihrem vielzähligen Artikel eines Kernhypothese der klassischen Expertiseforschung auf dem Monitonic-Befits Asumption. Das, je mehr Stunden in zähl Übung absolviert werden, desto höher, das erreicht die Leistungsuntermauerung dieser Annahme, vergleichen die Autoren in ihrer Studiexpertinnen und Musikexperten. geringerachexpertise in einer ersten Untersuchung drei Gruppen von Violine Studierenden, die besten Violinisten definiert als jene Studierenden, die lauter Provisoren am ehesten eine internationale Karriere vor sich haben, die guten Viinisten, aus dem gleichen Institut, die von demselben Professor nominiert wurden, und die Musiklehrer. Letztere sind Vionisten und die am Institut für Musikerziehung Studieren eine weniger anspruchsvolle Aufnahmeprüfung hinter sich haben und mitwahrscheinlichkeit später als Musiklehrer tätig sein werden. Während sich drei Gruppen in der Zeit, die pro Woche mit musikbezogenen Tätigkeiten verbringen, nicht unterschieden, gab es deutliche Unterschiede in der Zeit, die sich mit gezielem individären Übungen verbrachten. Zu investierten die besten und die guten Voniolinudierenden über Doppelt zu Zeit ein geziertes Ü. der Musik oder darüber hinaus wurde die geschätzte Menge an gezitterter Übungs betrachtet, die die Volinstunden bis du im 18. Lebensjahr aufwiesen. Bis dahin hatten die besten Violinisten durchschnittlich 7410 Stunden an Übung gesammelt und die guten 5301 und die Musiklehrer 3420 Stunden. Ein höheres Expertenniveau ging somit mehr oder gezielter Übungen einher. Ein vergleichbares Ergebnis erwies sich Piano Studierenden festgestellt, Klavierxpertinnen. Studierender ein kurzes für fortgeschrittene Solistinnen sammelten bis 18 Jahre 766 Stunden gedeielte Übungszeit werden Klavier-Noritinnen nur auf 166 Stunden kamen. Vor dem Hintergrund des Befundes sah Ericon Crampme die Monetonicefits Aumption als bestätigt an und betrachtet als Aus der Übung als wichtigsten Faktor, zur Erklärung von Expertiseleistungen, individual Difference and ultative Performance can lars beoncod for the differental aunt of the purent Autoren gingen sogar so weiter behaupten, dass selbst die Leistungen vonerkannten Genies wie Mozart lediglich Übung erklärt werden konnten. Basierend auf den darstellten Annahmen und Befunden beschriebene Ericsson und Kollegen den Expeert Performance Approach bzw. Ex Performance Framework häufig Synonym verwendet. Dieser Ansatz lässt sich wie folgt drasterisieren. Expertise unterscheidet sich nicht quantitativ, sondern qualitativ Fähigkeiten und Anfängern im bzw. N Novitinnen. Diese qualitativen Unterschiede basieren auf neuen kognitiven Mechanismen, die durch jahrelange gezierte Übung erworben werden. Daher spielen individuelleschiede im allgemeinen kognitiven Fähigkeiten, insbesondere quantitativ ausgeprägte Merkmale über Intelligenz, nur zu Beginn der Expertise Erwerbs eine Rolle, Hätten aber auch Experttenniveau keinen Einfluss mehr auf die Leistung. Experttenleistungen seien größtenteils auf das ausmasizzierte Übung zurückzuführen, hier seien lediglich die Körpergröße signuss auf Expertise im Sport hat zum Beispiel Basketball und individuelle Unterschiede in der Motivation, die für die Ausführung und Aufrechterhaltung von gezielter Übung für einen langen Zeitraum erforderlich sind. Grenzen der klassischen Expertiseforschung. Die klassische Expertiseforschung hat ohne Zweifel einen unschätzbaren Beitrag zum besseren Verständnis von Expertenleistungen und deren kognitiven Grundlagen zur Bedeutung von Wissen sowie Entwicklungsbedingungen, Notwendigkeit, wie sie der Übung geleistet Dieokratische Annahme des Experten Performance Approach auch jeder Mensch sei ausreichender Übung Ex werden könne, stellt allerdings eine extremposition, da die nicht ohne Kritik geblieben ist, beispielsweise bezeichnet Dmann Gabriel und Rat, diese als absurdvirmentalism. Ackermann argumentierte, wie das Patent nonsens that every Healthy child adiertimply engage in expensive deliberate in Motivity Pract to atedert Performance. Und Gartner unterstellt Eric und Kolleg Blindeess to Ordinary experience As well a dectes of Psycholologic theorizing. Tatsächlich erinnert die praktische aus wie die Anerkennung der Bedeutung von Übung und die gleichzeitige Neigung anderer influsssfaktoren an die berühmte Aussage von Watson zu Zeiten des Behavormers. Give Do health inse, formed in my ownecif words to bring them up I will reglate to take garantee to take any random and train him to becom any type of specialist. Sect Dr. Layer abilitiescations and rare of. Allerdings ergänzte Watson im Folgegesatz, I'm going Beyond facts, er mit, but they also. So have to avocatetes of the country and they has been doing it for man thousand pears. 90 Jahre nach Watson Aage und über 25 Jahre nach dem prominenten Artikel von Ericon. Strömer liegen zahlreich Befunde vor. Die zeigen, dass skizzielte Übung zwar der wichtigste, aber nicht der einzige Faktor ist der die Entwicklung zur Expertise beeinflusst. Die überschätzte Bedeutung von Übel. Die Kernannahme des Experten Performance Approach in der Monotonic-efs Assemption, der Referenz im erreichten Expertenniveau aus ge Übung zurückzuführen werden kann, ob dies tatsächlich der Fall ist, wurde in mehr empirischen Studien untersucht, die mittlerweile mit mehreren Metaanalysen zusammengefasst werden. Hem Oswald analysierten die Ergebnisse bis dato bestehenden Studien in den zwei häufigsten untersuchten Experte und Musik. Konkret wurden sechs Studien zu Schach und acht Studien zur Musik mit einer Gesamtstichbürger von 1700 Personen unterschiedlichen Expertens in die Metanalyse aufgenommen. Die Ergebnisse auch für eine eingeschränkte Relativität, Ralliabilität, wenn es Genauigkeit, dass Überungsmasses korrigiert wurden. Die Anzahl an Stundenrübung wurde an den Expertinnen in den meisten Fällen der Retrospektiv geschätzt und dürfte daher eine gewisse Ungenauigkeit aufweisen, die zu einer Unterschätzung des Waren Zusammenhangs führen könnte. Trotz dieser Korrektur von etwa Ungenauigkeit, Messgenau zeigte sich in beiden Domänen allerdings eine kein perfekter Zusammenhang zwischen Übungsmassen und derwertem Niveau. In der Domäne Schach konnten nur 34 % der Leistungsunterschiede auf die kulonierte Übung zurückgeführt werden in der Domäneus waren es sogar nur 30 % Siehe auch Platz at all. Der 2014. Und dies bedeutet, dass in beiden Domänen circa zwei Drittel der Variant im Expertenniveau nicht durch das Ausmaß angeter Übung erklärt werden können. Zu einem ähnlichen Ergebnis kam die Metanalyse von Macernmara, Hick und Oswald 2014, die sich nicht nur auf schar Musik beschränkte, sondern alle verfügbaren Daten in Domänenspiele, Musik, Sport, Bildung, Beruf zusammenfasst. Insgesamt flossen 88 Studien mit einer Gesamtstichprobe von über 11.000 Personen in die Auswertung ein. Über alle Domänen hinweg zeigte sich eine mittlere Korrelation von, die einer Varanzaufklärung von nur 12% entspricht. Dies bedeutet, dass 88% der rumänisch-spezifischen Leistungsunterschiede nicht auf den Übungsausweis zurückgeführt werden können. Allerdings unterscheiden sich die Domäne sehr stark. Die Varanzaufklärung lag bei Spielen bei 26% in der Musik 211 im Sport 18 in der Bildung 4% und in den Berufen bei weniger als 1 Prozent. Die sehr geringen Werte bei Bildung und Berufen begründeten die Autorinnen damit, dass skizzierte Übung in diesem Dominenschwer zu definieren sei und dass die Untersuchungsteilnehmenden möglicherweise schon vor Beginn der Übungserfassung im Expertenniveau unterschieden haben. Neben der Domäne wurde die Stärke des Zusammenhangs auch durch die Methode moderiert, mit der das kumulierte Übungsmass erfasst. Aussmass erfasst wurde. Wurde dieses Retrospektiv mit den Untersuchungsteilnehmenden in derogen und Inter geschätzt, lag die Varianzaufklärung mit 12 Prozent höher, als wenn die Anzahl der Übungsstünden über einen gewissen Zeitraum protokolliert wurde. 5% Da die Protokollmethode akkurater sein dürfte alssp Schätzungen, deuten diese Ergebnisse darauf hin, dass der tatsächliche Zusammenhang nach geringer sein dürfte, als der in den beiden Meta-Analysen festgestellter. Ein weiteres Problem für die Monetonic Benefitsumption stellt sie die mehrere Studienachtbare Variabilität des Übungsausmasses dar, das führt das Erreichen eines bestimmten Expertisiveaus erforderlich ist. Häufig wurden in diesem Zusammenhang Werte von 10.000 Stunden oder zehn Jahren zitiert, die erforderlich sein, um das Leistungsniveau eines Experten oder einer Exertin zu erreichen. In der Domin konnten beispielsweise Robert und Gamite diese Annahme mit einem Mittelwert von ca. 11.000 Stunden für das Erreichen des meisten Niveaus bestätigen. Iloberti zwischen 2200 und 2400. Allerdings wurde auch Beobachter, dass manche Spielerinnen im Expertengrad bereitsirca nach 3000 Übungsstunden, den erreichten, während andere dafür mehr als 23.000 Stunden investieren mussten, noch plakativer ist der Fall von Magnus Carson, der dem amtierenden Schachweltmeister und bislang stärksten Schachspieler aller Zeiten, G Gobet und Reko verglichen ein Karriereverlauf mit der nachfolgenden zehn Spieler in der Weltrangliste und zeigten, dass die Anzahl der potenziellen Übungsjahre zum Lernen, dem Schachregen bei Carson deutlich geringer. Ist, als der Mittelwert der Vergleichsgruppe. Über diese Carson im Grossmeistertitel 2500 Euro bereits im Alter von 13 Jahren, fünf Jahre, nachdem er begonnen hatte, sich ernsthaft mit Schach zu beschäftigen. Expertiseudien in der Domäne Musik stellten eine ebenso große Variabilität im Übungsaus für ein bestimmtes Leistungsniveau fest. Sloboda all 1996 eine Gruppe von Hoch Kindern und Jugendlichen mit vier Gruppen geringer mus Wie erwartet gegen ein höheres Leistungsniveau mit mehronierter Übung einher. Zusätzlich zeigte sich eine sehr hohes Spannweite der Übungsstunden, und zwar innerhalb jeder Gruppe. In der Gruppe der besten Musikerinnen warierte die Anzahl der Zitter der Übungsstunde bis zum Erreichen eines mittleren Expertiseegrades zwischen 56 und 4.908 bei einem Mittlerwert von 971 Stunden. Zu englischen Resultaten führt eine Reanalyse, der Daten der prominenten Studium von Ericsson Krampe und Tes Römer, 1993 C Hamb, Namara, 16, stellten fest, dass die Anzahl der betielten Übungsschulen bei der Expertistenpianisten zwischen 10.000 und 32.000 Stunden liegt und dass diese Variabilität nicht allein durch Altersunterschied erklärt werden kann. Zusammengefasst, demonstrierten diese Befunde, dass das Ausmass gezielte Übung bei ein bedeutsamer für das Erreichte Expertiseiveaus ist allerdings nur maximal ein Drittel der rumänisch-spezifischen Leistungs erklären kann. Darüber hinaus bestehen sehr grosse individuelle Unterschiede bei der Anzahl der Studden, die mit gezielter Übung absolviert werden können müssen, um expertise Leistungen zu erbringen, beide Ergebnisse stehen im starken Widerspruch zur Zentralen Annahme der klassischen Expertise Forschung und nach Leistungsunterschiede zum Großteil auf Unterschiede und Übungsmass zurückzuführen sei. Die unterschätzte Rolle von Begabung. Die hatunden, dass manche Menschen das gleiche Expertis, wo mit weniger Übungsstunden erreichen als andere und dass nicht jeder mehr als 10.000 Stunden oder zehn Jahren gebung Leistungen auf internationalem Niveau erbringen kann, legt die Vermutung nahe, dass individuelle Begabungsunterschiede eine entscheidende Rolle bei Expertisespielen kognitiven Dom betrifft dies vor allem die Intelligenz, die als Domäneüberendes kognitives Leistungspotenzial betrachtet werden kann und sich in unzähligen Studien als wichtigster Prädiktor für Schul- und Berufserfolg bewährt hat. Die Möglichkeiten der Intelligenz auf den Erwerb von dominpezifischen Expertise und die erzielten Experteleistungen beeinlosensen könnte, wurde allerdings in der traditionellen Expertiseorschung von Ericsson und Kolleginnen über Jahrzehn konsequenz abgelehnt. Beispielsweise schrieb Ericsson 1991 QCess have been rem paby on successful in accounting for individual differences in levels of performance in the Arts and Science. Ericsson und Lehmann stellten 96 Folgen die These auf. IQrelatedated to Performance among experts factors reflection Motivation much better predic of improvement. 2007 kamen Ericon Prietola und Cock auf vollenden Schluss. There is no crelation between IQ and Exper Performance in Fils such a Jazz mus Sports and Mandic. Er ist im Artikel von 2014 hat Ericon die Bedeutung von Intelligenz für domänischspezifische Leistungen anerkannt, allerdings nur zu Beginn der Experten Easy-Ewerbs. General Cognitiveability will be corate for Beginn In diesem Jahr gab die Fachzeitschrift Intelligence and Sonderhefte heraus, in das die Thematikgriff und explit die Frage nachging, Isabelin Acary to explain development of Expertise. Die Studien in diesem Sonderhekt und weitere aktuelle Wunde geben mittlerweile eine relativ klare Antwort, die die folgenden entlang Forschungslinen dargestellt wird. Zunächst werden die Ergebnisse zum Zusammenhang zwischen Expertiseleistungen und Intelligenz betrachtet, der mittlerweile in verschiedenen Experte-Dominen mehrfach nachgewiesen wurde. Darunter sind auch klassischen Domänenach und Musik. Im Schach wurde eine Meta-Analyse, eine mitte Korrelation zwischen Expertise und Intelligenz von R gleich Punkt 24 berichtet. Diese Zusammenhang wurde von der Intelligenzkomponente moderiert und zwar für die numerische Intelligenz, R5. Am stärksten ausgeprägt dies bedeutet das 12% der Variante inachexpertise auf individuelle Unterschiede numerischer Intelligenz zurückwerben könnte. Für die Musik liegt zwar keine aktuelle Meta-Analyse vor, allerdings sich auch hier konsistente Zusammenhänge zwischen musikalischen Leistungen und Intelligenz für die Übersicht von S Berwei 2003, zum Beispielsweise berichten Swan, Schellenberg und Kahil bei jungen Erwachsenen Korrelationen zwischen Musik, Qualität und allgemeiner Intelligenz, die nach Kontrolle derökonomischen Status und des Ausmasses an musikalischem Training zwischen 2030 liegen. Schließlich liefert auch die prominente Story of Mathematicly Po eindeutige Belege für die Bedeutung von Intelligenz für die wissenschaftliche Expertise. Im Alter von 123 als hochbegabt identifizierten Jugendlichen schlossen 23 Informationsstudium ab, während die Basisrate in den USA dem Zeitpunkt der Datenerhebung bei lediglich ein Prozent lag. Darüber hinaus wurde festgestellt, dass selbst innerhalb der Top 1% das E oberste Quartier mit der höchsten Intelligenz 025% erfolgreicher war als das unterste Quartier. Dies drückte sich in mehr Doktortitel 2,5% von 175% höheren Einkommen und grössere Zahl angemeldete Patente aus. Neben Untersuchungen des Zusammenhangs zwischen Expertise und Intelligenz liegen mittlerweile auch Ergebnisse und Zusammenspiel beider Faktoren auf dominsischezifischen Leistungen vor Ericssonat 2014 die Ansicht, dass Intelligenz lediglich am Beginn der Expertise erwerbsrelevant sei. Danach gelte Aqu Mechanisway Comment the Roll of Anic General kognive C and those rece and even elimin signifant relations between General kogniveability and Domainspezific performance. Diese Absicht entspricht der Convention of Limits Hypothese, won auch der Einfluss von Intelligenz auf dominischspezifische Leistungen mit nehmen den Expizilanz abnimmt. Alternativ zu dieser Hypothese sind zumindest zwei andere Arten des Zusammenspiels von Intelligenz und Expertise denkbar. Im Gegensatz zu Eron Annahme konnte sich mit zunehmendem Expertisegrad der Einfluss von Intelligenz im Sinnee eines Myteoseseffes verstärken. Personen mit Jur Intelligenz würden mir von kognitiven Expertrukturen profitieren als bessere Leistungen erbringen als jene mit geringer Intelligenz. Oder aber beide Faktoren interagieren nicht und beeinflussen unabhängig voneinander, und Additiv als Grundpaste eine spezifische Leistungsniveau.

**Kreativität und Begabung, Klaus K. Urban,** 168-181 (S.13)

Einleitung. Das Thema Kreativität im Zusammenhang mit Hochbegabung und Begabtenförderung zu diskutieren, ist inzwischen nicht nur gute Tradition, sondern Ausdruck eines erweiterten Konzepts von Hochbegabung. Seit geraumer Zeit schon haben Komplexit-Konzepte eine eingeengte, rein psychometrisch orientierte Sicht auf eine ausschließlich konitativ hoch ausgeprägte Intelligenzfähigkeit aus alleinigen Begabungsindikator abgelöst. In allen neueren Begabungskonzepten spielt Kreativität eine wesentliche Rolle. Mögliche oder aktuelle Hochleistungen ergeben sich im möglichst optimalen Zusammenspiel von Begabungskomponenten mit Kreativität und Anstrengungsbereitschaft und der günstigen Bedingungen der Mikro und Makroumwelt. Zu besonderen und hohen Leistungen kann es also kommen, wenn unter positiven förderlichen Umweltbedingungen hohe intellektuelle Fähigkeiten und Kreativität und starker Anstrengungsbereitschaft, Motivation und Aufgabenwidmung zusammenwirken. Dabei können verschiedene Arten von Begabung metaphorisch als verschieden grosse, geformte und gelagerte Räume innerhalb der Doppelpyramide gedacht werden. Bei Berücksichtigung weiterer als der im Modell genannten vier Begabungsbereiche, also unter Einbezug musikalischer, sportliche, mathematischer, sprachliche Begabung kann man sich die Grundfläche der Doppelpyramide auch als ein entsprechendes Vieleck vorstellen. Das Modell ist dabei als ein viel systemisches, dynamisches zu sehen, in dem sich die verschiedenen Komponenten in unterschiedlicher Weise beeinflussen können, auch gegenseitig sowohl positiv als auch negativ. Die Handlung der Beteiligten Personen verändern sich selbst und das aop, das wiederum in engem Zusammenhang mit dem Soziotop zu verstehen ist. Intelligenz mit ihren vielen Facetten und Kreativität sind als Schlüsselkomponenten von Begabung in unterschiedlichen Bereichen des Lebens von herausragender Bedeutung. Umso erstaunlicher ist, dass die Komponente Kreativität in hohen Maßnahmen der Begabungsförderung vor allem im schulischen Kontext, aber auch im Rahmen von Begabungsdiagnostik und Beratung sowie keine Rolle spielt, wie das Beispiel des vom BMBF seit den 80er Jahren immer wieder neu bearbeiteten und aufgelegten weit verbreiteten Ratgebers begabte Kinder finden und fördern zeigt. Das Verhältnis der beiden hypothetischen Konstrukte Intelligenz und Kreativität ist weiterhin ungeklärt und umstritten. Indem Begabung vor allem in Anwendungsbereichen mit Intelligenz, wie sie mit einer langen Tradition entwickelte, recht validen Tests gemessen werden kann, mehr oder weniger gleichgesetzt wird, muss man von Disparaten Konzepten ausgehen, wie sie sich in den Begriffen konvergentes versus divergentes Denken oder in den Termini der School Housegiften versus Creative Productive Giftedness widerspiegeln. Es gab verschiedene viele Versuche, den Zusammenhang von Intelligenz und Kreativität zu untersuchen. Sternberg und Oara schlagen fünf mögliche Beziehungen vor Kreativität als Teilmenge von Intelligenz. Intelligenz als Teil der Kreativität. Kreativität und Intelligenz als Überschneidungen. Kreativität und Intelligenz als Deckung gleiches Set Und Kreativität, als intelligenz, als dies distjun Mengen. Interessanterweise findet sich für jede der fünf Annahmen zumindest einige empirische Evidenz, die vermutlich stark von den jewei verwendeten Untersuchungsinstrumenten abhängig sein dürfte. Weiterleitet ist die sogenannte Schweentheorie, nach der es bis zu einem IQ von 120 einer schwachen, positiven Zusammenhang zwischen Intelligenz und Kreativität gibt, oberhalb dieser Marke verschwindet diese Korrelation. Dies bedeutet, dass die Kreativität insbesondere bei Intelligenzbegabten nicht durch den IQ determiniert ist, wovon man zunächst ausgehen könnte. Das andererseits aber hochkreative über eine besonders hohe Intelligenz verfügen, neuere Forschungen lassen allerdings erhebliche Zweifel an einer Dresshol-Theorie aufkommen und unterstützen eher die Annahme einer Überschneidung beider Sets, wie sie im Folgenden vorgestellten Modellen zugrunde belegt wird. Kreativitätsentwicklung Die Entwicklung der Kreativität sowie die Rolle und Funktion von Kreativität während der kindlichen Entwicklung sind erstaunlich vernachlässigte Bereiche in Literatur und Forschung. Über jahrzehnte hinweg war die Entwicklung der intelligenz der zentrale Schwerpunkte entwicklungspsychologischer Arbeit. Dabei tauchten Begriffe wie Fantasie und schöpferisches Denken nur am Rande auf. Kreativität hat keine, auch nur annähernd mit intelligenz vergleichbare Forschungsgeschichte aufzuweisen. Der Terminus kreativ kam erst nach Gilford 1950 bahnbrechenden Vortrag in den Sechziger Jahren zu uns, die dann folgende Intelligenz Kreativität kontroverse trug jedoch wenig zu einer entwicklungspsychologischen Sichtweise bei. Die anfänglich mehr oder weniger umgelenkten, später aber gesteuerten Explorations- und Neugierigkeitstätigkeiten, die bei jedem normalen Kind ganz natürlich und angemessen sind, können als Wurzel der Kreativität angesehen werden. Diese Tätigkeiten spielen sich nicht nur Sensor und psychomotorisch handeln, sondern zunehmend auch in der Fantasietätigkeit des Kindes ab. Auch wenn diese weiterhin stark an die Sinne und Wahrnehmungsnähe gebunden ist. Die Kreativitätsschritt Teresa Aile schreibt. Die wesentlichen Elemente von Kreativität sind schon im Säugling vorhanden. Der Wunsch und das Verlangen, die Welt zu erforschen, Dinge zu gründen, auszuprobieren, auf unterschiedliche Weise mit ihnen umzugehen und sie unterschiedlich zu betrachten. Wenn Kinder älter werden, erschaffen sie ganze Wirklichkeitswelten in ihrem Spiel Das Kind ist in der Lage, Ideen und Objekte zu entwickeln und herzustellen, die es vorher nie gesehen, gehört oder produziert hat. Dabei ist der Zusammenhang zwischen Spiel, kreativen Prozess durchaus kritisch für die Entwicklung des Kindes. Auf der einen Seite werden kreatives Verhalten und kreative Fähigkeiten mithilfe verschiedener Formen des Spiels ausgedrückt, wie zum Beispiel durch Imaginations-fiktionsrollen, Konstruktionsspiele. Auf der anderen Seite kann das Kind im Spiel wiederum kreative Fähigkeiten entwickeln und kreative Erfahrungen sammeln. Hier zeigt sich die grundlegende progressive Dialektik in der Entwicklung von Kreativität, wie der des Kindes allgemein bestimmte kreative Wurzeln sind Voraussetzung für kreatives lernen, zugleich bildet es den Prozess das Ergebnis sowie gleichzeitig die Voraussetzung für weiteres lernen. Im Laufe der Jahre, wie die Wahrnehmung des Kindes zunehmend bewusster, genauer und intentional, seine spielerischen Tätigkeiten werden immer Ziel und gestaltorientierter, die Inhalte und Ergebnisse kreativen Verhaltens verändern sich. Die kreativen Produkte können über den intra individuellen Bezugsrahmen hinausgehen und in die Richtung Inter individuell nützlicher und signifikanter kreativer Produkte weisen. Das Kind lernt aber möglicherweise auch, dass bestimmte Arten von Produkten sozial eher erwartet, belohnt und zum Beispiel von der Peer-Gruppe akzeptiert werden als andere Die kreativen Produkte sind inter individuell akzeptabel und der kreative Prozess wird vollendet, wenn das Endprodukt präsentiert wird und von einer Gruppe signifikanter anderer als annehmbar nützlich oder zufrieden stellend akzeptiert wird. Um den in jedem Kind tief verwurzten, kreativen Impuls, seine kreativen Wurzeln zu entwickeln und die Transformationelle Aktivität weiterhin zu fördern, müssen Eltern, Familie, Kindergarten und Schule für eine zumindest nicht hemmende, besser noch für eine anregende und angereicherte Umgebung sorgen. Gleichzeitig sollte die Gesellschaft als ganze Kreativogen wirken wie Stein dies nennt. In dieser Sichtweise ist Kreativität nicht ein Merkmal einiger weniger außerordentlicher Personen, sondern in jedem Menschen vorhanden und da sie einen wesentlichen Prozess des Lebens selbst darstellt, Essentiell für die Anforderungen des Lebens. Die wichtige Botschaft dabei ist das Begabungspotenziale der Kreativität wie auch der Intelligenz gefördert werden können, vor allem, wenn sie frühzeitig erkannt werden. Dies belegen auch Befunde aus der Neurowissenschaftlichen Begabungsforschung. Jeder von uns entwickelt seine eigenen kreativen Fähigkeiten in unterschiedlichem Ausmaß. Einige reichen nur die Entwicklung des Individuums selbst an. Andere reichen über das Individuum hinausgehend Familie und Gesellschaft an. Diese Auffassung von der Kreativität als universellem Phänomen mag im Widerspruch zur Realität erscheinen. Denn wie viele Menschen betrachten sich selbst als schöpferisch? Wenn man Kreativität aber als die Fähigkeit ansieht, Dinge aus einer neuen und unterschiedlichen Perspektive zu sehen. Erfahrungen, Gedanken, Gefühle in die Persönlichkeit zu integrieren, nach neuen Lösungen für alte Probleme zu suchen, Einsichten zu gewinnen, kurz aus vielen ein integriertes Ganzes zu machen, dann haben wir eine kreative Synthese. Nur weil ein sehr kleiner Teil dieser Synthesen einzigartig genutzt ist und hinreichend sozialen Wert repräsentiert, um von der Gesellschaft als Kreation bezeichnet zu werden, kann nicht von einer Minderung kreativer Aktualität in uns allen gesprochen werden. So gesehen ist Kreativität also für die gesamte Lebensspanne von Bedeutung, wenn auch von unterschiedlicher Qualität. Kreativität in Schule und Bildung. Aussagen über die Bedeutung von Kreativität in und für Erziehung und Schule sind zahllos und vielschichtig. Tro einfach lassen sich drei Positionen zuordnen. Eine Position hebt vor allem die allgemeinge gesellschaftliche Relevanz von Kreativität als Innovations- und Forschungspotenzial. Fortschrittspotenzial hervor, die vor allem im Verlauf Lautwahrungen aus Bildungspolitik und Wirtschaft genannt wird. Eine zweite Position betont demgegenüber Kreativität und kreatives Handeln als individuelle Kompetenz und als Möglichkeit der Selbstwertung des Einzelnen Individuums. Die dritte wohl häufigste Position, die aus pädagogischer Sicht am ehesten vertretbar ist, begründbar scheint, verbindet diese beiden nur scheinbar separaten, widersprüchlichen Standpunkte und mündet vermittelt in eine sozialationsorientierte Kreativitätserziehung, die die Dialektik der Beziehungen von Individuum und Gesellschaft oder anders gesagt, die Einheit der Entwicklung von personaler und sozialer Identität berücksichtigt. In der Literatur wird häufig darauf hingewiesen, dass Autoritäten sowie Bedingungen und Instanzen im Sozialisationsprozess eher behindert als wörterlich wirken und Kinder davon abhalten, kreativ zu sein oder zu werden. Die Kanalisierung des Lernens in der Schule bremst das Explorationsverhalten.83 behauptet sogar, dass Sozialisationsinstanzen per sereativitätsbehinderte Faktoren darstellen. Auf jeden Fall aber ist die Entwicklung der angelegten kreativen Wurzeln in Richtung kreatives Denken und Handeln in hohem Maße abhängig von Bedingungen der Umwelt, einschließlich der erzieherischen Institutionen und deren Wirkungen. Über diese Bedingungen und Wirkungen wird oft nur spekuliert, empirische Untersuchungen gibt es zu diesem Bereich relativ wenige. Was vor allem auf Schwierigkeiten in methodischer und operationaler Hinsicht zurückzuführen sein dürfte, wenn Bildung maßgeblich über die Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und die Entwicklung individueller Potenziale der Menschen entscheidet, ist es kaum nachvollziehbar, dass die allerorten geforderte Kompetenz der Kreativität kaum die Unterrichtsarbeit einfließt, in die einfließt und auch in der Bildungsforschung so gut wie keine Rolle spielt. In offiziellen und allgemeineren Äußerungen zur Schule und Bildung in Präambeln zu fachdidaktischen Leitlinien wird vielfach Kreativität postuliert oder die Kreativität von Lehrpersonen, sogar implizit gefordert. Etwa in der Kompetenzstandards der Kultur Ministerkonferenz. Kultus Ministerkonferenz. Gleichwohl kommt das Thema Kreativität in der Lehraus und Fortbildung so gut wie nicht vor. Lediglich in der allgemeinen Weiterbildung finden sich vermehrt Angebote zu Kreativitätstechniken und Sensibilisierung. Interessant und zukunftsweisend ist der Trend, dass zumindest in der internationalen Literatur, Kreativität und Kreativitätsförderung in der Schule nicht nur den traditionellen, so genannten musischen Fächern zugeordnet werden und die zuneunehmende Erkenntnis, dass kreatives Denken in allen Fächern und Disziplinen möglich, sinnvoll und förderlich ist Dies zeigt unter anderem die wachsende Zahl von einschlägigen Publikationen, die vor allem in Mathematik und naturwissenschaften betreffen. Zudem wird den kreativen Aspekten von Lernen und Bildung über den Zugang kulturelle Bildung offensichtlich wieder mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Die Anregung und Förderung kreativen Denkens und Handelns gehört in das Herz jedes Unterrichtsachs und jeder Bildungsbemühungen in der Mathematik kann es zum Beispiel darum gehen, alternative Lösungswege zu entdecken. Im Fachdeutsch ist eine neue Metapher für ein bestimmtes Gefühlsausdruck zu finden. In Musik kann man sich eine Melodie für einen Refrain ausdenken in Politik, neue Wege für die Erreichung von Frieden und Kooperation erarbeiten beim Philosophieren weit auseinanderliegende Gedankenketten miteinander verknüpfen etc., dass ein kreativitätsfördernder Unterricht das erlernen von Techniken und Fertigkeiten die Erarbeitung von Wissen und Expertise natürlich nicht ersetzt, sondern geradezu Vor voraussetzt, insbesondere wenn es um die Schaffung innovativer, schöpferischer Produkte oder die Entdeckung neuer Erkenntnisse innerhalb einer bestimmten Wissens und Arbeitsdomäne geht. Macht das im Folgenden vorgestellten Kreativitätsmodell deutlich. Das Komponentenmodell der Kreativität. Kreativität kann als die Fähigkeit zum selbstbestimmten schöpferischen Denken und Handeln beschrieben werden. Durch, dass etwas geschaffen wird, das neu oder original ist und innerhalb eines bestimmten Kontextes die sinnvolle Lösung eines Problems darstellt für das Individuum, Gruppe oder die Gesellschaft. Eine detaillierte Definition mit ausführlichem Kommentar findet sich ins Urban 2004. Das Komponentenmodell der Kreativität berücksichtigt mit seinen sechs Bereichen sowohl kognitive als auch persale Faktoren, wobei die miteinander in Beziehung stehenden Komponenten jeweils in unterschiedlicher Weise in Subkomponentenspezifiziert sind. Der kontextuelle Zusammenhang wird durch die Rahmenkreise ABC abgebildet innerhalb derer die kreative Person selbst und im Austausch mit anderen handelt und der kreative Prozess in Gang gesetzt oder aber behindert wird. Das Modell ist ausführlich dargestellt, in Urban und4. Hier sollen nur darauf verwiesen werden, dass es als funktionelles System verstanden wird, indem Komponenten und Subkomponenten zusammenwirken, wobei jede Subkomponente ihre interdependente funktional adäquate Rolle auf einer bestimmten Stufe der Entwicklung und des Prozesses auf einem bestimmten Niveau in einer bestimmten Situation spielt. Die Dynamik und Mechanik des komponenziellen, funktionalen Systems sind abhängig von den entweder entmutigenden oder verhindernden oder aber förderlichen stimulierenden, inspirierenden und kultivierenden Einflüssen der verschiedenen umweltlichen oder Environmentalen Subsysteme innerhalb derer das kreative Individuum aktiv wird. Zur praktischen Anwendung und Umsetzung, damit es sich nicht um graue Theorie bleibt, soll gezeigt werden, wie ein solches umfassendes Konzept Fruchtspringen in praktische Anwendungen umgesetzt werden kann. So können die verschiedenen Komponenten mit ihren Subkomponenten als Grundlage für curriculare und didaktische Überlegungen dienen, aber auch für Fremd und Selbstbeobachtung oder für kritische Evalation, um festzustellen, ob und inwieweit in einem pädagogischen Setting, welcher Art und immer tatsächlich so etwas wie Förderung kreativen Denkens und Handelns geschieht für die Interventur eines angestrebten Kreativität fördernden Unterrichts beziehungsweise Lernens können auf der Grundlage dieses Modells inventarisierende Fragen entwickelt werden, wie zum Beispiel hier auf der allgemeinen Denkfähigkeiten Komponente zwei bezogen Erfordern und fördern die Lernaufgaben eine breite und differenzierte Wahrnehmung und schränken sie den Fokus ein, werden beim lernen unterschiedliche Kanäle variierende Methoden und Wege verwendet, so dass Erfahrungen und Wissen in manigaltiger Weise im Gedächtnisnetz verankert und zugänglich sind, wird die Struktur der Lernsubjekte und Lernobjekte analysiert, liegt ein Fokus auch auf dem Prozess und nicht auf dem Ergebnis. Wer warum Fragen gestellt und beantwortet, so dass Ursache Wirkung, Beziehung untersucht werden können, werden systematisches Analysieren synthetisieren von Problemen, Gegenständen, Situationen gelernt Gibt es Herausforderungen für induktives, deduktives Schlussfolgern sind Bewertungen gefragt und erwünscht, wird der Lernprozess zusammen mit Schülerinnen beobachtet und reflektiert, so das metakognitives Denken angeregt und gefördert wird Oder hier auf Offenheit undbuitätstoleranz bezogen, ist Schule nicht nur ein Ort traditionellen Unterricht, sondern auch ein Ort, das Miteinanderlebens, ein Ort der Freude, mentalen Abenteuers offen für Überraschungen. Ist Schule ein Ort für offenes lernen. Holt der Unterricht die Wirklichkeit in die Schule? Geht er in die Lebenswirklichkeit hinaus Werden lernenende in die Planung mit einbezogen. Gibt es ein Kind angemessenes Verhältnis von freien und gelenkten Lernformen? Kann die Lehrkraft sich auch auf ein offenes Unterrichtsergebnis einlassen, wird auf Selbstbestimmtes lernen und Handeln Wert gelegt. Gibt es lernen und Arbeitshasen ohne Zeitdruck Ist Schule auch ein Ort für Fantasie und Imagination? Können Gegenstände, spielerisch und experimentell untersucht und erfahren werden. Ist die Schule auch ein Ort für Estress und Entspannung kann gelacht werden, aber nicht über andere Wir Tumor oder wertgeschätzt sind Irrtümer und Fehler erlaubt und nur oder nur schnelle und korrekte Antworten und Ergebnisse werden denkerische Risiken eingegangen. In ähnlicher Weise kann man Fragen zu jeder Komponente entwickeln sowie Fragen, die die konkrete Rolle und Funktion von Umweltkomponenten von der mikrobene in Bezug auf kreativitätsförderung Verhinderung in einem bestimmten pädagogischen Setting erhellen. Praktisch wurde dieses Inventarisieren zur Selbst- und Fremdbeobachtung im Sensibilisierung und Selbstbefragungsbogen, Sens, Kreativität umgesetzt. Dieser Fragebogen soll Lehrkräfte im Hinblick auf Kreativität und Kreativitätsförderung in der Schule bzw. im pädagogischen Settings im Allgemeinen sensibilisieren und bei der Einschätzung helfen, ob und inwieweit das eigene oder das Lehr und Unterrichtsverhalten andere dazu beträgt kreatives Denken und Handeln von Schülerinnen anzuregen zu unterstützen und zu fördern oder aber eher zu verhindern und nicht zuzulassen. Als praktische Hinweise sind im folgenden 25 allgemeine Anregungen zur Kreativitätsförderung eingeführt aufgeführt. Eins Schaffen Sie eine schöpferische Gruppenatmosphäre, in der angstfrei und ohne Furcht vor Sanktionen der Redet gedacht, gearbeitet werden kann. Zwei vermeiden Sie Gruppendruck und Konkurrenzneid und ermöglicht Sie stattdessen ein Sollzi sozialoperatives Klima und ein Miteinanderwettbewerb. Drei versuchen Sie, Sanktionen seitens Mitschülerinnen zu verhindern oder zu vermeiden. Vier sorgen Sie für einen angemessenen Wechsel von aktiven und ruhigen muss sie ermöglichenden Perioden. Fünf zeigen Sie Wertschätzung für Humor. Sechs regen Sie freies Spiel und manipulieren von Objekten und Ideen an. Was wäre, wenn und unterstützen Sie es. Sieben unterstützen Sie selbst iniiertes Fragen und lernen. Acht Schaffen Sie, provozieren Sie Situationen, die schöpferisches Handeln und denken anregen und erfordern. Neun seien Sie zurückhaltend mit vorschneller Verstärkung von bestimmten rigiden Verhalten oder Lösungsmustern. Zehn geben Sie ein Beispiel für das Hinterfragen von Regeln und scheinbar unumstößlichen Gegebenheiten und unterstützen Sie es. Elf verwenden Sie so wenig suggestivfragen und Fragen, die auf eine bloße Ja oder NeinAntwort hinauslaufen wie möglich. Zwölf formulieren Sie anstelle von Fragen Aussagen, die Fragen von Seiten der Schülerinnen an regen oder provozieren. Geben Sie nicht vorschnell Lösungswege vor, sondern schrittweise Informationen und Hinweise, die zum Selbstständigen Weiterdenken anregen. 14. lassen Sie auch Fehler und Ihre Wege zu, soweit Sie dem Kind selbst oder anderen nicht physisch oder psychisch schaden. 15 nehmen Sie in Fehlern das Bemühen, um eigenständige Lösungen wahr. 16 versuchen Sie, die andere mangelhafte oder falsche Lösungsstrategie herauszufinden. Qualitative Fehleranalyse. 17 Versuchen Sie Schülerinnen für Stimuli aus der materiellen symbolischen oder sozialen Umwelt zu sensibilisieren. 18 unterstützen Sie Interessen sowie die Wahrnehmung und Aneignung von Wissen in einer möglichst großen Bandbreite verschiedener Domänen. 19 geben Sie Anregungen und Beispiele dafür, wie man Ideen, Aussagendarstellung etc. systematisch untersuchen und möglicherweise verändern kann. 20 zeigen Sie Toleranz und Wertschätzung für ungewöhnliche Gedanken, originelle Ideen und kreative Produkte 21 lehren Sie die Schülerinnen für ihre eigenen schöpferischen Gedanken und Tätigkeiten so, wie sie für die anderen kennen und wertzuschätzen. 22 stellen Sie vielfältiges und anregendes Material für die Ausarbeitung von Ideen zur Verfügung. 23 legen Sie Wert auf die volle Ausarbeitung oder Verwirklichung aller Implikationen von Ideen und unterstützen Sie diese. 24 entwickeln und zeigen Sie konstruktive Kritik, nicht nur Kritik. 25 sensibilisieren Sie für die möglichen Implikationen und Folgen von Lösungen verantwortlichkeit. Wesentlich ist immer das Ernstnehmen der individuellen Person und ihrer Möglichkeiten. Neben solchen allgemeinen kreativitätsfördern Verhalten von Lehrkräften können auch konkrete, kleinere und größere Aktivitäten eingesetzt werden, die den Unterricht begleiten oder bereichern. Wie sie zum Beispiel in dem Arbeitsbuch Kreativität täten, versammelt sind Diese Aktivitäten sind als Arbeitsvorschläge zwischendurch zu verstehen, egal ob vor dem, nach dem oder mitten im Unterricht, ob in Kursen und Arbeitsgruppen allein in der Zusammenhang mit anderen, die in den Aufgaben geforderten und geförderten Fähigkeiten Leistungen, Anstrengungen, Tätigkeiten betreffen einzelne oder mehrere Aspekte von Kreativität, zum Beispiel flüssiges oder flexibles Denken, Fragen stellen, Probleme erkennen, Reorganisation oder Reformulierung materieller sachliche, sprachlicheer und semantischer Gestalt entfernte Assoziationen, herstellen luxurierendes Denken, überschreiten, scheinbaren Denk oder Strukturgrenzen, Transformation, Mut, Originalität, Sensibilisierung der Wahrnehmung analysierendes und synthetisierendes sowie kritisches und evaluierendes Denken. Diese Kreativitäten können wieder einen generellen Kreativitätsunterricht ersetzen, denn es so inform kaum sinnvoll geben dürfte, noch eine mit Nachdruck zugefordere allgemeine Erziehung von Kreativität. Ltrick kann und sollte aber solche Aktivitäten sinnvoller und vorbereitenderweise einbauen und auf diesen aufbauen setzt aber zugleich sehr viel mehr voraus. Allgemein Kreativitätsförderliche Erziehung und Kreativitätsfördernd und förderndes Lernen umfassen ein noch viel breiteres Spektrum, nämlich insgesamt Aspekte einer kreativitätsfreundlichen, fördernden und fördernden Umwelt. Von konkreten bis zum Allgemeinen, von der konkreten Handlungsebene bis zu übergreifenden Strukturen, von Räumen im weitesten Sinne zeitlicher und sozialer Organisation sowie sachlichen praktischen, fiktiven oder theoretischen Problemen. Fragestellungen und Erfordernissen über die verschiedenen Ebenen verfügbare Sachen. Materialien, sozial und pädagogischen Interaktionspartner sind zu Lernzielen gesellschaftlichen Anforderungen und kulturell historischem Hintergrund. Ausführliche Darstellungen und Diskussionen dazu, sowie auch pädagogische Hinweise im engeren Sinn finden sich zum Beispiel bei Braun. Verantwortliche, Kreatz Darstellungen zur Kreativität, egal ob im pädagogischen, wissenschaftlichen, gesellschaftlichen, bildungspolitischen Kontext zeigen, fast ausschließlich ein positives Bild von Kreativität, so heißt zum Beispiel in Thesen der Deutschen Gesellschaft für Kreativität, kreatives Denken und Handeln motiviert und führt zu Erfolgserlebnissen. Der schöpferische Mensch findet hin und Erfüllung in seinem Leben. Kreativität hilft uns in allen Bereichen im Beruf künstlerischen Bereich und im Privatleben. Kreativität ist die Quelle aller Innovationen. Sie trägt wesentlich zum Wohlstand und Lebensqualität bei. In der Beschreibung des Studienmoduls C Kreativity Geniuses Mad und Harv Students der Harvard University liest man Folgendes. Menschliche Kreativität ist essentiell für unsere Fähigkeit, als Spezies zu überleben und zu gedeihen. Außerdem bereichert Kreativität in den Künsten unsere Alltagserfahrungen und Macht sie lebendiger Kreativität in den Naturwissenschaften hat unsere Lebensspanne verlängert, macht die Lebensbedingungen konfrontabler und öffnet die äußeren und inneren Welten für unsere Untersuchungen und unser Erstaunen. Das ist sicher nicht falsch, zugleich aber eine euphorische, euphemistische und kritische Sicht auf unkritische Sicht auf kreative Produktionen generell. Solche überall zu findenden, positiven Darstellungen von Kreativität übersehen, dass es eine dunkle, eine menschliche und naturfeindliche, ja eine mörderische Seite der Kreativität gibt, die auch in Wissenschaften und Forschung, seit kurzer Zeit erkannt und bearbeitet wird. Zwar ist Kreativität sowohl als evolutionärer als auch als anthropologischer und individuell menschlicher Sicht eine höchst kritische und wertvolle menschliche Ressource. Gleichwohl wird immer deutlicher, dass nicht nur alle kreativen Ideen und Produkte positiv zu bewerten sind oder nur positive Auswirkungen hätten, wie Menschen immer wieder leidvoll erleben müssen. Moderne Technologien, Naturwissenschaften, Medizin, zum Beispiel eröffnet ständig neue Entwicklungsrichtungen, die ernsthaft auf eine Implikation und Auswirkung für das Leben der Menschen wie auch für die Zukunft des gesamten Globus hin überprüft werden müssen. Es ist nicht länger möglich, weder für die angewandten Disziplinen noch für die Grundlagewissenschaften, sich im Elfenbeinturm zu verkriechen und für einen wissenschaftlichen Fortschritt zu arbeiten, ohne über die Mauer den Tellerrand hinauszusehen. Mögliche Konsequenzen und Folgeerscheinungen zu antizipieren und Verantwortlichkeiten anzunehmen Verantwortlichkeiten. Natürlich kann man einem Enrico Feri, einem Otto Hahn oder einer Lise Meitner nicht direkt und nachträglich vorwerfen, dass die Ergebnisse wie Hiroshima, Tschernobyl oder Fukushima nicht vorhergesehen hätten, die letztlich auf ihrem bahnbrechenden wissenschaftlichen Entdeckungen beruhen. Aber menschliche und humane Evolution, die nicht auf hohen ethischen Standards und humanistischen Grundlagen beruht, ist immer in der Gefahr zur Devolution zu verkommen. Woran wir immer wieder aufs Brutalste erinnert werden, weil die praktische Entwicklung Einschätzung und Förderung kreativer Potenziale solche Überlegungen mit zu berücksichtigen hat, muss ein Konzept von Kreativität auch kritische und humanistische Aspekte umfassen. Deshalb soll abschließend das Rahmenkonzept der verantwortlichen Kretelligenz vorgestellt werden. das den Hintergrund für verantwortliches, kreatives schaffen allgemein und die Gestaltung verantwortlicher und auf die Zukunft gerichteter Erziehungs- und Bildungsprozesse liefern kann. Dieses Konzept wird hier nur stichwortartig angerissen, ausführlichere Darstellungen finden sich in urban Grundlage ist, dass oben in Abschied 4 vorgestellte Komponente Modell der Kreativität, das auch als generelles Motivmodell Kreativ intellektuelle Begabung gesehen werden kann, indem es die vormals getrennt betrachteten Bereiche der Intelligenz im Sinne eines Intelligenztests und des divergenten Denkens, das Bereichspezifische Wissen und diverse Personerkmale integriert. In Verbindung mit den Kreativitätskomponenten sind dies notwendige Komponenzen, die zu erfolgreicher, effektiver Innovation benötigt werden. Diese Kombination und das in Aneinandergreifen beider Komponentebenen nenne ich Kreattelligenz für eine kulturelle Evolution mit positivem Fortschritt, aber bedarf es mehr als bloßer kreatilz, denn diese kann auch wie oben angesprochen, auf negative zerstörerisches gerichtet sein. Die notwendige verantwortbare und verantwortete Kreinz muss auf individuell und sozialgesellschaftlich orientierten Bedingungen basieren. Die Personale Kompetenz wie auch gesellschaftlich akzeptiert und verordnete Werte und Stärken repräsentieren. Verantwortlichkeit, Autonomie, Kommunikation, Führungsqualitäten und Kooperation, Selbstlosigkeit. Diese Personalen wie gesellschaftlichen Merkmale, Kompetenzen und Konzepte erhalten ihren Inhalt und ihre Bedeutung schliesslich durch grundlegende Haltungen, Einstellungen, Werte und letztlich ein Menschenbild, das die positiven Ergebnisse und Ziele der evolutionären historischen Entwicklung der Menschheit widerspiegelt. Humanitärische Grundhaltung Grundhaltung, Friedensfähigkeit, moralische Stärke, demokratische Einstellung, Freiheitsüberzeugung, ethisches Bewusstsein. Die vier Ebenen aus Abbildung drei wurden als interaktive Systeme durch ein ökologisches Gerüst gerammt, Gealter und beeinflusst. Durch die Umwelt im weitesten Sinne die selbst natürlich auch Ausgangspunkten Ergebnis evolutionärem Geschehens ist. Diese Umwelt beinhaltet zunächst den historischen und kulturell evolutionären Hintergrund, denn es gibt keine Zukunft ohne Vergangenheit. Zweitens beinhaltet das Gerüst die natürliche soziale, kulturelle, politische Umwelt in einer makromeso- oder Mikroperspektive. Untere Handlungen und Kreativen Ideen und Produkte haben nicht nur Einfluss auf unsere direkte Umwelt, sondern können Leben und Lebensbedingungen ganzer Gruppen und Gesellschaften beeinflussen, ja sogar von historischer und globaler oder wenn ich gar universaler Bedeutung sein. Die Umwelt ist im permanenten Wandel begriffen, denn Menschen sind aktiv und kreativ. Die große Aufgabe und Herausforderung ist es, sicherzustellen, dass diese Veränderung nicht schädlich für Mensch und Globus sind, sondern zu einem positiven Fortschritt führen, der eine bessere, glückliche, friedliche Zukunft für jedes Individuum für Gesellschaft und Menschheit ermöglicht. Jeder hat das Potenzial, kreativ zu sein, aber nicht jeder verwirklicht dieses Potenzial. Viele Menschen haben vermutlich nicht die Erfahrung, ihr Potenzial zu realisieren oder werden ihre kreativen Talente nicht an. Es ist so leicht, sich auf alltäglichen Routinen und Voraussetzungen zu verlassen, statt auf durchdachte kreative Handlungen. Die Welt wäre ein ganz anderer Ort, ein viel unterhaltsamer, produktiverer und effizienterer Ort, wenn jeder sein volles Potenzial nutzen würde. Runko 2006. Falls wir durch ihren Ansatz die Problemlöseertigkeiten der Bevölkerung nur ein wenig über den Durchschnitt hinaus erhöhen könnten, wäre der sommative Effekt unkalkulierbar. Man kann Kreativität nicht lehren und pauken, wie das Einmaleins, aber man kann sie im Rahmen eines gesellschaftlichen akzeptierten Wertekanons innerhalb jedweder Bildungsbemühung fördern. Und es überspitzt und nur scheinbar trivial zu sagen, man lernt kreativ zu sein, indem man kreativ ist. Oder mit einem Anagramm des englischen Wortes Creativity, auch wenn es grammatikalisch nicht ganz korrekt ist.

**Julius Kuhl, Begabung, Bildung und Beziehung als Persönlichkeitspsychologischer Sicht 185-201 (S. 16)**

Einleitung. Der Begabungsgriff hat einen wechselhafte Geschichte. Kritik ist insbesondere dann angebracht, wenn Begabung als Feste womöglich sogar ausschließlich angeborene Größe verstanden und zur Rechtfertigung politischer Interessen instrumentalisiert wird. Zum Beispiel zur besten Zuweisung unterschiedlich begabter Schülerinnen zu verschiedenen Schultypen oder im Rahmen einer inflationären Ausweitung des Kompetenzbegriffs. Der Verdauter für den Unterrichtskontext zweckmässiger erscheinenden und zu evaluierenden Teilleistungskompetenzen. Das Ganze der Persönlichkeit aus dem Blick verliert. Allerdings braucht man, um solche Verzerrungen zu vermeiden, genetische Komponenten der Begabung nicht zu leugnen. Die beiden Begriffe Begabung und Kompetenz überschneiden sich teilweise. Der wesentliche Unterschied liegt darin, dass beim Kompetenzbegriff, der durch das lernen erworbene Anteil überwiegt, während beim Begabungsbegriff die genetische Komponente einen grösseren Raum einnimmt. Statt diese Begriffe abzulehnen, um Probleme wie eine einseitig genetische Fixierung der Begabung, eine inflationäre Auswertung des Kompetenzbetriebs oder eine starke Selektionsausrichtung zu vermeiden, plädiere ich für eine Suche nach den unterschiedlichen Ursachen problematischer Begriffsverwendungen, die einen lösungsorientierten Umgang erwarten lässt. Wenn wir kompetenzen oder Begabung so bestimmen wollen, dass das Ganz der Person nicht aus dem Blickfeld gerät, dann müssen wir bei eben diesem Ganzen beginnen und bei jedem Schritt der Zerlegung globaler Kompetenzen oder Begabungen in ihre Bestandteile darauf achten, dass der Bezug zur Person erhalten bleibt. Darüber hinaus ist es wichtig, dass sich die Differenzierung von Teilkompetenzen, die zur individuellen Förderung unerbesslich ist, mitsamt ihrem Bezug zur ganzen Person theoretisch begründen lässt. Dieses Vorgehen soll im vorliegenden Beitrag erläutert werden. Zunächst erläutert Abschnitt 2 den Begabungsbegriff Systemtheoretisch im Kontext genetischer und erlernbarer Einflussgrößen. Dann RAM anschließend leidet Abschnitt 3 die speziellen Kompetenzen, die zur Entfaltung individueller Babung notwendig sind, Selbstkompetenzen. In einem mehrstufigen Prozess aus einem ganzheitlichen Personenbegriff ab, daraus aufbbauend behandeln die Abschnitte 4-6 die Frage, welche Systeme und Prozesse dazu beitragen, dass Menschenlernen Vorsätze zu bilden, um umzusetzen, Handlungskompetenz und aus fehlen und belastenden oder leidvollen Erfahrungen zu lernen, selbst Wachstum. Der pädagogische und lerntherapeutische Interventionen umso effektiver sind, die differentierter und konkreter die Ursachen für individuelle Probleme bekannt sind, schlüsselt Abschnitt 7 die Selbstkompetenzen noch weiter auf Abschließend thematisiert Abschnitt 8 die Entwicklungsbedingungen der Fähigkeit zur Emotionsregulation, da Selbstkompetenzen wie Selbstmotivierung und Selbstberuhigung diejenigen Systeminteraktionen vermitteln, die für Selbstkompetenzen wichtig sind. Das drei Ebenenmodell der Begabungsentfaltung. Zunächst soll der Begabungsbegriff in einem Systemtheoretischen Kontext eingebettet werden. Systemorisches Denken ist ganzheitlich in dem Sinne, das zu erklärende Phänomen als Wechselwirkungsprozesse eines komplexen Systemganzen verstanden werden. Komplexität bedeutet, dass viele Faktoren am Zustandekommen eines Phänomens beteiligt sind, die zum Teil unsichtbar, nicht unmittelbar messbar sind und sich dynamisch verändern können. vollends intransparent und analytisch schwer darstellbar, während komplexe Systeme dann, wenn sie keine feste lineare Kausalrichtung zwischen den Beteiligten Faktoren oder Variablen gibt. In nicht linearen Systemen kann A und B einwirken und B wiederum auf A zurückwirken. in Verbindung mit einigen anderen Systemagenschaften ist nicht Rearität eine Voraussetzung dafür, dass aus einer scheinbar chaotischen Zusammenspiel vieler Variablen eine Ordnungsstruktur emerieren kann. Der systemtheoretische Ansatz bedeutet konkret für den Begabungsbegriff, dass zwischen drei verschiedenen Ebenen dieses Begriffs zu unterscheiden ist, die in einer dynamischen und nichtlinearen Wechselwirkungsbeziehung stehen. Aus einer Anlagebedingten maximalen Begabung entsteht je nach konkreten Entwicklungsbedingungen eine entwickelte Begabung, die mitunter einer großen Anzahl von Selbstkompetenzen ihren Niederschlag in konkreten Leistungen findet. Nichtinearität findet sich in diesem dynamischen Gefüge besonders am Ende der Leistungsentwicklung wirkt auf die Begabungsentwicklung zurück. Begabungsentfaltung hängt massgeblich von der Möglichkeit ab, abrufware entwickelte Begabungen in Leistung umzusetzen. Nicht nur deshalb ist die Diagnostik und Förderung von Selbstkompetenzen für die Begabungsentwicklung so wichtig, sondern auch, weil sich, wie ich im Folgenden zeigen werde, Selbstkompetenzen in jedem Lebensalter gut fördern lassen und das umso mehr je besser wir verstehen, wie die verschiedenen Selbstkompetenzen funktionieren. Drei Objektive versus subjektive Selbstkompetenzen. Was ist mit den Selbstkompetenzen gemeint? Dieser Begriff soll zwei Besonderheiten hervorheben, die mit seinen beiden Bestandteilen bezeichnet sind. Es geht erstens um die nähere Bestimmung des Begriff Kompetenz, speziell die subjektiven und objektiven Kompetenzen. Und zweitens, um die Bedeutung des Selbst als postulierte Funktionsgrundlage von Selbstkompetenzen, was den ersten Punkt angeht, so behandelt dieser Beitrag in erster Linie echte, objektive Kompetenzen und nicht nur die häufig im Vordergrund stehenden subjektiven Konzepte, die jemand über sich selbst bildet. Selbstkonzepte, die seit einigen Jahrzehnten verbreitete Betonung von subjektiven Konzepten oder gar die Redruktion auf diese hat zwar wichtige Impulse für die Praxis gebracht, Menschen Mut zu machen, an sich zu glauben und positiv zu denken, kann aber verborgene Potenziale wecken und sie dazu motivieren, dass die Verantwortung für das eigene Handeln übernehmen. Ein Beispiel für den praktischen Nutzen dieses Ansatzes ist die systemische Beratung, zusammenfassend Bamberger 2015, deren philosophische Grundlagen im Konstruktivismus liegt. Watzlavik 94 Wenn unser Wahrnehmen und Denken auf subjektiven Konstruktionen fußt, dann können wir schwier schwierige oder leidvolle Situationen verändern. Wenn wir die Art verändern, wie wir die Ereignisse und unser Verhalten interpretieren, konstruieren in seiner extremen Form radikaler Konstruktivismus kann dieser Ansatz aber wichtige Veränderungsmöglichkeiten übersehen oder sogar schädlich sein, nämlich dann, wenn Menschen an die objektiven Grenzen ihrer Fähigkeit geraten Wenn man lustlosen SchülerInnen oder depressiven Erwachsenen direkt oder indirekt vermittelt, sie bräuchten nur positiv zu denken oder müssten nur an sich glauben, können die Probleme im ungünstigen Fall zu statt abnehmen. Auch dem, was wir Motivation nennen, liegen zwei objektive kompetenzen zugrunde. Sie bilden sozusagen das können des Wollens. Die Theorie der Persönlichkeitssysteminteraktion PSI-Theorie P-Theorie untersucht die objektiven Funktionsanalytischen Grundlagen von Selbstkompetenzen. In der Philosophie ist neuerdings wieder eine Öffnung gegenüber den objektiven Grundlagen der Wirklichkeit festzustellen, zum Beispiel als Wahrnehmungstheorie oder als neuer Realismus vier. Das selbst als Funktionsgrundlage der ganzen Person. Die zweite Komponente des Begriffs Selbstkonzept betrifft den ersten Teil dieses Wortes. Es geht um Kompetenzen wie Selbstwahrnehmung und Selbstzugang, die vom Entwicklungsststand des Selbst und den Begriff auf diesem Ben abhängen. Lange Zeit wurde das selbst in der Psychologie wie in anderen Disziplinen eher als ein subjektives, nur intuitiv erfahrbares Konstrukt aufgefasst. Dies ist im Alltag auch unverzichtbar, weil zwischenmenschliche Begegnung auf der Grundlage eines gegenseitigen Respekts vor der Selbstbestimmung Verantwortlichkeit und Würde der beteiligten Personen massgeblich vom gegenseitigen verstehen, also der subjektiven Ebene des Selbstseins abhängt. In der Theorie der Persönlichkeitssysteminteraktion, Psheorie wird zusätzlich zu diesem subjektiven Zugang zu der Person als Ganze die objektive Seite des Selbst als eines von insgesamt vier psychischen Makrosystemen bestimmt. Das durch ein detailliert beschreibbares Funktionsprofil charakterisiert ist. Kurz gesagt, entsteht das Selbst aus einem riesigen, überwiegend Unbewussten, impliziten Netzwerk persönlicher relevanter Erfahrungen. Aus diesen Erfahrungen wird eine umfassende, weitgehend unbewusste Repräsentation der eigenen Person gebildet. Die wird das selbst nennen. Dieses ist aufgrund einer Pallelen konnektionistischen, verarbeitungsform in der Lage, viele Randbedingungen wie eigene und fremde Bedürfnisse, Emotionen, Körperwahrnehmungen, Ziele, Fähigkeiten und Kontextabhängige Handlungsmöglichkeiten samt deren Folgen Simultan verfügbar zu machen und immer wieder Handlungs. Lösungsmöglichkeiten zu finden, die möglichst viele auch gegensätzliche dieser Rahmenbedingungen berücksichtigen Wegen der daraus resultierenden Interaktionsfähigkeit sprechen wir auch zur Abgrenzung gegenüber anderen Definitionen des Selbstbegriffs von integrativen Selbst. Das Selbst ist an den Kompetenzen beteiligt, die das Ganze der Person betreffen, nicht zuletzt deshalb, weil es ja eine implizite Repräsentation der ganzen Person mit all ihren Bedürfnissen, Fähigkeiten, Handlungsoptionen und sozialen Bezügen leistet. Nun lassen sich selbstkompetenzen, die die eigene Person betreffen, auf verschiedene Analyseebenen differenzieren. Dies ist für die Praxis wichtig, weil Fördermaßnahmen umso besser gelingen, je konkreter genannt werden kann, was gefördert werden soll. Ich beginne mit einer ersten Unterscheidung zweier Basiskompetenzen der Person, die dann in eine weitere Differenzierung der daran beteiligten Makrosysteme mündet und durch eine Feinanalyse von Mikrokomponenten dieser Makrosysteme ergänzt wird. Dieses Vorgehen schützt uns vor einer inflationären Verwendung des Kompetenzbegriffs, die mit einer gewissen Beliebigkeit zu einem Sammelsurium von erwünschten Teilleistungskompetenzen führt. Dieser erste Schritt auf dem Weg der theorie geleiteten Differenzierung des Kompetenzbegriffs betrifft die Unterscheidung zwischen Handlungskompetenz Leistungsfähigkeit in dem Sinne, dass jemand eine aktuell entwickelten Fähigkeiten auch in entsprechendes Handeln umsetzen kann und der Kompetenz zur Selbstentwicklung. Letztere ist als Fähigkeit zu verstehen, aus Fehlern und leidvollen Erfahrungen so zu lernen, dass die Person in Zukunft aufgrund der Integration dieser Erfahrungen in Selbstwiederholungen negativer Erlebnisse vermeiden kann, weil diese Interaktion dazu führt, dass die Person buchstäblich von selbst rechtzeitig auf das Wiederholungsrisiko aufmerksam wird. Diese Befreiung von Wiederholungszwang wie Sigmund Freud, die Eigenschaft seiner Patientinnen bezeichnete, trotz besserer Einsicht und guter Vorsätze, immer wieder denselben Fehler zu machen, ist ein besonders augenfälliges Merkmal gelungenen Selbstwachstums. Das Selbst kann diese Aufgabe aufgrund seiner Funktionsmerkmale leisten, dadurch, dass seine Operationen nicht bewusstseinspflichtig sind. Erstes Merkmal kann es das Handeln einer Person aus dem Hintergrund überwachen und aufgrund der enormen Breite der Verarbeitung zweites Merkmal auf Fehlrisiken aufmerksam machen, selbst wenn das Bewusstsein der Person gerade auf eine ganz andere Inhalte gerichtet ist. Ein Beispiel hierfür sind die so genannten Flüchtigkeitsviller. Wenn ein Kind oder ein erwachsener immer wieder denselben Fehler macht, obwohl es längst die richtige Reaktion kennt, dann funktioniert die Überwachungsfunktion aus dem Hintergrund nicht die zum Funktionsprofil des selbst gehört. Diese Hintergrundüberwachung kann ein Kind aber nicht bei der Bearbeitung einer Mathematikaufgabe genau an der richtigen Stelle daran erinnern, dass es an einer ähnlichen Stelle schon einmal einen falschen Lösungsweg eingeschlagen hat, sondern zum Beispiel auch darauf aufmerksam machen, dass jetzt die beste Gelegenheit ist, mit den Schulaufgaben zu beginnen. Was sich positiv auf das umsetzen eigener Vorsätze auswirkt. Schließlich kann das selbst aufgrund eines dritten Funktionsmerkmals, nämlich der ausgedehnten Vernetzung mit Emotionen und der Körperwahrnehmung auch Emotionen regulieren, zum Beispiel die Motivation für eine unangenehme Aufgabe erhöhen oder die Furcht vor Misserfolg reduzieren. Fünf Vorsätze umsetzen, aus Fehlern lernen, Systeminteraktion. Im zweiten Schritt der funktionsanalytischen Differenzierung von Selbstkompetenzen unterscheiden wir je zwei Makroysteme, die an den beiden Basiskompetenzen beteiligt sind. Die Basiskompetenz Selbstwachstum braucht als Partnersystem das System selbst ein System, das neue Erfahrungen, die noch nicht in selbst passen, ins Zentrum der Aufmerksamkeit rückt. Zum Beispiel Erfahrungen, die die Person überfordern, emotional belasten, unerwartet sind oder auf eigenen Fehlern beruhen. Dazu ist es wichtig, die Panoramische weltweite des Selbst zu verlassen und stattdessen die problematische Einzelheit aus dem Gesamtkontext herauszuheben und anzuschauen, was schmerztoleranz und die Bereitschaft erfordert, sich auch einmal selbst infrage zu stellen. Einzelheiten, die aus dem Gesamtkontext herausgelöst werden, nennen wir in der Pitheorie wie auch im Alltag Objekte. Deshalb wird das Partnersystem des Selbstobjektkkennungssystem genannt, durch den Wechsel zwischen dem Anschauen von unangenehmen und sogar schmerzhaften Einzelerfahrungen im objektiv Objekennungssystem und dem darauf folgenden an sich heranlassen, d.h. an das selbst, zum Beispiel spüren, was die Erfahrung für mich selbst bedeutet, kann die Erfahrung mitsamt allem durch das selbst entdeckten Lösungs- und Bewältigungsmöglichkeiten ihn selbst integriert werden. Selbstwachstum entsteht also auch aus dem Wechselspiel, d.h. in der Interaktion zwischen Objekennungssystem und selbst. Wobei Letzteres wegen seiner enormen Ausdehnung auch Extensionsgedächtnis genannt wird Für die zweite Basiskompetenz, die Handlungskompetenz ist ebenfalls das Zusammenspiel zweier Makrosysteme erforderlich. Das erste an der Handlungskompetenz beteiligte Makrosystem ist das Intentionsgedächtnis, das dafür sorgt, dass wir Absichten nicht vergessen, solange sie noch nicht erledigt sind. Das Intentionsgedächtnis arbeitet eng mit dem analytischen, sequenziellen Denken zusammen, zu dessen Funktion das Planen von Handlungsschritten gehört. Das zweite an der Handlungskompetenz beteiligte System ermöglicht die eigentliche Ausführung. Wir nennen es die intuitive Verhaltenssteuerung intuitiv, weil der größte Teil des auszuführenden Verhaltens keiner bewussten Steuerung bedarf. Dies betrifft besonders die blitzschnelle ausführungsbegleitende Verarbeitung unzähliger Kontextmerkmale, die bestimmen, in welche Richtung sich eine Person bewegt, wie sie auf verbales und nonverbales Verhalten des Gegenübers reagiert und vieles mehr Sechs Emotionsregulation ermöglicht Systemminaktion, Modulationsannahmen. Die Theorie der Persönlichkeit systeminteraktion, Psy-Theorie erklärt genauer, warumbahnende Energie positive Affekte für die Handlungssteuerung wichtig ist. Ein positiver Affekt, ganz gleich, ob er von außen, zum Beispiel durch Ermutigung oder aus dem Selbst kommt, Selbstmotivierung ist für die Umsetzung von bewussten Handlungsabsichten nötig. Dies liegt darin begründet, dass die Bildung einer Absicht oder eines Vorsatzes meist mit einer Dämpfung des positiven Effekts einhergeht. Vorsätze bildet man ja dann, wenn die Ausführung momentan schwerfällt, zum Beispiel, weil es sich um eine unangenehme Tätigkeit handelt oder weil man auf die passende Ausführungsgelegenheit warten muss, um den Vorsatz nicht zu vergessen, braucht man ein spezielles Gedächtnis, das in der Psyheorie Absichtsgedächtnis oder Intentionsgedächtnis heißt. Die erste Modulationsannahme der Psitheorie besagt, dass das Absichtsgedächtnis bei der Bildung unangenehmer Vorsätze aktiviert wird und zugleich der positive effekt gedämpft wird, was den Vorteil hat, dass eine vorschnelle Ausführung der beabsichtigten Handlung verhindert wird. Handlungskompetenz hängt nun massgeblich von der Selbstmotivierungskompetenz ab, die die Hemmung der Handlungsspannenden Energie, d.h. des positiven Affekts wieder aufhebt. Durch den wer nach Bildung einer Absicht, den zunächst abgeschwächten positiven Effekt im passenden Moment wieder heraus regulieren kann, setzt seine Vorsätze zügig um und wird dabei vom Selbstsystem mit seinen breit vernetzten Erfahrungswissen unterstützt, weil es in diesem Fall ja an der Wiederherstellung. Vom positiven Affekt beteiligt ist. Das selbst kann Fakten, Erlebnisse, Gedanken mit anderen Fakten, Erlebnissen und Gedanken verknüpfen, die Energie zum Umsetzen eines Vorsatzes kann zwar auch durch negativen Effekt, zum Beispiel Angst vor Misserfolg zustande kommen. Ea, wenn ein Schüler eine Schülerin sich erst in letzter Minute zum lernen aufraffen kann. Dann ist allerdings umsichtiges lernen schwierig, dass das gelernte mit bestehendem Wissen verknüpft. weil, wie wir noch sehen werden, übermäßiger negativer Affekt, den Selbstzugang hemmt. Zum Beispiel die handlungsbahnende Energie kommt dann eher aus phylogenetisch alten subkortikalen Quellen des Gehirns, zum Beispiel beim Fluchreflex. Das Handeln ist dann Vermeidungs statt Aufsuchungsmotiviert, was sich ungünstig auf den Lernerfolg auswirkt. Emotionsregulation ist auch die Grundlage für die diejenigen Systeminteraktionen, die für das Lernen aus Bildern und anderen Formen des Selbstwachstums wichtig sind. Also für den Zusammenspiel von Objekterkennung fokussieren auf eine neue, vielleicht schmerzhafte Einzelerfahrung und deren anschließende Integration in das ausgedehnte Erfahrungsnetzwerk des Selbst Selbstwachstum erfordert als ersten Schritt die Fähigkeit und Bereitschaft, unerwartete oder auch schmerzhafte Erfahrungen anzuschauen. Statt sie dauerhaft verdrängen zu müssen. Man kann einen Fehler nicht in sein unbewusstes Erfahrungsnetzwerk integrieren, wenn man ihn selbst nicht erst zur Kenntnis nimmt. Etwa als Scham oder übersteigertem Selbstbewusstsein. Fokussieren auf mehr oder weniger schmerzhafte Erfahrungen setzt eine gewisse Schmerztoleranz voraus. Die zweite Modulationsannahme der Psyheorie besagt, dass negativer Effekt die Objekterkennung, d.h. das Fokussieren auf Einzelerfahrungen intensiviert. Wenn man aber nicht in lähmendes Grübeln verfallen, sondern aus seiner solchen Erfahrung lernen an ihr wachsen will, muss in einem zweiten Schritt der Kontakt mit dem grossen Erfahrungsnetzwerk, also dem selbst hergestellt werden. Gemäß der zweiten Modulationsanshme ist dafür die Herabregulierung des negativen Affekts erforderlich, weil der Zugang zum selbst mit seinen ausgedimmten Erfahrungsnetzwerk, dem Extensionsgedächtnis, durch übermäßiger negativen Affekt gehemmt wird. Diese Hemmung wird oben in Abbildung zwei durch den Pfeil an A auf den gestrichtem Dies bedeutet, dass die Fähigkeit zur Selbstberuhigung in Verbindung mit der Fähigkeit zur Schmerztoleranz eine wichtige Grundlage für Selbstwachstum darstellt. Selbstberuhigung ermöglicht es zwischen Problemfokus und der panoramischen Weite des Selbst hin und her zu wechseln, so dass die Interaktion zwischen Objekterkennung und Extensionsgedächtnis optimiert wird. Zusammenfassend erklären diese beiden Modulationsannahmen, warum die Fähigkeit, die eigene effektive Erstreaktion auf neue Situationen selbst regulieren zu können. Zweitreaktion. So wichtig ist, während die erste Modulationsannahme beschreibt, wie der Wechsel von niedrigem zu hohem positiven Effekt die Interaktion zwischen Intentionsgedächtnis und dem Ausführungssystem, der intuitiven Verhaltenssteuerung ermöglicht, Handlsplanung beschreibt die zweite Modulationsannahme, wie die Interaktion zwischen Objekterkennung, zum Beispiel fehlfokus und dem Extensionsgedächtnis und damit Selbstwachstum durch den Wechsel von hohem, zu niedrigem Effekt, zum Beispiel durch Selbstberuhigung erleichtert wird. All diese zentralen Annahmen der Psit-Theorie wurden in empirischen Studien untersucht und bestätigt. Zusammenfassende Darstellungen der diesbezüglich publizierten Forschung finden sich bei Kon, Quein und Kohle 2015 und 2020. Sie Mikroanalyse von Selbstkompetenzen als Grundlage für pädagogisches Handeln, die in den bisherigen Abschnitten beschriebene Differenzierung der personalen Fähigkeiten und durch vier psychische Systeme und zwei, für deren Interaktion wichtige Selbstkompetenzen, selbstmotivierung und Selbstberuhigung, vermag pauschale Konstrukte wie Selbstkonzept, Selbstwirksamkeit, Resilienz etc. zu differenzieren und zu dynamisieren. Dennoch reicht diese Differenzierungsstufe für die pädagogische, ebenso die für die therapeutische Praxis nicht aus. Intervention ist umso effektiver, je konkreter und spezifischer die Diagnose ist, wenn sich schon für die Reparatur eines Autos gilt, dann ist die Diagnostische Differenzierung für den Umgang mit einem so komplexen System wie der Persönlichkeit eines Menschen noch viel wichtiger. Pauschale Konstrukte sind durchaus hilfreich, zum Beispiel um auf Handlungsbedarf aufmerksam zu machen. Das gilt für die Diagnose. Das Kind hat eine geringe Selbstwirksamkeit, genauso wie für die Diagnose. Das Auto fährt nicht mehr. D.h. der Differenzierungsgrad ist in beiden Fällen vergleichbar. Solche Konstrukte beziehen ihre Attraktivität aus der enormen Vorhersehbarkeit, die sie ermöglichen, Vorhersagen ermöglichen. Vorhersagen sind das zentrale Erfolgskriterium in der naturwissenschaftlich orientierten Psychologie. Dabei gerät allzu leicht die Tatsache aus dem Blickfeld, dass selbst eine perfekte Vorhersage noch keine Erklärung liefert und das globale Diagnosen wenig Anhaltspunkte für die Intervention geben. Die Beschäftigung mit den in folgenden K kurz dargestellten Mikrokomponenten, der verschiedenen Persönlichkeitssysteme, die mit dem selbst interagieren, ist auch für Pädagoginnen lohnenswert, weil hier Ansatzpunkte deutlich werden, wo sich pädagogisches Handeln die psychologische Analyse zunutze machen kann, um die Entwicklung von Selbstkompetenzen zu fördern. Die Praxisrelevanten Methoden können in einer mehrtägigen Fortbildung erarbeitet werden. In Abbildung 2 oben ist die zwei weitere Differenzierung von Selbstkompetenzen in Mikrofunktionen wie Emotionen, Selbststeuerung und Motiefe nur angedeutet Insgesamt unterscheidet die Psy-Theorie sieben Systemebenen, die die wichtigsten Persönlichkeitstheorien von der Psychoanalyse freut, bis zu den Selbstbestimmungstheorien von Karl Rogers und Ryan und Dai 2019 integriert. Drei dieser Systemebenen wurden in den vorangehenden Abschnitten erläutert. Auf der untersten Ebene sind die intuitive Verhaltenssteuerung IVS und die Objekterkennung OES angeordnet, deren Verknüpfung dem entspricht, was wir im Alltag Gewohnheiten nennen. Bereits Reaktionsverknüpfung Bei einer Gewohnheit löst eine im OES erkannte Situation automatisch eine bestimmte Reaktion aus. IVS. Auch auf den weiteren sechs Systemebenen werden jeweils ein stärker verhaltensorientiertes und ein stärker orientiertbnisorientiertes Subsystem unterschieden. Dies sind auf der höheren, höchsten Systemebene Ebene 7, das Intentionsgedächtnis IG Verhaltensorientiert und das Extensionsgedächtnis mit dem Selbst BGlebnisorientiert auf der Ebene der Affekte Ebene 3 ist er positive Effekt unmittelbar relevant für die Handlungsbarung, während dem negativen Effekt eine phyogenetisch tiefer verwurzelte Anbindung an das Erleben zugeschrieben wird, die von der Handlungslähmung, zum Beispiel Totstelleffekt bis zum Grübeln über Erlebtes reicht. In Abbildung 3 sind auch die weiteren Systemebenen veranschaulicht. Die beiden Steuerungs- selbststeuerungsrelevanten Systeme, IG und selbst auf Ebene 7 werden durch zwei Ebenen unterstützt. Das Intentionsgedächtnis, durch das begriffliche Denken Ebene sechs und durch bedürfnisrelevante bewusste Werte Ebene 5. Das selbst wird durch das Extensionsgedächtnis unterstützt und auf Ebene 6 durch das ganzheitliche Fühlen mitssamt den sinnstiftenden inneren Bildern, Metaphern und allgemeinen Zielen, zum Beispiel. Ich möchte ein gutes Abschlusszeugnis haben oder ich möchte glücklich werden auf Ebene 5 kommt die Kooperation mit den unbewussten Motiven hinzu. Dies sind umsetzungsrelevante Erfahrungsnetzwerke für die Befriedigung der Bedürfnisse nach Leistung, Macht, Beziehung und freiem Selbstsein. Die ersten beiden Motive sind stärker Wirkungs- und handlungsorientiert. Die letzten beiden stärker erlebnisorientiert. Pädagogisch relevant sind besonders Diskrepanten zwischen bewussten, expliziten Werten oder Zielen und Unbewussten impliziten Motiven. Aus der Beratung wissen wir, dass viele Hochbegabte dann in Schwierigkeiten kommen, wenn sie zwar ehrgeizige Leistungsziele haben, diese aber nicht durch ihre unbewussten Emotionen unterstützt werden. Das Zürcher Ressourcenmodell ZRM ist eine vor diesem Hintergrund der Psyheorie entwickelte effektive Methode, um Ziele mit emotionaler Unterstützung aus dem Unbewussten zu verknüpfen. Auf die beiden Systemebenen 2 und 4 sind von hoher pädagogischer Relevanz, Ebenen 2 beruht darauf, dass primäre Emotionen sogenannte Basisemotionen in der Pitheorie auf zwei Ebenen verteilt sind. Neben der positiven und negativen Affekten gibt es auf Ebene 2 so genannte Protoemotionen, zum Beispiel globale Zustände von sensorischer Erregung oder motorischer Aktivierung, aber auch diffuser Ärger oder eine globale und spezifische Angst Protoemotionen helfen sich im Unterschied zu den Affekten nicht fest an Objekte, sondern betreffende Stimmungen, die man traditionell mit dem Begriff Temperament in Verbindung bringt. Zum Beispiel eine mehr oder weniger starke Neigung zu diffusm Ärger, Gereiztheit oder Nervosität, erregtheit oder Ängstlichkeit, die seit langem bekommt die Hauptfunktion dieser temperamentsbedingten Stimmungen ist die Energetisierung aller anderen psychischen Systeme über das aufsteigende, retikuläre Aktivierungssystem. Diese Protoemotionen werden als diffus bezeichnet, weil der Akteur die Ursache oder den Grund für die jeweilige Stimmung wegen der fehlenden Objektbindung oft nicht benennen kann. Dies hat zur Folge, dass bei einer Übersteigerung der Protoemotionen zwischenmenschliche Konflikte auftreten könne, zum Beispiel wenn jemand seinen Ärger nicht wahrnehmen und benennen kann und dann andere bezichtigt, unbegründet gereizt zu reagieren. Weil die Objektgebundenen Effekte auf Ebene drei besser reguliert werden können, als die auf Ebene 2 angesiedelten Protoemotionen kann die in den Modulationsannahmen beschriebene Wirkung der Effekte und die Interaktion der Makosysteme willentlich gesteuert werden. Ein Kind, dessen positive Stimmung auf einer diffusen Protoemotion beruht, kann eine Absicht zum Beispiel ein Spielzeug zu holen, nur impulsiv umsetzen und ignoriert dabei eventuell Verbote oder die Bedürfnisse anderer Kinder. Wenn die positive Stimmung dagegen stärker von den Affekten gespeist wird, kann das Kind den positiven Affekt selbstgesteuert herunterfahren, solange der sofortigen Umsetzung seiner Absicht etwas entgegensteht und hochregulieren, sobald die Umsetzung zur aktuellen Situation passt. Prouttoemotionen treten nicht nur bei Kindern im Vorschulalter häufig auf ihre Wurzeln liegen in den ersten Lebensmonaten, in denen die bei Bedürfnisfrustration auftretenden Affekte noch nicht objektgebunden sein können, weil sich die Objekennung erst später entwickelt. Aus dem Zusammenhang zwischen Bedürfnisfrustration und Protoemotion lässt sich eine Konsequenz für pädagogisches Handeln ableiten. Protoemotionen können nicht gut kognitiv oder appellativ behandelt werden. Hilfreicher ist es, die Bedürfnisse zu reflektieren, also eher was braucht das Kind zu fragen, als was will das Kind? Warum können Kinder wie auch Erwachsene Leistung unter Stress, zum Beispiel während einer Klassenarbeit oder Prüfung schlechter abrufen als sonst? Warum bekommt man bei Stress einen Tunnelblick und kann schlechte Gewohnheiten und störende Gedanken plötzlich nicht mehr unterdrücken? Auf der in Abbildung drei dargestellten vierten Systemebene spielen negative Emotionen als Stresssymptome eine Rolle, die über das hinausgeht, was Affekte und Bruttoemotionen auf den unteren Ebenen verursachen, ab einer kritischen Stressintensität, die neurobiologisch durch das Stresshormon Cortisol gemessen werden kann, wird der Hypocampus gehemmt. Normalerweise vermittelt dieses System das Gehirns den Einfluss der drei höheren Ebenen Selbststeuerung, begriffliches Denken und Fühlen sowie Werte und Motive auf die unteren Ebenen, also auf Gewohnheiten, Protoemotionen und Affekte. Eine wichtige Funktion der höheren Ebenen besteht ja darin, Gewohnheiten und effektiv ausgelöste Impulse zu hemmen, wenn diese nicht den Vorgaben der höheren Ebene entsprechen, d.h. in der aktuellen Situation nicht angemessen sind, weil sie zum Beispiel vom aktuellen Ziel oder Vorsatz ablenken oder als sinnlos oder nicht selbst kongruent empfunden werden. Die Hemmung der Selbststeuerung durch übermäßigen Stress, die auf einer stressbedingten Hemmung des Hypocampus beruht, verhindert die Umsetzung von Vorsätzen und ist damit eine der Ursachen von Prokrastination auf Schieberitis, die durch die Psy-Theorie differenziert werden können, die Hemmung des Hypocampus hemmt auch den Einfluss der Bedürfnisse und Motive auf das Verhalten, so dass Menschen, die unter Stress stehen, in ihren Bedürfnissen vorbeihandeln oder diese nicht mehr kontextsensibel befriedigen können. Normalerweise ermöglichen Motive, die kontextsensible Bedürfnisbefriedigung, weil sie als Teil des Selbst auf einem ausgedehnten Erfahrungsnetzwerk beruhen, das die Auswahl derjenigen Handlungsoption ermöglicht, die eine im aktuellen Kontext angemessene Bedürfnisbefriedigung verspricht. Zum Beispiel, wenn ein Kind trotz starkem Leistungsbedürfnis wartet, bis aufgerufen wird, statt vorlaut dazwischen zu reden. Ein anderes Beispiel für ein Versagen der kontextsensiblen Bedürfnisbefriedigung wäre, wenn sich ein kontaktbedürftiger Schüler oder Schülerin mit Freundinnen umgibt, die ihm oder ihr nicht gut tun. Hier wird verständlich, warum solche unangemessenen Formen der Bedürfnisbefriedigung, besonders bei akutem oder früher erlebtem Stress auftreten. Durch die stressbedingte Hemmung des Hypocampus verlieren die kontexteniblen Ebenen des Großhirns ihren Einfluss auf die intuitive Verhaltenssteuerung. Sigmund Freud nannte solche Phänomene Regression und verstand sie als ein Zurückfallen auf eine frühere Entwicklungsstufe, zum Beispiel auf die orale Stufe, auf der ein Kleinkind keine Schwierigkeiten zu bewältigen braucht, weil seine Bedürfnisse weitgehend von den Bezugspersonen gestillt werden. In der Psy-Theorie können wir diesen entwicklungsorientierten Regressionsbegriff durch einen prozessorientierten ergänzen. Regression ist ein Zurückfallen auf die unteren Ebenen der Persönlichkeitsorganisation Dann diktieren Affekte und Gewohnheiten des Verhalten undleben, ohne von den eigenen Zielenwerten Vorsätzen und Sinnbezügen gefiltert werden zu können. Acht Beziehung, die Entwicklungsbedingungen für Emotionsregulation. Die Pheorie hebt eine bislang kaum beachtete Bedeutung der Emotionen hervor. Sie vermitteln, modulieren die Interaktion der Synthese, die Verhandlungskompetenz Selbstentwicklungsstressbewältigung unverzichtbar sind. Dies macht die Frage umso dringlicher, wie man die Entwicklung der Emotionsregulation fördern kann. Diese ist nicht angeboren, weil ein Kind in den ersten Lebensjahren und Monaten noch so hilflos ist, dass es eine Fürsorge von Bezugspersonen braucht. Ein Baby, das die Fähigkeit hätte, sich selbst zu beruhigen, wenn es Hunger hat oder sich aus einem anderen Grund nicht wohl fühlt, hätte keinen Anlass, seine Bedürftigkeit auszudrücken. Die emotionsregulation, d.h. die Fähigkeit, seine Emotionen ohne Hilfe anderer zu bewältigen, darf also nur in dem Masse wachsen, wie es den momentanen Fähigkeiten für sich selbst zu sorgen erlauben. Mit zunehmendem Alter wächst dann die Fähigkeit eines Kindes, seine Emotionen selbstständig zu regulieren, d.h. es entwickelt die Fähigkeit der Selbstberuhigung, Selbstmotivierung. Was ist erforderlich, damit ein Kind oder ein erwachsener lernt, sich selbst zu beruhigen oder sich selbst zu ermutigen, in der Entwicklungspsychologie gibt es seit langem die Erkenntnis, dass die Selbstregvolution dadurch entwickelt wird, dass erfahrene Fremdregulation nach innen verlagert wird, wie Gzy 1971 Ein Kind lernt sich selbst zu beruhigen, wenn es von Bezugspersonen bei Bedarf getröstet worden ist. Die Fähigkeit zur Selbstmotivierung wächst, wenn es bei Bedarf Ermutigung erfahren hat. Die Internalisierung von erlebter Fremdsteuerung der eigenen Gefühle hat aber eine zweite Voraussetzung, wenn sie unter die Kontrolle des Selbst kommen, d.h. eine Selbstkompetenz werden soll Das Selbst muss in Situationen, in denen Ermutigung beziehungsweise Trost empfangen wird, geöffnet sein. Auch eine noch so gute Erfahrung kann nur dann in selbst integriert werden, wenn dieses aktiviert ist. Wann ist das Selbst aktiviert? Hier gilt eine Grundregel, die nicht nur für das Gehirn, sondern für biologische Systeme überhaupt zutrifft. Ein System wird dann aktiviert, wenn es gebraucht wird. Das selbst wird gebraucht. Wenn sich ein Mensch persönlich angesprochen, wahrgenommen und akzeptiert fühlt, dann sagen wir auch im Alltag jemand öffnet sich. Hier liegt die Psychofunktionale Begründung der alten Lebensweisheit, dass die Beziehungsqualität wichtig für eine gesunde Persönlichkeitsentwicklung ist. Die Psy-Theorie erklärt die Prozessdynamik, die dieser Auffassung der klassischen Pädagogik zugrunde liegt. Alle guten Erfahrungen, die eine Person in Beziehungen macht, können nur in selbst integriert werden, wenn dieses in solchen Situationen auch aktiviert ist. D.h. wenn es sich als Person verstanden und akzeptiert fühlt Ansonsten würde die Abhängigkeit von der Fremdregulation womöglich noch ansteigen, wenn Ermutigung oder Beruhigung von außen mit der Zeit nachlassen, auch wenn diese noch so erfolgreich waren. Die enorme Bedeutung der Beziehungsqualität wird besonders deutlich, wenn wir das gesagte auf den Fall anwenden, dass ein Kind ungute Erfahrungen mit wichtigen Bezugspersonen macht, wenn Ängste, Schmerz oder gar traumatisierungen nicht durch die Hemmung des Selbstzugangs abgewehrt werden. Was nach dem zweiten Modulationsannahme der Psyheorie eigentlich automatisch passieren sollte, können Sie in das Selbst integriert oder zumindest fest mit dem Selbstzugang verknüpft werden. Dies geschieht, wenn Ängste, Schmerz, Scham oder massive traumatisierungen, zum Beispiel Missbrauch in einer sonst als positiv fürsorglich und liebevoll erlebten Beziehung auftreten. Selbst Kontakt, d.h. eine Berührung oder Öffnung des Selbst kann dann auch im Erwachsenenalter eine große für Betroffene und Bezugspersonen oft als rätselhaft erlebte Angst auslösen. Dieser Fall kann auch dann auftreten, wenn wichtige Bezugspersonen das Kind immer dann, wenn es selbst Kontakt hatte, zum Beispiel ganz spontan, fröhlich und selbstvergessen in eine Tätigkeit eingetaucht ist, kritisieren, ermahnen oder ihm auch nur die Aufmerksamkeit entziehen, zum Beispiel nicht zuhören oder nicht widerspiegeln, was das Kind gerade gesagt beziehungsweise erlebt hat. Selbstkontaktbestrafung verursacht eine Immunisierung gegen Erlösung, sobald eine Person, die es wirklich gut mit dem Kind meint oder späteren Erwachsenen meint, persönlich wird, scheint sie eine rätselhafte Angst auszulösen, die den weiten Selbstkontakt verhindert. Wir sagen dann zum Beispiel das Kind bleibt verschlossen bei der Wahl von Freundinnen oder später Partnerinnen kann dies dazu führen, dass gerade Aossen von Menschen, die viel Verständnis, Akzeptanz und Liebe zeigen, ängstlich gemieden werden. Das Phänomen der Selbstkontaktbestrafung macht auch verständlich, warum Kinder, die diese erfahren haben, gerade auf liebevolle zuzuwendung ablehnend reagieren. Da der Selbstzugang aber eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung der Emotionsregulation ist und damit für die Handlungskompetenzvorsätze umsetzen und das Selbstwachstum aus Fehlern lernen, ist Selbstkontakt, Angst, eine enorme pädagogische Erschwernis, wenn es um die Förderung der Begabungsentfaltung geht. Das Verständnis der Ursachen für dieses Problem kann helfen, die Ausdauer und Kreativität der pädagogischen Bemühungen aufrechtzuerhalten. Oh Gott, huer schlimm. Neun Bildung. Warum wir auf diesen Begriff nicht verzichten können. In einer klassischen Formulierung wurde Bildung als die höchste und proportionierlichste Bildung aller Kräfte zu einem Ganzen beschrieben. 1792 und 1980 bei diesem Wortlaut mag der Bildungsbegriff überholt und verstaubt erscheinen, und doch wird hier die ganzheitliche Betrachtung aller Kompetenzen einer Person hervorgehoben, die ja auch der persönlichkeitspsychologischen Differenzierung von Selbstkompetenzen zugrunde liegt, die in diesem Beitrag dargestellt ist. Der Begriff der Bildung hat eine lange und wechselvolle Geschichte in seiner klassischen Bedeutung war er eng mit dem pädagogischen Anliegen verbunden, die Entwicklung der ganzen Person mit all ihren Fähigkeiten und gerade diejenigen Kompetenzen zu fördern, die wir heute selbst Kompetenzen nennen. Hierzu gehören vor allem Urteils und Entscheidungsfähigkeit, Verantwortungsbereitschaft und die authentische Aneignung von Grundwerten. Kritik am Bildungsbegriff bezog sich zum Beispiel auf die mangelnde und kritisierung dieser Begriffe beziehungsweise in der empirischen Psychologie, deren Messbarkeit, weshalb Bildung letztlich zu einer bedeutungsarmen Worthülse mit eher normativem Anspruch degeneriert sei. Andere Kritikpunkte beziehen sich auf die zweckorientierte Vereinnahmung des Bildungsbegriffs. Bildung ist ein deutscher Mythos, ist ein pädagogisches Programm, ist politische Losung, ist Ideologie des Bürgertums und zugleich doch auch ein viel genutzter Zeit diagnostischer Kritikbegriff. Man kann diese Kritik aufgreifen, indem man einen derart pervertierten Bildungsbegriff zurückweist, der in seiner ursprünglichen Bedeutung gerade Zweckfreiheit beinhaltete Oder aber man verbindet die Kernbedeutung des klassischen Bildungsbegriffs so mit unserem heutigen Wissen, dass er von seinen zweckorientierten und kommerzialisierten Verzerrungen befreit wird. Vor dem Hintergrund des hier dargestellten Persönlichkeitspsychologischen Ansatzes neige ich eher zur zweiten Reaktionsweise. Der Kern der klassischen Bildungsbegriff lässt sich heute vor dem Hintergrund neurobiologischer und psychologischer Erkenntnisse sehr detailliert bestimmen und differenzieren. Dass er in einem bestimmten Menschenbild und einem spezifischen kulturellen Kontext verankert ist, braucht ihn nicht zu diskritisieren. Erst recht nicht, wenn dieses Menschenbild auch der ganzen Person und der freiheitlichen Entwicklung ihre Potenziale ausgeht. Auch sollte die berechtigte Kritik an einem inflationären und verwungsreduzierten Kompetenzbegriff nicht dazu führen, dass man die Berücksichtigung von Kompetenzen in Schule und Unterricht weitgehend ablehnt. Die Funktionsanalyse der Kompetenzen, die für die Entwicklung der ganzen Person mit ihren Bedürfnissen, Werten, Begabungen, Entwicklungspotenzialen maßgeblich sind, nimmt dem Kompetenzbegriff seine recht kritisierte Beliebigkeit und Verantwortungsorientierung. Wenn Bildung die Förderung der Selbstkompetenzen bedeutet, die die ganze Person in ihrer Entwicklung unterstützen, sollte sich das letztlich auch in der Auswahl und Konkretisierung pädagogischer Inhalte und Methoden niederschlagen. Dies kann hier nicht weiter ausgeführt werden, aber die wichtigste Methode ist in diesem Beitrag beschrieben. Eine an den selbstäußerungen des kindes orientierte, feinfühlige Responsivität, die die Widerspiegelung der aktuellen Verfasstheit des Kindes verstehen, Akzeptanz und responsive Bedarfsorientierte Ermutigung und Beruhigung einschließt. rückt nach Jahrzehnten pädagogischer Sachlichkeit, die die pädagogische Beziehung in den Hintergrund geraten ließ, wieder ins Zentrum des Interesses. Die in diesem Beitrag beschriebenen Protestdynamik zeigt, warum der feinfühlige pädagogische Bezug für den Begabungssentfaltung unverzichtbar ist. Damit werden klassische Grundprinzipien der pädagogik wie auch der Psychologie bestätigt und Prozessdynamisch präzisiert, zum Beispiel Pestalotion Montesori 1933. Unsere empirische Forschung bestätigt die Bedeutung der Lehrer-S Schülerbeziehung und der Einbeziehung einer feinfühligen Rückmeldung zum individuellen Entwicklungsstand verschiedener Selbstkompetenzen im Rahmen eines individualisierten Lehrerschüler-Ggesprächs, die Umsetzung von Begabung in Schulleistung wird beeinträchtigt durch eine sorgenvolle Leistungsorientierung, die mehr auf die Leistungsergebnisse und den sozialen Vergleich fokussiert, ist, zum Beispiel auf die Rangposition im Leistungsprofil der Schulklasse statt auf den individuellen Lernfortschritt. Umgekehrt gibt es auch empirische Bestätigung dafür, dass eine feinfühlige Unterstützung des Lernens, die dem Vertrauen in das Entwicklungspotenzial des Kindes begleitet ist. Die Entwicklung seiner Selbstkompetenz sind tatsächlich fördert und den erlebten Schulstress deutlich reduziert. Entwicklungsförderung, Perspektivenwechsel, Spiegel und Autonomieunterstützung Gott Stutz. Die psychologische Funktionsanalyse bestätigt und präisiert Methoden, die die Entwicklung integrativer Kompetenz auf die Ebene der ganzen Person, d.h. es selbst unterstützen und die interessanterweise sowohl zu den klassischen als auch zu den vielen modernen Methoden in Schule und Unterricht gehören, in dem Masse, wie Selbstwachstum und Wechsel zwischen der Fokussierung auf ungewohnten fremden oft schmerzhaften Einzelerfahrungen und deren Integration in ein ständig wachsendes Selb erfordert. Ein Wechsel, der einerseits den Wechsel zwischen dem aushalten und der Bewältigung von negativen Affekt braucht. Bekommen klassische pädagogische Prinzipien eine vertiefte Bedeutung. Beispiele sind abgesehen von den schon erwähnten pädagogischen Bezug Hermann Nos. Das einüben des Perspektivenwechsels. Die Dialektische Würdigung von anderem auf fremden Spammpunkten und die Auseinandersetzung mit diesen, wie etwa im klassischen Besinnungsaufsatz. Die Lektüre von persönlichen Entwicklungsverläufen bellistische Literatur, das exemplarische lernen, das in der Bildsprache des Selbst die persönliche Identifikation fördert und nicht zuletzt auch die individuelle Differenzierung mitsamt verschiedenen Formen des zur Eigeninitiative und Gruppenarbeit eingeladenen, offenen Unterrichts, der durchaus auch mit den für die Persönlichkeitsentwicklung wichtigen Formen des Frontalunterrichts vereinbar ist. Weitere Beispiele für die konkrete Methoden, die mit einer Persönlichkeitspsychologischen Funktionsanalyse gut vereinbar sind, können Namen der Ort nachgelesen werden. Abschliessend sei ein Merkmal der pädagogischen Beziehung genannt, das für die Persönlichkeitsentwicklung von besonderer Bedeutung ist. Die Bedeutung der Widerspiegelung für die Entwicklung der Basiskompetenzen, wie oben in Abschnitt 5 gezeigt, erfordern beide personalen Basiskompetenzen also sowohl die Handlungskompetenzvorsätze umsetzen als auch das Selbstwachstum aus fehlendenernen aneren Erfahrungen wachsen, die Interaktion und Kommunikation zwischen einem bewussten und einem unbewussten System Bei der Handlungskompetenz müssen bewusste Vorsätze mit dem weitgehend unbewusst intuitiv operierenden System der Verhaltenssteuerung operieren. Beim Selbstwachstum muss eine unerwartete, unpassende oder leidvolle bewusste Einzelerfahrung aus dem Objeterkennungssystem in das weitgehend unbewusste Erfahrungsnetz des selbst integriert werden, da sich die Sprachen der unbewussten und bewussten Systeme stark voneinander unterscheiden, unbewusste Parallelverarbeitung in neuronalen Netzwerken vers versus sequielle Verarbeitung des bewussten Denkens erfordert die Förderung der Kommunikation zwischen diesen beiden Systemtippen eine besondere Form der Beziehungsgestaltung. Wenn Eltern, Lehrer und andere Versuchspersonen einem Kind seinen intuitiv erlebten momentanzustand widerspiegeln. du bist traurig, weil du das nicht verstehst, nicht wahr werden die ausgedehnten unbewussten Erfahrungsnetze das selbst teilweise expliziert, zum Beispiel in sequenziellen Schritten sprachlich ausgedrückt. So lernt das Kind sein intuitives Selbst mit seiner schier unendlichen emotionalen Erfahrungsnetzwerken mit seinem bewussten Sprachkompetenzen ich zu verbinden. Fehlt diese Art der Widerspiegelung, etwa wenn Eltern oder Lehrpersonen mit übersteigerten, moralischen und leistungsorientierten Forderungen am Kind vorbeirden oder seine aktuelle Befindlichkeit und Autonomie auf eine andere Art ignorieren, so werden besonders diejenigen selbst kompetenzen beeinträchtigt, die eine Kommunikation zwischen bewussten und unbewussten Systemen erfordern. Kurz auf Schitis und ein schwach entwick Selbst sind dann die Spätfolgen einer mangelnden Widerspiegelung und Autonomieförderung. Elf Fazit. Die in diesem Beitrag skizzierten Funktionsgrundlagen der Selbstkompetenzen, die an die Entwicklung der ganzen Person gebunden sind, sind als Einladung gedacht, die jenen nigen Faktoren für die pädagogische Praxis zu erschließen. Die entscheidend dafür sind, ob und inwieweit Kinder ihre Begabungen entdeckten und entfalten können. Ein Kind, das hinreichend oft Worte hört, die zu seiner momentanen Verfasstheit, d. zu seinem weitgehend unbewussten selbsterlebenbend passen, hat gute Voraussetzungen für die Entwicklung der beiden Basiskompetenzen und damit auch für alle darauf aufbauenden Selbstkompetenzen. Selbstkompetenzen sind eine wichtige Voraussetzung für die Entdeckung und Entwaltung latenter Begabungen, weil die Fähigkeit schwierige oder unangenehme Vorsätze zu bilden und umzusetzen und die Fähigkeit zur Integration unerwarteter und leidvoller Einzelerfahrungen mitsamt der erfahrenen Bewältigungsmöglichkeiten in ein stetig wachsendes Selbsthelfen, aus latenten Begabungen sichtbare Leistungen hervorgehen zu lassen. Hochbegabte brauchen unter Umständen besonders gute Selbstkompetenzen, weil die Entfaltung einer hohen Begabung besondere Anforderungen an die Selbstkompetenzen Selbstmotivierung, Prostituationstoleranz und Selbstberuhigung Stressoleranz oder Resilanz stellt.

.

**Viktor Müller- Oppliger, Begabungsmodelle**

Entwicklungslinien und Positionen zur Erfassung des Phänomens der Hochbegabung Einleitung. Modelle lassen sich als bildhafte Darstellung komplexe Zusammenhänge und die gegenseitige Beeinflussung von konstituierenden Merkmalen einer Wirklichkeit grafisch sichtbar werden Dabei haben sie immer vereinfachte Abbilder der Realität, die diese notwendigerweise verkürzen und nie in ihrer Ganzheit zu erfassen vermögen. Die jeweilige Modellbildung ist stets abhängig von den Modellkonstrukteur, deren geschichtlicher und gesellschaftlicher Situation sowie deren Erkenntnis und Gestaltungsinteressen. Nach Stachoviak 1973 sind Modelle durch Streitmerkmale gekennzeichnet. Abbildung repräsentation eines Originals oder Phänomens. Verkürzung Modelle können im Allgemeinen nicht alle Attribute des Originals erfassen, sondern nur diejenigen, die dem beziehungsweise der Modellschaffenden für die Modellnutzerinnen relevant scheinen und Pragmatismus. Modelle sollen für bestimmte Zwecke dienlich sein und in bestimmten Situationen denken in Strukturen und oder Handeln ermöglichen. Die Anwendung von Modellen ermöglicht Fachdiagnoge, ökonomisches Handeln oder Reflexion. Diese aber sinnvollerweise immer im Bewusstsein ihrer Einschränkungen. Modelle können den Einzelfall mit all seinen individuellen Verwirklichungen Interdependenzen und individuellen Ausprägungen einzelner Faktoren qualitativ nie restlos erfassen. Im Feld der Begabungsförderung wurde bisher eine Reihe von Modellvorstellungen entwickelt. Die das weit verzweigte und teils unüberschaubare Konstrukt der Hochbegabung zu greifen versuchen, eine Auswahl als relevant betrachteter Ausprägungen wird in der Folge dargestellt. Zwei Begabung als intelligent Unter dem Einfluss einer naturalistischen Begabungsvorstellungen wurde Begabung lange Zeit mit Intelligenz gleichgesetzt. Diese wiederum wurde als etwas statisches und determiniertes verstanden, das von Geburt an als Gabe mitgegeben und von demzufolge vererblich sei. Zeugen dieser Vorstellung sind die Arbeiten und Konzepte von Lewis M.terman und seinem Team in der Genetic Studies of Geniuses, in denen insgesamt 1528 kalifornische Kinder mit einem IQ von mindestens 130 beziehungsweise mindestens 140 im Hinblick auf ethnische Zukunft, Herkunft, Geschlecht, Gesundheit, körperlicher Entwicklung, Schulkarrierisch fürielle Fähigkeiten, intellektuelle und soziale Interessen sowie Persönlichkeits- und Charakterzüge untersucht wurden. Als Maßstab zur Bewertung von Intelligenz wurde das Prinzip der Normalverteilung nach der Gauschenglocke gewählt. Noch bis in die 196chziger Jahre hinein dienten solche Ansichten zur Rechtfertigung unserer Schulsysteme, die Kindern sozialer Schichten, Aufstiegsschancen vorenthielten der Bildungs- und Gesellschaftspolitische Rekurs auf den hohen Erbfaktor der Begabung wurde dazu genutzt, die Auslese in den Schulen und eine daran anschließende Dreigliedrigkeit des Schulsystems in der Sekundarstufe zu rechtfertigen. Seit den später 195ziger Jahren haben dem gegenüber BegabungsforscherInnen betont, dass Hochbegabung mehr als nur ein hohes intellektuelles Potenzial umfasst. So identifizieren die amerikanischen Erziehungswissenschaftler D Han und Habikurst 1957 sechs Bereiche, in denen hohe Fähigkeiten gesucht und entwickelt werden sollten. Intellektuelle Fähigkeiten, kreatives Denken, wissenschaftliche Fähigkeiten, soziale Führung, mechanische Fähigkeiten sowie Talente in der bildenden Kunst. Daran schloss 1972 der Marlland Report mit seinem erweiterten Begabungsbegriff an. Begabte Kinder sind solche mit nachgewiesenen Leistungen und oder potenziellen Fähigkeiten in einem der folgenden Bereiche einzeln oder in Kombination allgemeine intellektuelle Fähigkeit, spezifische akademische Eignung, kreatives oder produktives Denken, visuelle darstellende Künste, Führungsfähigkeiten sowie psychomotorische Fähigkeiten. Für die Entstehung von Begabungen wurden bald auch soziokulturelle Einflüsse und erweiterte Personenmerkmale über die Intelligenz hinaus mit in Betrachtung gezogen. Soot 1967 einen pädagogischen Begabungsbegriff der Erbe Umwelt und das ich umfasst. Dabei distanzierte er sich von der verkürztenerbungstheorien, ebenso wie von zu kurz greifenden Milieotheorien und deutete lernen und Entwicklung als Prozesse, an denen drei Faktoren beteiligt sind. Es kommt nicht auf das Erbe und die Umwelt, sondern auf das Zusammenstimmen, die Korrelation beider Größen an auf die Einsicht in einer Selbstmächtigen Person in diese Zusammenhänge. Mit dieser Differenzierung formulierte er in Abkehr von einem genetisch determinierten und dynamischen Begabungsbegriff Von einem dabei definierte er Begabung als eine Möglichkeit, als potenzielle Energie und als produktive Lernfähigkeit. Roth richtete das Augenmerk darauf, was eine Person aus ihren Möglichkeiten macht und wie sie dabei gefördert und unterstützt werden kann. Lehr und Lernprozesse erhalten eine zentrale Bedeutung, wenn er danach fragt, wie Unterricht gestaltet sein müsse, um Schülerinnen zu begaben Das Dreiiringe-Modell von Renzoli, als Wendepunkt. Grundlegend für alle nachfolgenden Begabungsmodelle, die über die reine Intelligenzzuschreibung von Begabung hinausreichen, ist das Dreieringe-Modell Konzept des amerikanischen Erziehungswissenschaftlers und Psychologen Joseph S. Renzoli. Hochbegabung wird in deutlicher Abkehr von rein genetischer Vorbestimmung als ein dynamischer Entwicklungsprozess in systemischer Einbettung betrachtet. Begabung entsteht nicht aus einem goldenen Chromosom heraus, sondern im zusammenwirken der drei personalen Faktoren überdurchschnittliche Fähigkeiten, Kreativität und Aufgabenverpflichtung. Dabei entwickelt sich hohe Begabung im Sinne von Hochleistung, gifted, Behabior, nicht allein aus der Person heraus, sondern stets in Resonanz mit und in Abhängigkeit von einem entsprechend förderlichen soziokulturellen Umfeld, dass die Person mit ihren Anlagen stimuliert, evoziert und positiv verstärkt. Deshalb hinterlegte Renzully seinen Drei-Ringe Modell von der ersten Publikation an einen Harentrittmuster Englisch H als grafischen Hintergrund, das den soziokulturellen Unterbau symbolisiert, auf dem sich Hochleistungsverhalten in Certain People at Certain Times with Certain Circumstances entwickeln kann. Renzulli 1990. Zu den drei Ringen des Modells. Erstens zu den überdurchschnittlichen Fähigkeiten above Average abability zählt Rentull sowohl allgemeine kognitive Fähigkeiten, also die Fähigkeit, Informationen zu verarbeiten, logisch abstrakt zu denken, Erfahrungen zu integrieren und sich in neuen Situationen angemessen zu verhalten, als auch spezifische spezielle Fähigkeiten, Wissen oder Fertigkeiten in einer oder mehreren spezifischen Wissens oder Begabungsdomänen. Specific Evalities. Von Rentuli 79 und Gardner 83. Zweitens unter Kreativität Creativity, Gestaltungsfähigkeit und Produktivität verstehtzul, Strategien und Problemlöseverhalten. Die Bewältigung neuer Aufgaben, divergentes und disruptives Denken und die Fähigkeit, Neues zu schaffen. Big Se nach Merozi 2013 Vorstellungsreichtum, Flexibilität und Originalität im Denken. Sensibilität für Details, Neugier und Risikobereitschaft sowie spieleristisches Experimentierverhalten. Drittens mit Aufgabenverpflichtung, Task Commitment ist die Fähigkeit einer Person gemeint, sich intensiv und über längere Zeit hinweg einer Aufgabe zuzuwenden. Dieses Merkmal zeigt sich über Motivation hinaus in Form von Leistungswillen im Hinblick auf Wissen, Lernen oder das Erreichen eines Ziels. Es steht für hohes Interesse sowie Begeisterung und Ausdauer, eine bestimmte Aufgabe zu meistern und basiert auf kognitiven Motivationalen und emotionalen Personenmerkmalen. Aus nicht nachvollziehbaren Gründen wurde das Konzept von Renzulli in der deutschsprachigen Literatur lange Zeit und fast durchgängig verfälscht und unvollständig dargestellt und kritisiert. So wurde die Above A Regability oft mit Intelligenz übersetzt, was eine unzulässige Verkürzung auf vorwiegend kognitive Fähigkeiten darstellt. Ebenso wurde in deutschsprachigen Darstellungen oft der Sokulturelle Hintergrund unterschlagen, der auf eine unauflösbare Dynamik der drei Personen Merkmale mit ihrer Umwelt hinweist. Oft wurde dann kritisiert, das Modell sei statisch und beziehe die Dynamik mit der Umwelt nicht mit ein, was allen originären Ausführungen Rentullis widerspricht. Das Hahnentrittmuster im Hintergrund repräsentiert Persönlichkeits und Umweltfaktoren, die untrennbar mit den drei Merkmallasten verbunden sind und ermöglichen, dass diese sich entwickeln. Lenzoli 78 In Wirklichkeit ist es drei Ringe-Modell, das erste systemische Modell, das über die kognitiven Einschränkungen auf den IQ hinausgeht und die Interaktion von Person und Umwelt darstellt. Viers. Tannenbaums Sternmodell Seesternmodell. 1983 in seinem Seesternmodell definiert Abraham J. Tannenbaum fünf Internale und externale Variablen, die ihm zusammenwirken. Exzellenz bewirken können mit seinem Konzept zeigt er die komplexe und subtile Verflechtung von allgemeinen und besonderen individuellen Fähigkeiten mit persönlichen und Umgebungsvariablen auf, aber auch wie diese durch zufällige Faktoren moderiert werden, die die Umsetzung von Versprechen in deren Erfüllung unterstützen oder behindern können. Zu den fünf Faktoren beziehungsweise Armen der Seestern. Erstens generelle Fähigkeiten. Als Voraussetzung gilt der GFaktor als überprüfbare allgemeine Intelligenz, die in allen Talentbereichen zu einem gewissen Grad auftritt, Dabei sind für verschiedene Arten von Leistung unterschiedliche intellektuelle Fähigkeiten erforderlich. Gardner 1983. Zweitens besondere domänspezifische Fähigkeiten, begabte Menschen verfügen neben der Fähigkeit, abstrakt zu denken über besondere Fähigkeiten und Affinitäten für bestimmte Begabungsdomänen. Besondere Fähigkeiten können teilweise schon früh festgestellt werden, teilweise werden sie erst später sichtbar. Drittens. nicht intellektuelle Personenmerkmale, kognitive Fertigkeiten führen nur im Zusammenspiel mit verschiedenen nicht intellektuellen Moderatoren zu herausragender Leistung. Motivation, ein sicheres Selbstverständnis, die Fähigkeit bei der Arbeit zu bleiben, die Bereitschaft, kurzfristige Befriedigung für langfristige Erfolge zu opfern. Psychische Stabilität und der Wunsch, sein Talent zu zeigen und zu teilen. Vierten Umweltfaktoren. Umwelteinflüsse sind mitbestimmend dafür, inwieweit sich die Fähigkeit des Kindes entwickeln darf und welche Talente eine Gesellschaft anerkennt oder zu tolerieren bereit ist. Dazu gehört auch die Investitionsbereitschaft einer Gesellschaft zur Kultivierung dieser Talente. Also nicht nur die Familie, Peergroup und Schule, sondern auch die wissenschaftlichen, rechtlichen, sozialen, politischen Institutionen der Nation, in der das Kind aufwächst. Fünftens Zufallsfaktoren. Der Einfluss des Zufalls kann von entscheidender Bedeutung für die Entstehung des Talents eines Individuums sein. Zufallsfaktoren sind unvorhersehbare Ereignisse im Leben eines Menschen, von denen abhängt, ob außergewöhnliches Potenzial erkannt oder gefördert wird beziehungsweise nicht erkannt wird oder nicht erwünscht ist. So können Schülerinnen in der entscheidenden Phase der Talententwicklung genau die richtige Lehrperson finden. Es kann aber auch sein, dass einem jungen Menschen der Arbeitsmarkt in seinem Talentbereich verschlossen bleibt, so dass er keine Gelegenheit erhält, seine Potenziale zu leben. In einer späteren Überarbeitung seines Modells unterscheidet Tannenbaum die Menschen in Producers and Performers und weist diesen unterschiedliche mögliche Berufs und soziale Wirkungsfelder zu. Fünftens. Das triadische Interdependenzmodell von Mönchs. V Cerowski und Wagner 1985 und Franz Josef Mön5 haben das Drei-Ringe-Modell von Renzulli in unterschiedlicher Weise modifiziert. Während Er dreht das Modell durch die Trennung von Begabung und Talent ergänzen, ersetzt Mönks den ursprünglichen soziokulturellen Hintergrund der drei Ringe, das Harren tritt und beziehungsweise Haunstuf Muster durch ein Dreieck, mit dem er explizit die drei Akteure, Familie, Freunde, Schule eingrenzt. Damit verweist ein triadisches Interdependenzmodell später bekannt als Multifaktorenmodell darauf, dass sich die Hochleistung in bestimmten sozialen Kontexten entwickelt und die wechselseitige Abhängigkeit hinter Dependenz von hochbegabten Verhalten und Umweltmarken kaum zu trennen ist. Bemerkenswert an Mönksdarstellung ist, dass er den domäneoffenen Begriff Abo Averageabilities von Rentuli auf Intelligenz beziehungsweise überdurchschnittliche intellektuelle Fähigkeiten reduziert und Task Commitment in Motivation umwandelt. Nach Mölchs und Ippenburg 2012 kam erst von Hochbegabung gesprochen werden, wenn die sechs Faktoren hohe intellektuelle Fähigkeiten, Motivation und Kreativität sowie Familie, Freunde und Schule in richtiger Weise ineinandergreifen, so dass eine harmonische Entwicklung vollziehen kann. Sechstens, das differenzierte Begabungs- und Talentmodell DMGT von Gnier. Der kanadische Psychologe François Gagnier 85 unterscheidet in seinem Modell zwischen Begabung als Fähigkeit und Talent als Ausdruckman fester Leistung. Unter Begabung versteht er eine angeborene und noch nicht entwickelte Fähigkeit, die er den Top 10 % der Menschen zuschreibt. Das Talent ist die Entwicklung einer Begabung in einem oder mehreren Bereichen, in denen man einen bestimmten Grab an Expertise erreichen kann. Insofern definiert Gagnier 1993 Begabung als hohes Potenzial und Talent. Als derrausstehende überdurchschnittliche Performance Performance. Damit Anlagen in Talent transformiert werden können, ist die Unterstützung durch sogenannte intrapersonale Katalysatoren wie Intelligenz, Motivation, Selbstvertrauen, Ausdauer und durch passende Umweltkatalysatoren. Wie bedeutende Ereignisse, personorte, Zufälle erforderlich. Nach mehreren Ausdifferenzierungen der Umwelt und der intrapersonalen Katalysatoren und der Integration neuer Aspekte wie zum Beispiel Zufall oder Aufwand, stellt Gagnier ein differenziertes Begabungs- und Talentmodell. Different Jaded Model of Giftedness and Talent ab 2008, wie in Abbildung dreigezeigt. 2017 stellte G Garnier als Ergänzung zum DMGT das erweiterte integrative Modell der Talenttentwicklung IMTD fuhr. Dieses stellt den bisherigen Modell unter Einbezug der Neurowissenschaften eine genotypische Veranlagung des Menschen voran, die den nachfolgenden Prozess der Talententwicklung maßgeblich beeinflussen soll. Gy 2018. 200. Siebten das Müncher Hochbegabungsmodell. MHBM Aus der Tradition der hochbegabtenforschung heraus wurde ein typologisches, mehrdimensionales Begabungsmodell konzipiert, das sich vor allem zur psychometrischen Erfassung hochbegabter Kinder und Jugendlicher im Schulalter eignet. Zum Beispiel bei den personalen Potenzialen Prä Prädikoren schließt das Konzept wie auch das Modell von Gagnier an die Begabungskategorien der multiplen Intelligenzen von Gartner am 2006 und 1983. Diese stehen in Wirkzusammenhängen mit nicht kognitiven Persönlichkeitsmmalen Moderatoren sowie beeinflussen Umweltmerkmalen Umweltmerkmalen. Beim Transfer individuelle Fähigkeitspotenziale zu hochleistungsverhalten kommt den Moderatoren ähnlich wie den Katalysatoren bei Garnier eine Schlüsselrolle zu. Die individuelle Begabungsentwicklung wird auch im Müncher Modell als Interaktionsprodukt von Pinternen, kognitiven und motivationalen Faktoren und Personen externen Sozialisationsfaktoren gesehen. Hochbegabung im Sinne von Hochleistung entsteht als Fähigkeitskstrukt in einem Netzwerk von nicht kognitiven und sozialen Moderatoren sowie von mehr oder weniger domäne spezifischen Leistungskriterien. Bemerkenswert und diskussionswürdig erscheint, dass das Modell keine Zusammenhänge zwischen nicht kognitiven Personenmerkmalen und Umweltmoderatoren und keine Rückwirkung von Leistung auf Persönlichkeit und Umweltfaktoren ausweist. Acht das mehrdimensionale Begabungskonzept von Urban. Klaus K. Urban stellt unterschiedliche Begabungsdomänen räumlich in einer Doppelpyramide vor dem Hintergrund gesellschaftlicher und umweltspezifischer Bedingungen dar. Hochbegabt ist für ihn, wer in der Lage ist oder in die Lage versetzt werden kann, sich für ein Informationsangebot hohen Niveaus zu interessieren, ihm zu folgen es zu verarbeiten und zu nutzen. Ausschlaggebend sind dabei breite niveotiefe Verarbeitung und effektive Anwendung der Informationen, Daten und Erfahrungen Informationen sollen nicht nur hocheffektiv reproduziert, sondern auch produktiv kreativ verarbeitet werden. Hohe Leistungen werden erreicht, wenn hohe intellektuelle Fähigkeiten unter positiven förderlichen Umweltbedingungen mit Kreativität und starker Anstrengungsbereitschaft, Motivation und Aufgabenwidmung zusammenwirken. Die unterschiedlichen Ausprägungen, besondere Begabungsdomänen können Metaphorisch als verschieden große Räume innerhalb der Doppelpyramide gedacht werden. Neuntens. Das integrative Begabungsmodell nach Fischer. Christian Fischers in Begabungsmodell steht in einer Reihe mit dem DMGT-Modell von Gagnye und dem Mün hochbegabungsmodell. Potenziale, die sich über unterschiedliche Fähigkeitsbereiche erstrecken, zum Beispiel verbale und numerische, aber auch musisch-künstlerische und sozial-emotionale Begabungen können über einen Transformationsprozess in Performance in unterschiedlichen Leistungsbereichen umgewandelt werden. Dabei können Persönlichkeits- und Umweltfaktoren den Entwicklungsprozess sowohl positiv als auch negativ beeinflussen. Begabungen werden auch in diesem Modell nicht als statische Disposition verstanden, sondern als Potenziale, die sich in Interaktion mit einem fördernden sozialen Umfeld, den sogenannten Rahmenfaktoren entwickeln. Bemerkenswert ist die Integration von Lernstrategien und Selbststeuerung und die Persönlichkeitsfaktoren, die in den späteren Modellen von Trautmann und Müller-Oppiger weiter ausdifferenziert werden. Zehntens. Wisdom Intelligence Creativity Synthesized, Wicks von Sternberg. Der amerikanische Psychologe Robert S. Sternberg geht davon aus, dass hochbegabte einen wesentlichen Einfluss auf die Menschen ausüben, die ebenfalls in der Domäne ihre Expertise tätig sind, weil sie einen Nachahmungseffekt bewirken oder gar in Führungspositionen geraten. Hochbegabung erhält in seinem Modell eine gesellschaftliche Perspektive. Zur Begabungsentwicklung gehören die Fähigkeit, kreative und neue Ideen zu generieren, die analytische Intelligenz, die Qualität dieser Ideen zu überprüfen, die praktische Intelligenz, diese umzusetzen und die soziale Intelligenz, andere davon zu überzeugen. Neu in der Modellbildung ist die von Sternbert eingeführte, funktionale und gesellschaftsbezogene Komponente der Weisheit. Hochbegabung umfasst demnach nicht nur Fähigkeiten, sondern auch Einstellungen Aus Fähigkeiten können Kompetenzen und Hochleistung entwickelt werden. Letztlich entscheiden aber Einstellungen und Wertehaltungen darüber, wie die entwickelten Fähigkeiten eingesetzt werden. Unter Weisheit versteht Sternberg, dass eine hochbegabte Person ihre Intelligenz, ihre Kreativität und ihr Wissen in Verbindung mit positiven ethischen Werten zugunsten des Allgemeinwunschs nutzt, dass sie dabei intrapersonale ihre eigenen und extrapersonale institutionelle, organisatorische und kulturelle Interessen berücksichtigt. Hohe Begabung wird in Beziehung gesetzt zu werthaften und positivem Handeln zugunsten der Gesellschaft. Diese Komponente findet sich erst später unter anderem im ökologischen Begabungsmodell Müller-Oiger 2010 und mit der Dimension der Reflexion zur Selbst- und Weltgestaltung wieder. Elften. Das Actio Topmodell von Ziegler. Das Aktio Topmodell von Albert Ziegler 2005 orientiert sich an der Expertiseforschung und an einem systemischen Ansatz. Es geht davon aus, dass Begabung und Talent keine Persönlichkeitseigenschaften sind, sondern dass sich hohe Begabung in Leistungsexzellenz manifestiert, die sich wie schon frühere Modelle gezeigt haben, zum Beispiel Renzoli 78 unter bestimmten Voraussetzungen und nur in Wechselwirkung mit der Umwelt entfalten können. Systeminhärent ist, dass das Modell auf einfache Wenn-Damm-Kausalitäten verzichtet und auf die Interaktion und gegenseitige Wechselwirkung zwischen Personalen und umweltbedingten Faktoren in einem komplexen System verweist. Aus der Sicht des Top-Modells ist die Entwicklung von Leistungsexzellenz gleichbedeutend mit der Entwicklung eines herausragenden Handlungsrepertoires in einer Begabungsdomäne. Unter einem Axotop versteht Ziegler ein System von Handlungen einer Person in ihrer spezifischen Umwelt. Es konstituiert sich als folgenden Komponenten. Die Handlungsrepertoire der Person zu einem bestimmten Zeitpunkt aufgrund ihrer vorangehenden Lernbiografie, ihrem subjektiven Handlungsraum, ihren individuellen, unbewussten Zielsetzungen und den Umweltbedingungen. Neue Kompetenzen erwirbt eine Person indem sie ihr Handlungsrepooire durch immer komplexer werdende Handlungen erweitert. Dabei kann immer nur von dem aktuell verfügbaren Handlungsrepertoire Subjectip, Subjective Action Space ausgegangen werden. Deshalb ist es zielführend, individuelle Lernpfade für Lernende zu identifizieren, durch die sie ihr aktuelles Handlungsrepertoire in einer Domäne hin und einem leistungsexzellenten Handlungsrepertoire ausbauen können. Talentförderung auf der Modellvorstellung des Aktio Topmodells basiert immer auf einer umfassenden Lebensweltanalyse der betreffenden Person. Der Reflexion in des subjektiven Handlungsrepertoires und Handlungsraums ihren Zielen sowie der Berücksichtigung komplexer Interaktionen und Interdependenzen, in deren individuellen Aiotop die Förderung dieser solchen individuellen Lernmöglichkeiten und Situationen entspricht, beschreibt Ziegler als Deliate Practice. Ein bewusstes üben und ein üben zunehmend hoher höherer Kompetenzen unter Anleitung mit den korrektiven Feedback begabt sind nicht jene, die eine hohe Ausprägung ihrer Eigenschaftschaft besitzen, sondern jene für die ein Lernpfad zur Leistungsexzellenz identifiziert werden konnte.. Zwölf. Das ökologische Begabungsmodell nach Müller Oppliger. Das ökologische Begabungsmodell steht in der Tradition eines personalisierten Begabungsbegriffs. Die begabte Person mit ihren individuellen Potenzialen, Einstellungen und Handlungsmöglichkeiten steht im Spannungsfeld und in fortwährender Wechselwirkung mit soziokulturellen und gesellschaftlichen Impulsen, Anforderungen und Einflüssen. Innerhalb dieser Dynamik wird Begabungsförderung als selbst realisierung in sozialen Bezügen verstanden. Das Modell weist auf die im vorausgehenden Modellen kaum berücksichtigten Aspekte des Selbst hin. Selbstkonzept Selbststeuerung, Eigensinn im Sinne von dem eigenen Sinn geben. Die Perspektiven der Begabungsrealisierung zielen auf Selbstgestaltung und Selbstverantwortung sowie Mitverantwortung bei der Gestaltung einer zukünftigen Gesellschaft und Lebenswelt Weltgestaltung. Das moll basiert in seiner soziokulturellen Einbettung auf dem systemischen Entwicklungsmodell von Urier Bronvenbrenner. Der Transfer von Begabungspotenzialen in Hochleistungsverhalten findet dabei in den Übergängen zwischen der Mikroebene Erziehungssystem, der Meso-Ebene soziokulturelle System und Bildungssystem und der Makroebene Gesellschaftseinflüsse innerhalb der Chronoebene Entwicklung in der Zeit statt. Rbrenner 81. Die Begabungsentwicklung der Person führt dabei vom I dem einmaligen Subjekt mit seinen spezifischen Potenzialen übers M Verinnerlichung von Erwartungen und Bildungsprozesse zum Self zu einer reflektiert und selbstbewusst entscheidenden Persönlichkeit verglichen mit den symbolischen Interaktionismus von G. H. Med 34 und 68. Neuheitswert hat das Modell durch den zentralen Einbezug des Selbst, dem eine bedeutsame Mitverantwortung für seine individuellen Entwicklungschancen zugeschrieben wird. An dieser Stelle trifft sich das ökologische Begabungsmodell mit dem Mikado Modell von Trautmann. der dem selbst eine ähnliche Position zuspricht. Der Prozess des Begabungsentwicklung im ökologischen Begabungsmodell ist auf fünf Ebenen angelegt. Emotionen Respekt, Angstfreiheit, Vertrauen von sich und andere Motivation und Wition, Selbstwirksamkeit, unter anderem Bandora 77, Ryan und Digi 93 Interessensleitung, soziale Resonanz und Anerkennung Kognition, Anschlussfähigkeit ans Vorwissen und an individuelle Konzepte wie Gotzki. Dann Aktion, Performance, Aufbau und Handlungsdenk- und Lernstrategien und Exekutiven Funktionen und Reflexion realistische Selbsteinschätzung, Attribution, Werte und Sinnreflexion. Hochleistung, manifestiert sich unter den unterschiedlichen Ausprägungen in Fach und sachbezogener Exzellenz und Performance in herausragenden Persönlichkeitskompetenzen oder in sozialen komplexen Kompetenzen, sozialem Verantwortungsbewusstsein oder leadership-Fähigkeiten. Im Prozess der Begabungsförderung kommt dem Aufbau Cokognitiver Rentulli 2008 und exekutiver Kompetenzen,unststring 2019 Kubes 16 Spritzer 17, einen Vorstellenwert zu. Das Modell bezieht psychologische, soziologische und erzziehungswissenschaftliche Fragenstellungen mit ein. Es nimmt damit eine Brückenfunktion zwischen den disziplinären Konzepten und Ansätzen der Pädagogik, Psychologie und Soziologie ein. 13 Das Modell individualisierter, hochbegabung Mikado-Modell nach Trautmann. Mit dem Mecado-Modell liegt Thomas Trautmann ein dynamisches Denkmodell vor, das nicht durch eine vorgegebene Strukturbildung eingeschränkt ist. Die Produktivität dieses Ansatzes liegt im Spiel mit den unterschiedlichen Variablen. Bei Mikado-Modell werden nicht kognitive Persönlichkeitsmerkmale vom ich ausgehend Moderatoren und Umweltmerkmale, also Kennzeichen innerer und Äußerung Begabungsausprägung in Betracht genommen. Die einzelnen Mikado-Stäbe stellen verschiedene Merkmale in unterschiedlicher Gewichtung dar. Dabei kann sowohl die Größe der Stäbe als auch deren Lage im Modellbild variiert werden, während einige Moderatoren oder Präjektoren freilegen können andere blockieren oder verschüttet sein und aktuell nicht durch Geltung kommen. Die Basis zur Erstellung eines solchen Denkmodells ist stets eine sorgfältige und differenzierte Diagnose der Anlageumwelt.ich-Konstellation. Das Modell ist durch die folgenden vier Elemente beziehungsweise Szenarien gekennzeichnet. Eins. Die Elemente des Seins bestehend aus Anlage, Umwelt und dem sich entwickelnden Ich werden ohne Anspruch auf Vollständigkeit in Form von unterschiedlich großen Mikado-Stäben dargestellt, um zu betonen, dass die Einflussfaktoren jedes einzelnen Begabungsleistungs-und Umweltfaktors individuell unterschiedlich gewichtet sind. Zwei. Eine bestimmte Menge von Mikadostäben, Begabungsfaktoren werden in einer bestimmten Konstellation neben und übereinander gelegt. Aus dieser Positionierung zueinander lassen sich Aussagen über aktuelle Wirkungen auf das Verhalten auf die Leistung etc. treffen. Drei Mikadostäbe, die auf anderen liegen und sie dadurch blockieren, hindern als Hemmer bestimmte Begabungsfaktoren an der Entfaltung ihrer Aktivität. Und vier, das Mikado-Spiel liegt auf einer quadratischen Lebenswelt Tischdecke. Vergleiche das Harrengittermuster der innerenolis dreiing im Konzept. Je Ecke repräsentiert eine bestimmte Lebenswelt. Familie, Piers, Medien und Institutionen. Diese Lebenswelten vermögen, die Persönlichkeit, die Anordnung der Mikad-Stäbe durch Zie zupfenrüteln, reißen zu bewegen. Einige Stäbe können durch schütteln der Lebenswelten freigelegt, respektive sedimentiert werden. Trautmann 2016. Dadurch können diese Einflussfaktoren aktiviert oder auch passiv werden. Im konkreten Fall von Abbildungen sieben blockieren die Stäbe C und B die Entfaltung der Eigenschaften von A und D. Trautmann 2016. Die Basis zur Erstellung einer solchen dynamischen Denkmodells ist stets eine sorgfältige und differenzierte Diagnose der Anlage Umwelt. Ich Konstellation. Das Modell kann eine aktuelle Situation einfangen und abbilden verfestigte Strukturen sichtbar machen oder sich an eine Entwicklungsdynamik anpassen und diese Visualisieren. Das Denkmodell eröffnet Varianten der individuellen Hochbegabung eines Menschen. Wir können anhand der unterschiedlichen Anlage Umwelt-Ich-Konstellationen sowohl Entwicklungen, antizipieren als auchzogene Entwaltungen deutlich machen. 14 fit Modelle sind orrientierungslinien In Wissenschaft und Praxis besteht seit langem Konsens, das außerordentliche Fähigkeiten oder eine hohe Intelligenz nicht ausreichen, damit sich ein Begabungspotenzial zu Hochleistung entwickelt. Die Wechselwirkungen zwischen subjektiven Potenzialen förderlichen, hemmenden Umwelteinflüssen inklusive medialer Einwirkungen und eigener Entscheidungen der Person sind dynamisch beeinflussbar und als Ausdruck gelingender Lehr- und Lehren und Bildungsprozesse. Wie eingangs erwähnt, ermöglichen die dargestellten Modelle unterschiedliche Sichtweisen auf das vielschichtige Phänomen der Hochbegabung beziehungsweise Hochleistung. Während frühere Modelle wie das DMGT und das HMHBM eher als leistungsorientierte Modelle bezeichnet werden, die die Kategorisierung unterschiedlicher Begabungsdomänen, die Genes von Hochleistung und das Verhältnis von Nature and Naturure Ziegler Stern im Blick haben, beleuchten jüngere Modelle, wie das Aktionopmodell das ökologische Modell und das Mikikado-Modell vermehrt systemtheoretische, soziologische und perspektivische Aspekte der Begabungs- und Talententwicklung. Das Mikado und das ökologische Modell verstehen sich zudem als personorientierte Konzepte, die der Person als selbstbewusstem und mitverantwortlichem Akteur der eigenen Begabungsrealisierung einen wesentlichen Stellenwert zusprechen. Die Modelle beziehen sich zwar in unterschiedlicher Weise oder durch Abgrenzung aufeinander, dennoch hat jedes der dargestellten Modelle seinen spezifischen Zugang und die Modellperspektive mit teils unterschiedlicher beziehungsweise unterschiedlich starker psychologischer, soziologischer und pädagogischer Ausrichtung. Aus diesem Grund ist die Eignung verschiedener Modelle etwa für die diagnostische Analyse oder die pädagogische oder didaktische Umsetzung von Person und bildungsgerechter Begabungs- und begabtenförderung verschieden. In ihrer Gesamtheit und nicht zuletzt durch ihre vielfältigen, spezifischen Zugänge und Profilierungen mögen die Modelle den Blick und das Verständnis für Ausprägungen, Entstehungswege und Perspektiven von besonderen Begabungen erweitern. Wir wissen alle, dass nicht die Hochbegabung gibt. Hochbegabung ist stets einzigartig und ein Unikat, wie die entsprechende Person in ihrer Lebenswelt. So bezeichnet Borland Hochbegabung, denn auch als Chimäre, als Mischwesen mit mehreren Köpfen. Die Mehrperspektivität des Phänomens Begabung zeigt sich in den ausgeführten Modellen. Die Begabung über verschiedene Zugänge zu erfassen suchen, ohne sie auf eine triviale oder verallgemeinerte Formel für alle zu reduzieren.
