**Teil acht**

**Dysfunktionale Begabungsentwicklung Underachievement** Begriffskonzept von Silvia reiten.

Ausgehend vom Begriff Minderleistung werden jene Personen als Minderleistende bezeichnet, die in der Leistungsperformance unter meinem zu erwähnenden Leistungspotenzial in Bezug auf eine bestimmte Leistungsdimension bleiben. Im Angloamerikanischen Raum findet sich dafür der Begriff der Underachievement beziehungsweise Underachiever. Er wird im schulischen Kontext verwendet. Smith 2007. In der Begabungsforschung ist Underachievement besonders konnotiert, da Begabung intelligenz und Leistung in gängigen Modellen in einem direkten Zusammenhang stehen und auf individuelle Leistungspotenziale fokussieren. Als hochbegabt gilt international, wer in einem entsprechenden Intelligenztest intelligenzquotierten von mindestens 130 erreicht. Man geht davon aus, dass hochbegabte auch zu hohen Leistungen in der Lage sind. Erfüllen Sie diese Erwartungen nicht, wird zumeist von Under Achievement gesprochen. Eine einheitliche Definition von Underachievement im Kontext von Hochbegabung existiert nicht und ist aufgrund unterschiedlicher Bezugspunkte wie Leistung und Motivation kaum möglich. In der Forschung dominiert die Diskrepanz Definition, die Underachievement in der Diskrepanz zwischen aufgrund des hohen IQ zu erwartenden, überdurchschnittlichen Leistung und tatsächlich erbrachten Leistungen unterhalb der Leistungsspitze verortet. Der Fokus, der als erwartungswidrig bezeichneten Leistung liegt auf schulischen Leistungen ausgedrückt, in Schulnoten in einigen Studien, auch auf Ergebnissen in Leistungstest Im Kontext von Under Achievement wird davon ausgegangen, dass eine durch hohe Intelligenz erwartendes hohes Leistungspotenzial nicht umgesetzt werden kann. Die Kritik an der Diskrepanz Definition liegt vor allem im Bezugspunkt Leistung. Eine Zusammenhang zwischen Intelligenz und Schulleistung ist zwar unbestreitbar, aber nicht zwingend kognitive Leistungsfähigkeit unterscheidet sich von schulischer Leistungsfähigkeit. Vor allem ist berücksichtigen, dass schulisch bezogene Leistungen durch wesentlich komplexere Bedingungen zustande kommen als nur auf Grundlage eines intellektuellen Leistungspotenzials aufgrund der Art und Weise, wie Schulleistungsnoten im Schulsystem entstehen, ist es nicht möglich, die pauschal in Relation zu einem IQet zu setzen, obwohl die Korrelation zwischen Intelligenz und Leistung mit R gleich null45, bis er gleich0.5 null positiv ist und in der Forschung als gesichert gilt. Rost und Sparfeld 2009. In der pauschalisierten Zuschreibung wird zudem außer Acht gelassen, dass sich die Performance- und Leistungspotenzialen und vor allem auch Underievement in verschiedenen Unterrichtsfächern unterschiedlich zeigen kann. Studien zur Begabungsforschung und Underachievement, die auf schulische Leistung rekurrieren, beziehen sich aber meist nur auf Deutsch und Mathematik. Andere Fächer finden kaum Berücksichtigung. Die Aussagekraft solcher Studien zum Zusammenhang zwischen Intelligent und Schulleistung ist damit einget. In der Diskussion über Underachievement ist die Frage nach der Leistungsreferenz zu stellen, um welche Leistung im Hinblick auf die Qualität solle es sich handeln? Wie soll die Leistung erfasst werden und wie hoch soll sie sein, damit sie für Hochbegabte als angemessen erscheint? Mit Blick auf Underiever ist dann zu erklären, was in diesem Zusammenhang als Under definiert werden soll. Als schulpädagogischer und vor allem unterrichtsbezogener Perspektive eine Kam zu bearbeitende Aufgabe provokant formuliert bleiben hochbegabte andereativ unter ihren individuellen schulbezogenen Leistungspotenzial. Diskussionen um herausragende Begabungen folgen häufig der Kompetenz Performancelogik. Wer das intellektuelle Leistungspotenzial besitzt, soll es auch umsetzen, dass Schülerinnen mit hohem Potenzialen dieses System bedingt nicht umsetzen können oder aber nicht wollen, wird zu wenig diskutiert. Hochbegabte müssen keine hochstenden sein. Sind sie deswegen undativer Geschichte. Am intensivsten wurde Under Arievement in den USA untersucht. Dort reicht der Versuch, den Zusammenhang zwischen Begab und Leistung für die Forschung zu entdecken, bis in die 1920 Jahre zurück. Aber erst in den 1950er Jahren, als der Begabungsbegriff und Begabungsmodelle theoretisch und empirisch entwickelt wurden, kam der Begriff Underachievement auf Gan 1955. Forschungen dazu begannen in den 60ziger Jahren und wurden bis in die 90ziger Jahre deutlich erweitert. In Europa und vor allem in deutschsprachigen Raum tauchte das Thema Är in den 80er, neunziger Jahren auf. Die Forschungsausrichtung war lange Zeit wie auch in den USA überwiegend psychologisch geprägt, aber mit Fragen zur Förderung im Schulsystem. Aktuell auch im Kontext eines Inklusionsbegriffs entwickelt sich auch pädagogische Relevanz. Im deutschsprachigen Raum finden sich nur wenige Studien zu hochbegabten Underachen. In der Schweiz hat Margret Stamm 2007 zu dieser Thematik einschlägig geforscht. In Deutschland kam auf das Marburger Hochbegabten Projekt von Rost 1993 und das Müncher Hochbegsprojekt von Heller 2001 verwiesen werden, die sich in Teilen und auch mit der Thematik auseinandergesetzt haben. Umfangreiche Studien zum Underievement hochbegabter in schulischen Kontext wurden vom Greiten 2012 Hagen ganz 2014 durchgeführt. Fallstudien mit Interventionen zum Motivations- und Selbstkonzept mit schulpädagogischen Bezügen legten Fischer und Trupp 2011 und Vormann 2018 vor. Basel 2014 setzte einen Schwerpunkt in der beruflichen Bildung. Ursachen und Entstehungszusammenhänge. Es besteht konsens darüber, dass Andro Achievement nicht angeboren, sondern auf eine individuelle Entwicklungsgeschichte in einem komplexen Wirkungsgebüge zurückzuführen ist. Ziegler 2005 Giesler 2006 grei 2012 Bartel 2014. Die in Ergebnissen von Studien beschriebenen Ursachen lassen sich grob viereichen zuordnen. Ursachen mit Bezug eins. Aber das psychosoziale Umfeld außerhalb der Schule und relevant für die Entwicklung der Person zwei auf die betroffene Person, ihre Persönlichkeitsmerkmale und die Sicht auf das Problem drei auf den Unterricht systemisch relevanten Raum für Lern und Leistungsprozesse, einschließlich der psychosozialen Faktoren von Lehrpersonen und Mitschülerinnen und vier auf das Schulsystem mit erlassen und Curricula bis hin zu den Organisationsfaktoren und Bedingungen der Schulformen der jeweiligen Länder. In der Literatur finden sich im Kontext der Forschung zu Underretiever am häufigsten Studien zu psychosozialen Faktoren und Persönlichkeitsmerkmalen. Im Hinblick auf den Unterricht dominierte Annahme einer unterforderung und unzureichender ausgebildeter Lern- und Arbeitstechniken. Vergleiche Peters Gragner Suppé 2000 2014. Zur Bedeutung konkreter Unterrichtssituationen und Unterrichtsprinzipien für die Entwicklung von Underachievement findet sich kaum Hinweise noch weniger zur Bedeutung des Schulsystems greifen 2012. BOG 2013 Als Ursachen werden in der Literatur beschrieben, mangelnde Leistungs- und Lernmotivation, Desinteresse gegenüber unterrichtlichen Inhalten und dem schulischen Lernen allgemeine persönliche Einstellungen, Wissensvorsprung von Mitschülerinnen unter Forderung Lernschwierdigkeiten wie Konzentrationsschwächen, Teile Störungen fehlende Lern und Arbeitstechniken, Schwierigkeiten in der Selbstregulation unzureichende Organisation, Schulangst, Anstrengungsvermeidung, familiäre Schwierigkeiten, soziokulturelle Bedingungen, soziale Schwierigkeiten mit Mitschülerinnen oder Lehrpersonen, emotionale Instabilität, hohe Sensibilität, die weiteren Ausführungen und Literaturhinweise. In verschiedenen Autoren bis 2017. Darüber hinaus werden Risiken von Underachievement durch nicht akademische Elternhäuser diskutiert. Aufgrund der Vielfalt an Ursachen findet sich in der Literatur auch der Begriff des Under Regievement Syndroms von Breckel und Vogt 2013. Die in den pädagogisch-psychologisch orientierten Literatur beschriebenen Ursachen müssen aber relativiert werden aufgrund der Forschungsausrichtung der zugrunde liegenden Studien, die in den letzten Jahrzehnten überwiegend in der Psychologiel lag und mehrheitlich empirisch quantitativ geprägt ist, beziehen sich viele Ursachen, Beschreibungen auf Persönlichkeitsmerkmale, weil aber bislang zu wenig Erkenntnisse zu Unterricht und Schulsystemen Bedingungen existieren, kann nicht der Rückschau gezogen werden, dass diese minder relevant seien. Studien, die diese Bereiche unterstützen, müssen komplexer qualitativ empirisch und unter Berücksichtigung schulbezogener Systemvariablen konzipiert werden. Fallstudien, die diesen Ansprüchen genügen, gibt es bislang kaum. Müller Obliger bezeichnet Under Achievement im 2017 als Produkt misslungener Bildungsprozesse und zeigt damit die Kausalität von personenbezogenen und systematischen Faktoren im Kontext von Schule auf. Weitere Forschung ist dazu angezeigt. Meist entwickeln sich Unreievement im unteren späteren Primarstufenbereich und erreicht die entwicklungsintensivste Phase in der Sekundarstufe. Man geht davon aus, dass die meisten hochbegabten in Ländern mit mehr gliedrigen Schulsystem die Schulform des Gymnasiums besuchen. Bei hochbegabten Andativen gibt es bislang keine verlässlichen Aussagen zur Verteilung auf die Schulformen. Die Gründe sind eher spekulativ Beim Auftreten schlechter Schulleistungen werden seltene Überlegungen zum Begabungspotenzial oder Intelligenztestungen angestellt, so dass hochbegabte Schülerinnen mit eher schlechten Schulleistungen wenig entdeckt werden. Auch in der Sonderpädagogik wird die Problematik diskutiert. G 2009 und es ist davon auszugehen, dass sowohl hochbegabte Under Achievement als auch Förderschulen anzutreffen, auch in Förderschulen anzutreffen sind. Verlässliche Daten dazu gibt es nicht. Informationen zur Entwicklung von Underetievern in der beruflichen Bildung finden sich bislang kaum 2014 Basel Auftretens Säufigkeit. Zur Auftretensäufigkeit von Underachievement bei Hochbegabten besteht kein Konsens. Zum einen liegt dies im Mangel an Studien mit ausreichend großen Stichproben begründet, zum anderen in der Referenz beschriebenen Erwartungswidrig abweichenden Schulleistung. Von daher verwundert es nicht, dass sich in den pädagogischen psychologischen Literatur zum vermuteten Anteil hochbegabter Underechiefern innerhalb der Gruppe auf der Hochbegabten eine Spannleite von 25 % findet. Die kritische Diskussion in Peter Gragler Sé 2000 Ziegler, Stöger 2009 Giseler 2009 Basel 2014. Die Marburger hochbegabten Studie von Rost 93, in der die Relation von IO gr größer als 130 und höchstens durchschnittlicher Schulleistung, Prozentrang, Prozent 50 angelegt wurde, kommt auf einen Anteil von fünf von 12 %, aber auch dieser Wert ist kritisch zu beachten betrachten, weil die Bezugsgröße der durchschnittlichen Schulleistung problematisch ist und am Marburger hochbegabten Projekt nur Grundschüler teilnahmen. Festzuhalten ist, dass aufgrund der Definitionen und der Möglichkeit von Messfehlern zugleich keine gesicherten Ergebnisse zur Auftretensäufigkeit bestehen. Das ist aber hochbegabte Schülerinnen mitschülerischen Leistungsschwierigkeiten gibt, ist unbestritten. In der Literatur finden sich Hinweise, dass deutlich mehr Jungen von Under Achievement als Mädchen betroffen sind, die da die Intelligenz in beiden Gruppen annähernd gleich verteilt ist, ist zu diskutieren, ob es geschlechtsspezifische Faktoren oder Verhaltensweisen bis hinter Persönlichkeitsmerkmalen gibt, aber auch inwiefern das Schulsystem auf Geschlechtsunterschiede reagiert. Im Zusammenhang zwischen den Geschlechterverteilungen bei Underachievement und der Zuschreibung durchlepersonen wurde belegt. Diagnostik zur Diagnostik finden sich in der Literaturpsychometrische Verfahren, Beobachtung, Befragung, Schulleistung und Checklisten. In der Logik der Diskrepante Definition konzentriert sich die psychometrisch basierte Diagnostik von Under Achievement vorrangig auf die Ermittlung eines Intelligenzquotienten mit klassischen Testverfahren und im Zusammenhang mit erwartungswidrigen Schulleistungen. Dieser Zugang ist vermutlich am häufigsten anzutreffeln und gilt international als Standard. Kritisch ist anzumerken, dass sich die Testergebnisse nur bedingt oder gar nicht eigenen Aussagen zu den Ursachen und zur Förderung im schulischen Kontext und zur Förderung allgemein abzuleiten. Mehr Kompetenmodelle zur Begabungskonzepten lassen sich nicht in ein Testverfahren überführen. Die diagnostischen Zugänge der Beobachtung spielen in direkten schulischen Umfeld eine bedeutende Rolle. Hierdurch können die individuellen Bedingungen der Schülerinnen mit Blick auf Unterricht und Schule vielfältig in den Blick genommen werden. So eröffnen sich weitere Kontexte, die die Testdiagnostik nicht abdecken kann. Der Zugang reicht von den offenen Beobachtungen in dem Sinne, dass Lehrpersonenauffälligkeiten wahrnehmen bis hin zur Anwendung von Beobachtungskriterien. Als problematisch wird diskutiert, dass Lehrpersonen kaum über ausgeprägte diagnostische Kompetenzen im Verfü und insbesondere Schwierigkeiten haben Schülerinnen mit schlechten Leistungen als hochbegabte zu identifizieren. Das Lernverhalten von Schülerinnen zu beobachten, Lernprozesse zu verstehen und entsprechende Beobachtungen mit Kenntnissen zum Zusammenhang zwischen hoher Begabung und unter unterschiedlichen oder schlechten Schulleistungen zu verbinden. Das sind nicht nur die Voraussetzungen für eine Diagnostik durch Beachtung Beobachtung, vielmehr treffen die Aspekte zur Rückführung und auch dieselbe Kritik auf die mündliche Befragung zu. Schulleistungsnoten als diagnostisches Kriterium sind, wie bereits erläutert, kritisch zu sehen. Häufig sind auch Checklisten anzutreffen, allerdings eher in der Ratgeberliteratur. Diese eignen sich nicht zur Diagnostik. Breel 2013. Da es Schwerpunkt auf der Beschreibung von Verhaltensweisen liegt, die oftmals pauschal sind, und durch die AnwenderInnen rekontextualisiert werden müssen. Dennoch können Checklisten die professionelle Beratungskontexten entstammen und sind in einem Forschungsergebnissen orientiert, den Blick für Schülerinnen mit Schul und Leistungsschwierigkeiten zu schärfen. Eine umfassende Diagnostik ersetzen sie allerdings nicht. Aufgrund der Komplexität des Bedingungsgefüges und der individuell zu erklärenden Förderoptionen sollte eine multiperspektivische Diagnostik erfolgen. Rentuli 76 Rentoli 81 Cru 81 Supple 2000 Ring 2003 greifen 2012 Müller oblig 2017 für die schulische Praxis ist im Verdachtsfall eine Kombination als Psychometrischer Intelligenzdiagnostik, individueller Fallanalyse und Kriterien geleiteter Beobachtung und Befragung zu empfehlen. Die betroffenen Schülerinnen und auch Lehrpersonen und Eltern sind mit ihrer jeweiligen Sichtweise auf die Problematik mit einzubeziehen, um individuelle Fördermaßnahmen zu gestalten. Förderung, Förderung von Underachievement konzentriert sich auf drei Bereiche eins außerschulische Beratung und Psychotherapie, zwei Förderung und außerschulischen Mßnahmen und drei individuelle Förderung und Beratung in Schule und Unterricht. Die Förderung durch außerschulische Beratung, vor allem im Bereich der Persönlichkeitsentwicklung Vergleiche über sich die Beratungskonzepten von Ziegler und Grassinger harter 2012 zielt darauf ab, die individuelle Situation zu verstehen, Verhalten, Persönlichkeitsmerkmale einzuordnen, Ressourcen zu entdecken und ein mögliches Systemveränderungen anzustoßen. Es kann angenommen werden, dass aufgrund individuell unterschiedlichen Belastungsempfindens auch Psychotherapien zur Unterstützung genutzt werden. Belastbare Daten, zu denen Häufigkeit gibt es nicht. Ein weiterer Bereich der Begabungs- und Begabtenförderung sind außerschulische Maßnahmen wie Schülerakademien, Schülerstudium fürNReiver ist der Zugang zu diesen Massnahmen häufiger schwer, der meist hohe Schulleistungen aus Bedingungen vorausgesetzt werden. Alternativen sind Gutachtern und Empfehlungsschreiben von Betreuenden und Lehrpersonen, die hochbegabung dokumentieren. Auch in diesem Bereich gibt es bislang kaumudien zur Teilnahme von hochbegabten Un Regievement und Effekten, auf deren Lernprozesse und Leistungen zur Förderung in der Schule und konkr im Unterricht als neurale Ort, an dem Achievement sichtbar wird, finden sich vor allem im US-amerikanischen Raum einige Schulen und Unterrichtskonzepte. Vergleiche Coach 2000 in deutschsprachigen Raum existieren wenig fundierte und Schuldisch verankerte Konzepte für hochbegabte Underiever. Vergleiche die Übersicht in Forman 2018 und das Schulsystem verankerte Modell in Grei 2007. Dagegen existieren umfangreiche Empfehlungen zur Förderung. Als übergeordnete Schulorganisatorische Massnahmen haben sich in Richmond und aktuelleation etabliert. Bei der konkretisierten Förderung im Unterricht zeigt sich eine Tendenz zu offenen Lernformen zur individualisierung und Bendifferenzierung und zu Kriterien, begabungsfördernden Lernens. Empfehlungen zur Gestaltung von Lernsituationen und Aufgaben mit Problemlösungsanspruch zur Selbstorganisation und zur individuellen reagieren weit oben. Diese Empfehlungen unterscheiden sich aber nicht von denen für Hochbegabte, ohne spezifische schulische Schwierigkeiten. Dies wirft die Frage auf, ob und wie Underiever in der Schule spezifisch gefördert werden können. Bislang mangelt es an Forschung zu Lehr- und Lernsettings, die allgemein und fachlich Schwierigkeiten von anderenativen begegnen und beispielsweise anstrengungsvermeidung aufholen von leeren Rücken lernen und Arbeitstechniken oder Planung komplexere Aufgaben bereit berücksichtigen Empfehlung zum guten Unterricht und entsprechenden Kriterien, wie sie in der Literatur häufig zu finden sind, reichen nicht aus und bieten Lehrpersonen zu wenig Unterstützung für die Unterrichtsplanung und das Handeln während des Unterrichts. Didaktisch und diagnostisch fundierte Konzepte zur Unterrichtsplanung, die individuelle Lernvoraussetzung aktiv mit einbeziehen und adaptiven Unterricht ermöglichen, werden zur Zeit auch im Kontext von Inklusion entwickelt und diskutiert. Aktuelle Konzepte im deutschsprachigen Raum wie beispielsweise das adaptive lernen oder das personalisierte lernen Müller-Oiker 2017 bieten Grundlagen zur Unterrichtskonzeption mit dem Schwerpunkt des individuellen Förderung Bislang fehlen Studien zur Erforschung des Zusammenhangs zwischen Modellen zur Unterrichtsplanung, deren Nutzen durch Lehrpersonen und die Auswirkung auf das Lehren und Leisten von hochbegabten anderenativen Studenten zu zentralen Förderbereichen wie Prüfungsangst oder Motivations- und Selbststeuerung Vorwand 2018 zeigen Anknüpfungspunkte für die schulische Förderung. Für die Förderung im Schulsystem sind Beratungs- und Kommunikationskonzepte relevant, die das System der Schule mit seinen Regeln erklären und die individuelles Verhalten thematisieren. Fallstudien zu hochbegabten anderen Stiefen geben Hinweise darauf, dass fehlendes Wissen über die Bedingungen des komplexen Schulsystems des Unterrichts für manche hochbegabte eine entscheidende Hürde darstellen und damit Probleminduierend wirken. 2013 grei Die Bedeutung der Lehrperson, ihre Kenntnisse und kommunikativen Kompetenzen und Unterrichtsgeschehen sind für die Förderung von hochbegabten Underie noch weiter zu erforschen. Fazit und Ausblick, die jahrzehntelange Forschung zur Persönlichkeitsmerkmalen und Verhaltensdimensionen von Underie sowie die Systemvariablen hat bewirkt, dass die Thematik in der Wissenschaft und schulpädagogischen Öffentlichkeit präsent ist und per Trend schulbezogene individuelle Förderung zu erproben und zu erforschen, an Bedeutung gewinnt. Es besteht die Vielfalt forschungsbasierte Erkenntnisse zu Faktoren, die mit den Unachievement hochbegabter in Zusammenhang stehen. Aber die Komplexität des Konstrukts und vor allem das Konzept von Andro Achievement im Schulkontext als entscheidenden Ort für lernen und Leisten sind noch zu wenig erforscht. Die Kenntnisse zur Relevanz des Schulsystems und des Unterrichts für das Risiko, an der Arvement auszubilden, sind bislang ungenügend ebenso die Kenntnisse zur Prävention von und Förderung bei Underachievement. Zur der Forschung dieser Zusammenhänge sind Fallstudien im Idealfall Langzeitstudienn notwendig, die nicht nur die Personen und andere Chiefen und ihre Sicht auf das Umfeld untersuchen, sondern auch das jeweilige schulische und außerschulische System, um das Wirkungsgefüge besser zu verstehen.

**Dominik Gyseler, Hochbegabung und ADHS. 556-652**

Sie sind häufig unkonzentriert, lassen sich leicht ablenken, wirken zerstreut. Bei manchen Hochbegabten sind in der Schule Verhaltensweisen zu beobachten, die eine Aufmerksamkeitsdefizite Hyperaktivitätsstörung ADHS vermuten lassen. Man muss jedoch differenzieren bei Hochbegabten mit diagnostizierter ADHS ist diese Bestandteil eines Misfits. Bei Hochbegabten hingegen, die ein ADHS ähnliches Verhalten zeigen, aber keine solche Diagnose aufweisen, ist die Folge eines Misfits. Diese Unterscheidung hat wesentliche Konsequenzen für die pädagogisch therapeutischen Maßnahmen, die ergriffen werden müssen. Häufigkeit Hochbegabte können Entwicklungsprobleme haben, was auf der konzeptuellen Ebene mit dem Begriff der TWice Acception Eingang gefunden hat, wurde in den letzten Jahrzehnten im Rahmen verschiedener Studien empirisch untersucht. Dabei wurde ein breites Spektrum von möglichen Problemwäldern hochbegabter identifiziert, das von Lernschwierigkeiten über einen emotionalen Leidensdruck bis hin zu teilweise massiven Verhaltensproblemen reicht. Brunner 2017. Und andere Innerhalb dieses Spektrums von Problefeldern finden sich Verhaltensweisen, die auf den ersten Blick an eine ADHS denken lassen. Vermindert die Konzentration, hohe Ablenkbarkeit, mangelnde Motivation, Langeweile, soziale Ausgrenzung, aber auch überschäumende Begeisterung und hohe Neugier. Das gemeinsame auftreten einer hohen Begabung und ADS Symptomen ist zunächst einmal eine reinkoinzidenz, nährt aber die Frage, ob hohe Begabung und ADHS über zufällig häufig miteinander auftreten und in Kausaler Weise miteinander verbunden sind, um diese Fragen zu beantworten, muss zuerst erklärt werden, was genau mit Hochbegabung und HDHs jeweils versteht. Als hochbegabt können ganz allgemein jene Menschen bezeichnet werden die über eine überdurchschnittliche Leistungsfähigkeit verfügen. Ziegler 2018. Wie genau diese Operationationalisiert wird, darüber herrscht in der Forschungsgemeinschaft kein Konsens. Debattiert wird insbesondere darüber, welche Fähigkeitsbereiche man mit einbeziehen sollte und ob auch leistungsförderliche Persönlichkeitsmerkmale wie hohe Lernmotivation oder gute stressbewältigung. Also Merkmale, die eine Begabung in ein Talent überführen Teil dieser Definition sein sollen. In empirischen Studien wird oft eine in beide Dimension eingeschränkte Definition verwendet, wonach sich eine Hochbegabung durch eine überdurchschnittliche Intelligenz auszeichnet. Margrit stammt 2007. Während der Schwellenwert der überdurchschnittlichen Intelligenz bei manchen Untersuchungen schon bei einem Intelligenz von 120 ansetzt, wir legen in die meisten Studien im deutschsprachigen Raum auf 130 fest. Auf dieser Grundlage ist von einer Häufigkeit von rund 2 % hochbegabter Kinder und Jugendlicher auszuzugehen. Im Gegensatz zu Hochbegabung wird bei ADHS einheitlich jene Definition verwendet, die sich in das internationale Klassifikationssystem DSM5 American Psychiatric Association 2013 bezieht. Demnach ist eine ADHS durch die drei Kernsymptome Unaufmerksamkeit, Impulsivität und Hyperaktivität gekennzeichnet. Diese Symptome müssen sich auf mindestens zwei Lebensbereiche, Schule und Familie deutlich beeinträchtigend auswirken und zudem vor dem siebten Lebensjahr auftreten. Ferner unterscheidet die DSM drei Subtypen, den überwiegend unaufmerksamen Typ ADS. den überwiegend hyperaktiv impulsiven Typus sowie den kombinierten Typus. Um Letzteren geht es in der hier vorliegenden Frage mit einer Häufigkeit von etwa 5 % stellt die ADHS eine weit verbreitete Entwicklungsstörung im Kindes und Jugendalter dar. Wie häufig ist nun entlang dieser Kriterien die Kombination von Hochbegabung und ADHS, die Datenlage zu dieser Frage ist vergleichsweise dünn. So fehlen modisch überzeugende Studien zur Häufigkeit von ADH Innerhalb der hochbegabt gänzlich. Man muss deshalb auf Studien zur Verteilung der Intelligenz bei Menschen mit ADHS ausweichen. Die dazu vorliegenden Daten deuten nicht auf eine unauffällige Verteilung hin und Kindern mit ADS finden sich nicht überzufällig. Viele mit einer überdurchschnittlichen Intelligenz. Vielmehr gibt es unter Menschen mit ADHS ähnlich viele hochbegabte wie in der Gesamtheit der Normalbevölkerung, nämlich rund 2 % endendenziell sind es sogar weniger, weil ihr Arbeitsgedächtnis häufig beeinträchtigt ist, was wiederum die Leistungen in den Intelligenztest mindert. Insgesamt kann man deshalb davon ausgehen, dass ungefähr 5 % der hochbegabten Menschen gleichzeitig von ADHs betroffen sind, eher etwas weniger, was aber mit belastbaren Daten aus Prävalenzstudien untersucht werden müsste. Wenn jemand hochbegabt ist, bringt dies also wahrscheinlich keine erhöhte Neigung mit ADHS mit sich, schließt sie aber auch nicht mit Sicherheit aus Ursachen, obwohl Hochbegabung und ADHS also nicht über das erwartete Maß hinaus gemeinsam auftretenscheinend, gibt es nicht nur auf den ersten Blick Parallelen im Erscheinungsbild, sondern interessanterweise auch Ähnlichkeiten in der Neurobiologie. Bei beiden Gruppen zeigen Untersuchungen mit der funktionalen Magnetresonanztomographie, dass die Stirn Hirnregion bei Problemlösen vergleichsweise schwach aktiviert ist. Könnte dies auf eine gemeinsame Linie in der Äthiologie hinweisen? Eine nähere Betrachtung zeigt, dass demn nicht so ist, sondern die verminderte Aktivierung des Stirnhirns jeweils unterschiedliche Ursachen hat. Bei den Hochbegabten ist sie ein Zeichen der so genannten neuronalen Effizienz. Damit wird das Phänomen bezeichnet, das hochbegabte Kinder und Jugendliche bei der Beschäftigung mit Problemaufgaben insgesamt bedeutend weniger neurale Aktivitäten aufweisen als durchschnittlich begabte. Dies kann insbesondere im vorderen Stirnhirn prävataler Kortex beobachtet werden Genauso gesagt, imalen Teil, im Hirnreal, das insgesamt stark mit der Steuerung von Lernprozessen in Verbindung steht. Stattdessen wurde bei Hochbegabten eine stärkere Aktivierung im hinteren Region des Hirns gefunden und vermutet, dass dort das Wissen abgerufen wird. Während Aktivitäten im vorderen stehen hin darauf hindeuten, dass das Arbeitsgedächtnis eingesetzt wird. Bei Menschen mit ADHS wurde ebenfalls eine verminderte Aktivierung des Stirnhirns gemessen, jedoch in einem anderen Teilgebiet, nämlich im Mediofrontalen Bereich. Dieser Teil des Stirnhirns hat die Funktion der Verhaltenskontrolle Neuropsychologische Studien haben gezeigt, dass Kinder und Jugendliche mit ADHS eine Störung in den Exekutiven Funktionen aufweisen. Petermann 2019 Dabei werden Exekutive Funktionen als psychologische Prozesse verstanden, die der Ausführung von Handlungen unmittelbar vorangehen, zum Beispiel Planung oder sie begleiten zum Beispiel mentale Flexibilität, wenn etwas unvorheres passiert. Um die Kernymptome einer ADHS wie unaufmerksamkeit, Imposivität zu verstehen, muss man den Blick auf jene Hirnregion richten, die von der schwachen Aktivität des Stirnhirns profitiert. Das limbische System, das Emotionszentrum im Gehirn. Es bedeutet, das Verhalten von Menschen mit ADHs maßgeblich, wie ihre Impulse nicht durch das Vergleichsweise schwache aktivierte Stirnhirn kontrolliert werden können. Hier gibt es wiederum interessante Parallelen zur Gruppe von hochbegabten Minderleisten, gifted Andro. Bei ihnen gibt es Hinweise darauf, dass Teile des limbischen Systems, zum Beispiel im Rahmen einer schulischen Unterforderung, so stark aktiviert sind, dass ihr emotionales Empfinden verstärkt ist und die Emotionen wie Unlust oder Stress stark wahrnehmen. Dies ist aber ein funktionaler Unterschied zu ADHS. Während dort das Emotionszentrum dominant ist, weil die Stirnhirn zu schwach ist, deuten die Befunde bei hochbegabten Minderleistern darauf hin, dass das limische System selbst verstärkt aktiviert ist Diese affektive Sensibilität könnte sein, was Dabrovski als Übersensitivität Over Exibility bezeichnet. Auch wenn also Symptome wie erhöhte Ablenkbarkeit, innere Unruhe oder ein starker emotionaler Leidensdruck bei manchen hochbegabten und Menschen mit ADHS. Auf der Verhaltensebene ähnlich wahrgenommen werden, auf der Neurobiologischen und psychologischen Ebene laufen unterschiedliche Prozesse ab. Deshalb müssen zwei Gruppen sorgfältig unterschieden werden, hochbegabte Diagnostierter ADHS und hochbegabte, die ein aigeeiß ähnliches Verhalten zeigen, aber keine AS Diagnose aufweisen. Damit können die ersten Erkenntnisse befolgt zusammengefasst werden. Wenn jemand hochbegabt ist, bringt dies keine erhöhte Neigung zu ADHS mit sich. Es schließt ADHS aber auch nicht aus, hohe Begabung und ADS haben keine kasalen Berührungspunkte. Es müssten zwei Gruppen unterschieden werden, hochbegabte mit diagnostizierte ADS sowie hochbegabte mit ADHS-ähnlichen Verhalten. Aber keine Eisdiagnose. ADHS Diagnose aufweisen. Förder Diagnostik, welche Konsequenzen können daraus im Hinblick auf die begabung und Leistungsentwicklung der Kinder gezogen haben? Die Unterscheidung dieser beiden Gruppen liegt in erster Linie nahe, dass die ADHS Symptome in der Pathogenese jeweils eine andere Rolle einnehmen. Man kann die systematisch zeigen, indem man den Ansatz des Misfits als Grundlage nimmt. Diesem Konzept zufolge sind Entwicklungsprobleme immer die Folge einer längeren andauernden Dissoziation oder Diskrepanz eines Misfits zwischen den Entwicklungsmerkmalen des Kindes und dessen Umwelt Largo und Jenny 2005. wie zum Beispiel ein Kind mit hoher Begabung, Entwicklungsmerkmal über einen Zeitraum von sechs Monaten länger andauernd oder niedrigen Unterrichtsniveau ausgesetzt. So besteht dieöhte Wahrscheinlichkeit, dass ein Entwicklungsproblem in Form von Minderleistung, Verhaltensaufälligkeit oder starkem emotionalen Leidensdruck entsteht. In diesem Sinne ist es mit dem Konzept des Misits nicht nur möglich, Entwicklungsprobleme systematisch zu erklären, sondern in einem gewissen Rahmen auch sie vorherzusagen. Beachtet man nun die Probleme beider Gruppen aus der Perspektive dieses Ansatzes, so zeigt sich, dass ein bedeutender Unterschied bei hochbegabten mit ADSDiagnose ist die ADHS-B Bestandteil einesisfits, während ADHS ähnliche Symptome bei hochbegabten ohne Diagnose, Folge eines Misfits sind. Aber was genau ist mit dem Unterscheidung gemeint und was gewonnen bei hochbegabten mit einer ausgewiesenen ADHS Diagnose sind die Kernsymptome Unaufmerksamkeitpulsivität Hyperaktivität schon seit der frühen Entwicklung Teil der Entwicklungsmerkmale. Diagnostizierte ADS ist somit ein Entwicklungsmerkmal im Sinne einer relativ zeiten Disposition. Deshalb ist auch die Prognose teilweise ungünstig. Zwar vermindert sich die Hyperaktivität bei einem Teil der Betroffenen im Erwachsenenalter, die hohen Aufmerksamkeit hingegen ist ein relativ persistentes Merkmal. So sind dann auch hochbegabte mit diagnostizierter ADHS über die Schule hinaus beeinträchtigt. hochbegabte Erwachsene mit ADHS schätzen ihre Lebensqualitäten niedriger ein als der Durchschnitt der Hochbegabten. Berichten vermehrt von familiären beruflichen Problemen undallen gesellschaftlich stärker auf, was die Form von Bußgeldern für Verkehrsdelikte, Unfälle oder gar Gefängnisstrafen zeigt. Demgegenüber sind ADHs ähnliche Symptome bei hochbegabten, ohne ADHS-D Diagnose, Folge von Misfits in diesem Zusammenhang stellt sich die Förderdiagnostisch relevante Frage, welche Misfits dann genau vorliegt, der Symptomen wie verminderter Konzentration, hoher Ablenkbarkeit, impulsiven Verhalten führt. Im Falle hochbegabter Kinder und Jugendlicher ist es zu vermuten, dass es die Diskrepanz zwischen den überdurchschnittlichen, kognitiven Fähigkeiten und dem Niveau der Anforderungen im Unterricht ist. Kurz sie ist unerfordert. Dies ist kurzfristig kein Problem und äußert sich häufig in Langeleile oder Unlust. Hält die schulische Unterforderung jedoch über längere Zeit an, können Entwicklungsprobleme entstehen. Verhaltensprobleme, die sich mit den Symptomen einer ahei überschneiden. Die Oberfläche sieht sich also sehr ähnlich aus, aber die Wurzeln unterscheiden sich beträchtlich im Gegensatz zu einer diagnostizierten ADHS, die eine relativ bedauernde Disposition darstellt, stellt das ADHS ähnliche Verhalten einen aktuellen Zustand einer Person dar, der über verschiedene Situationen hinwegariieren kann. Damit kann ein weiteres Zwischenfazit festgehalten werden. Zwei Gruppen, die auf den ersten Blick sehr ähnliche Erscheinungsbild haben, nämlich Hochbegabte mit und Hochbegabte, ohne Diagnose können sich, was die Ursachen der Symptome betrifft, stark unterscheiden. Hochbegabte mitdiagnostischer ADS ist die Bestandteil eines Mitfit. Diese besteht aus der Diskrepanz zwischen Entwicklungsmerkmalen in Bezug auf VDHS und Aufmerksamkeit Impulsivität und Hyperaktivität und Umweltbedingungen, Erwartungen und Anforderungen im Rahmen der Schule. Beibegabten mit ADSähnlichem Verhalten sind die ADS-Symptome Folge eines Misits. Der eigentliche Misit kann eine Diskanz zwischen hoher Begabung und niedriger Anforderung im Unterricht sein aber auch ein internerfisch zwischen Unterdurchschnittlicher Intelligenz und vergleichsweise niedrigen, feinmotorischen und sozioökonomotionalen Fähigkeiten. Der eigentliche Misfit kann eine Diskrepanz zwischen hoher Begabung und niedrigen Anforderungen im Unterricht sein oder aber auch ein interner Misswir zwischen überdurchschnittlicher Intelligenz und vergleichbaren, niedrigen, feinen motorischen sozioemotionalen Fähigkeiten. Diese Unterscheidung hat Folgen für die Diagnostik und für die Förderung in der Praxis, besteht bei Hochbegabten der Verdacht auf ADHS, so ist zunächst zu überprüfen, ob die zentralen Symptome wie vermindert die Konzentration, Ablenkbarkeit zwei oder mehreren Bereichen zu beobachten sind. Ist dies der Fall, so sind Fachpersonen hinzubeziehen, die eine professionelle Diagnostik durchführen und feststellen können, heute vorliegt oder nicht. Damit kann auch die Gefahr einer versteckten oder verdeckten Hochbegabung vermindert werden, die dann vorherrscht, wenn leistungshemmende Symptome der AD heißt, die Begabungsdiagnose erschweren. Kann der Verdacht auf ADHS bestätigt werden, ist im nächsten Schritt zu prüfen, wie sich diese auf die Entwicklung auswirkt. So kann vorhandene Fähigkeiten überdecken und deren Umsetzung in Leistung dauerhaft hemmen. Umgekehrt kann eine ADS zunächst auch je nach Grad der Ausprägung der Aufmerksamkeitsprobleme sowie eine hochbegabung kompensiert werden. Wenn keine ADHS-Deagnostortiert wird, ist zu fragen, welcher Missit vorlegen könnte, der zu den Symptomen der mangelnden Aufmerksamkeit und Infulsivität führt. Im Bereich hochbegabter Kinder und Jugendlicher liegt häufig eine schulische Unterforderung, klassischer Misfit. Es kann sich aber auch um eine Diskrepanz zwischen zwei Merkmalen des Kindes, deren Entwicklung stark unterdurchschnittlich ausgeprägt ist, interner Misfit, beispielsweise eine Diskrepanz zwischen kognitiven und feinmotorischen Entwicklungsstand, der beim Kind, wenn er über längere Zeit anhält, zu ADeißähnlichen Symptomen wie Impulsivität motorische Unruhe führen kann. In diesem Fall müsste der Misfit selbst angegangen und beispielsweise mit Hilfe gravatorischer Förderung verringert und aufgelöst werden. Demgegenüber müssen bei diagnostizierter ADHS Maßnahmen gegriffen werden, die auf eine Haup Symptome wie unaufmerksamkeit impulsivität abzielen. Dies in Form einer stark strukturierten Unterricht oder in Form bestimmter therapeutischer Ansätze wie Neurofeedback. Die Beispiele zeigen, dass bei Hochbegabten mit ADH-Symptomatik je nach Ursache der Probleme Maßnahmen unterschiedlicher Ausrichtung zu ergreifen sind. Sie sollte bei hochbegabten Kindern und Jugendlichen mit ADHS darauf geachtet werden, dass die Anforderungen stark strukturiert sind, zeitlich in indem nur kurze Sequenzen vorgegeben werden, ähnlich indem jeweils das Ziel und der nächste Schritt sorgfältig vereinbart werden und sensorisch in dem die dargebotenen Aufgaben so klar wie möglich dargestellt werden. Zudem sollten die Lehrpersonen dem Schüler, Schülerinnen unmittelbar nach der Aufgabe eine Rückmeldung geben. Bei hochbegabten Kindern und Jugendlichen mit ADH-endlichen Verhalten sollten die Maßnahmen auf den vermuteten Misfit ausgerichtet werden. Bei schulischer Unterforderung könnte der Umgang mit den Folgen, die darunterforderung im Zentrum stehen. Die Einübung von Arbeitstechniken und Lernstrategien oder der Umgang mit schulischen Misserfolg. Darüber hinaus sollte auf jeden Fall auch das Anantwortungsniveau den überdurchschnittlichen Fähigkeiten angepasst werden, in dem Inhalte eines Themas individuell gestraff, kognitiv anspruchsvolle Aufgaben und Problemstellungen angeboten werden. Bei hochbegabten Fazit sind manchmal Verhaltensweisen wie verminderte Konzentration, Ablenkbarkeit, überschäumende, Begeisterung zu beobachten, die auf dem ersten Blick an ADHS denken lassen. Dies führt zur Frage, ob hohe Begabung und ADHS zufällig häufig miteinander auftreten und in kasaler Weise miteinander verbunden sind, Zusammenfassend können die folgenden Erkenntnisse festgehalten werden. Wenn jemand hochbegabt ist, bringt dies keine erhöhte Neigung zu ADHS mit sich. Es schließt ADHS aber auch nicht aus. Aus pädagogischenherapeutischer Sicht ist es zu unterscheiden zwischen Hochbegabung mit diagnostizierter Radesen und Hochbegabten die ADS Andis Verhalten zeigen, aber keine ADHS-Diagnose aufweist. Diese beiden Gruppen unterscheiden sich in der pathogenese bei hochbegabten mit Diagnostizierter ADS ist dieser Bestandteil des Misfids bei hochbegabten mit ADS ähnlichem Verhalten ohne ADS. Diagnose sind diese Symptome Folge eines Misfits. Ist ADH als Bestandteil des Misfids, müssen die Massnahmen in erster Linie auf Kernymptome der ADSUaufmerksamkeit, in Impulsivität, Hyperaktivität ausgerichtet sein. Handelt es sich um ADHS-Symptome infolge Bisit müssen die Maßnahmen in erster Linie darauf ausgerichtet sein Dementsprechender Misit zu verringern oder aufzulösen. Zentrale Punkt ist pädagogisch-therapeutischer Sicht die Unterscheidung zwischen hochbegabten ADS Diagnose, hochbegabten mit ADH Symptomen. Insofern ist dies ein gutes Beispiel dafür, dass zwei Gruppen zwar schulischen oder im familiären Bereich ähnliche Probleme zeigen können, aber aufgrund unterschiedlicher Pathogenesen jeweils andere Maßnahmen angezeigt sind

**Ulrike Kempter, Over Exhibity, hochsensibilität und Begabung. 564-574**

Definitionsversuche. Overibility übersetzt als Sensitivität, hochsensibilität, Hypersensibilität, super stimulierbarkeit, hohe höhere sensorische Verarbeitungsintensität, höhere sens Vertensivität oder Empfindlichkeit bei Verarbeitung von Sinneswahrnehmungen bezieht sich auf eine erhöhte Wahrnehmungsfähigkeit auf hohe Responsivität auf Stimuli, so wird ein Vielfach geschätzt. Bei 15-20 % Menschen zu finden sind. Dieses Konstrukt des nehmen sich Forscherinnen aus ganz verschiedenen Domänen an, als Psychologie, Therapie, Medizin, Pädagogik, Begabungspersönlichkeitshirnforschung und anderen Bereichen. Im Internet kursieren zahlreiche Ratgeber Coaching-Programme und Selbsttests zu hochsensibilität. Manche Forscherinnen führen die gegenwärtige Popularität dieses Begriffs auf unsere immer komplexer werdende Welt zurück auf die manche Menschen mit Überforderung reagieren, als deren Ursache sie ihre hohe Sensibilität angeben, andere Vorstellungen wiederum halten hoch sensibilität für einen positiven, besetzten Ersatzbegriff für Neur Wie in so vielen Forschungsbereichen ist der Diskurs über die Begrifflichkeiten noch immer im Gange zu unterscheidet die Psychotherapeutin Brigitte Fuchs auf ihrer Webseite zwischen Hochsensibilität und Hochsenität betrifft die erweiterte Wahrnehmung primär die körperlichen Basis Sinne, so kann von einer Hochsensibilität gesprochen werden, geht die erweiterte Wahrnehmung über die reinen Basissinne hinaus, wird der Begriff der Hochsensitivität verwendet. Hochsensitive Menschen reagieren auf mehr. Sie nehmen auch Schwingungen auf und können diese wahrnehmen. Joachim Bauer 2017 spricht von zwei Ebenen der Wahrnehmung auf der ersten Ebene nehmen wir die Umwelt mit unseren fünf Sinnen sozusagen an der Oberfläche wahr. Dahinter steht jedoch noch eine zweite Ebene der Wahrnehmung, in der die Spiegelerroden ihre Rolle spielen. Sie informieren und intuitiv über das, was mit anderen los ist. 2017. Um die Emotionen eines anderen Menschen wahrnehmen zu können, genügen die fünf Sinne nicht. Benötig ist ein Resonanzerleben, das sich auf einer intuitiveren Ebene abspielt. Wenn jemand sehr sensibel ist, geht er oder sie auch leicht in Resonanz auf andere Menschen und reagiert darauf wiederum mit hoher Sensibilität. Trappan Cora 2014 hält den Begriff hoch Sensibilität für ungeeignet, weil Sensibilität im deutschsprachigen Raum mit Empfindlichkeit konnotiert wird, was dann dem Konstrukt der Over Aibity nach Dabrowskiag 2008 nicht gerecht wird, auch wenn man die gebliche Übersetzung überbarkeit wählt, tappt man leicht in die Falle einer Defizitperspektive, da dies als Abweichung von einer norm Hochsensitivität, damit als Störung oder Krankheit begriffen werden kann, dass die nicht ist. Viele der Kennzeichen für die Hochsensibilität angeführt werden, haben ihren Ursprung in Zuschreibungen von Menschen, die sich selbst als hochsensibel oder hochsensitiv erleben und bezeichnen und entstammt Interviews mit solchen Menschen. Die Forschlage zu diesem Thema ist noch relativ dünn, was aber nicht bedeutet, dass es dieses Phänomen nicht gibt. In einer empirischen Studie nimmt Christina Bach 2015 eine hypothetische, übersteuerteodale Feinfühligkeit an, um zu überprüfen, ob hochsensible Menschen ein stärkere Stressreaktivität und eine präzisere Herzwahrnehmungsfähigkeit aufweisen. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass hochsensibilität zwar ein mehrdimensionales möglicherweise, aber primär psychologisches Phänomen ist, das erst sekundärpsychologische Wirkungen generiert. 2015. Merkmale von Hochsensitiven Menschen. sowohl Menschen, die sich als hochsensible bezeichnen, als auch Studien, die sich mit Hochsensivität beschäftigen, nehmen oft eine Defizitperspektive ein, obwohl Eliane in Aaron, von der die erste grundlegende Forschung dazu stammt, schon in ihrer ersten Publikation darauf hinweist, dass dass die positiven Aspekte dieses Konstrukts wert wären, versucht zu untersucht zu werden. Viele hochsensitive empfinden das Phänomen als biologische und psychische Last. Auch das European Center for High Sensitivity nimmt eine nicht gerade positive Perspektive ein, wenn es unter dem Titel What is High Sensitivity eine Reihe von typischen Merkmalen auflistet, die in ihrer Gesamtheit oder in Thailand auf hochsensitive Personen treffen können eigene Übersetzung nach European Center for High Sensitivity ohne Jahr. HSP sind sich der Feinheiten in ihrer Umgebung auf deutlich bewusst und schneller überstimuliert als andere Menschen. HSP reagieren oft empfindlicher auf physische Schmerzen oder stimulierende Substanzen, zum Beispiel Koffein. HSP sprechen oft schon auf niedrigere Dosen eines Medikaments an, als die meisten Menschen. HSP tendieren dazu, leicht zu erschrecken und fühlen sich durch laute Sinneseindrücke Darstellungen vonalten Filmen oder auch große Menschen emotional überfordert. HSP tendieren, ihn für sie neue Institutionen zu grösserer Vorsicht. HSP sind oft sehr gewissenhaft und pflichtbewusst und neigen zu Perfektionismus. ISP werden durch Veränderungen leicht aus der Bahn geworfen und sie kommen mit Multitaskken schlecht zurecht. SP sind oft empfindlich gegenüber lauten Geräuschen, starken Gerüchen, rauen Textilen, hellm Licht, Zirenenflugzeug, Wallpullover, lorisilendes Licht. IP sind eher kooperativ als kompetitiv und erzielen in Umgebungen mit hohem Wettbewerbscharakter oft schlechtere Leistungen. SP sind in Stresssituationen und unter Zeitdruck, leicht zu verwirren, sind hoch empathisch und nehmen häufig die Stimmungen anderer Menschen auch ungefähr 70 % aller Highb sind introvertiert, 30 % sind eher extrovertiert. Alle HSP tendieren jedoch zu einem reichen inneren Leben und dazu tiefgründig über die Welt, Menschen und ihr Leben nachzudenken. HS B brauchen gewöhnlich mehr Zeit für sich, um über die Überstimulation zu regulieren und bevorzugen oft weniger stimulierende Umgebung in der Natur oder an einem ruhigen Ort, fühlen sich oft zur Kunst, Natur, Spiritualität hingezogen und reagieren auf Ästhetik, aber auch auf Gewalt oder Horror rasch emotional. IP erzählen selbst bei Aufgaben, die ihnen vertraut sind, oft schlechtere Leistungen, wenn sie vor anderen beobachtet oder evaluiert werden. In diesem Buch Doppeliagnosen und Fehldiagnosen bei Hochbegabung beschreibt James T. Web ebenfalls Merkmale von Intensität und erhöhter Sensibilität, vor allem im Zusammenhang mit hoher Begabung, warnt aber gleichzeitig aus der Beschreibung der einzelnen Bereiche geht viel leicht schon hervor, dass bestimmte hochsensitive Verhaltensweisen leicht als Symptom oder Störung fehl präzitiert werden können. Web 2015. So scheint die Nähe zu ADS, ADs psychomotorischer Sensitivität auf den ersten Blick groß zu sein. Aber Sandra Konrad konnte in ihren Untersuchungen zeigen, dass die harten Kriterien, die tatsächlich für ADS sprechen, esP nicht erfüllt sind. Patrice Wirsch sieht hochsensivität, nicht nur personenzentriert, sondern holistisch. Dazu nimmt er eine Managerment-Perspektive ein, indem er die vor und Nachteile hoher Sensitivität als wirtschaftliche organisatorischer Sicht einander gegenüberstellt, bündswerte und nicht bündswerte Konditionen evaluiert, mögliche Zugänge zur Realisierung des vorhandenen Potenzials untersucht und die Rolle hochsensitiver Mitarbeiter im Kontext. Unternehmerischen Wettbewerbs reflektiert, so zeigt Ventage Sensitivität von Wirsch als Sonnenseite erhöhter Neuresensitivität bezeichnet konsistent, signifikant positive Effekte mit verschiedenen unternehmensrelevanten Verhaltensweisen wie Innovationsverhalten, soziales Arbeitsverhalten und Aufgabenteilung, während vulnerabel Sensitivität als Schattenseite erhöhter Neuroität das Gegenteil bewirkt. Übereinstimmend mit hohe Sensitivität, die nicht nur uns Menschen, sondern auch Tieren zu eigen ist als eine von zwei sich ergänzenden evolutionären Überlebensstrategien angesehen. Als Antwort auf Umwelteinflüsse ist für eine Gruppe von Lebenswesen sinnvoll in ihrer Mitte sowohl Mitglieder zu haben, die aktiv mit sorgfältigem Handeln auf die Umgebung reagieren als auch solche, die relativ erst nach S sorgfältigem beobachten und analysieren zur Tat schreiten. Dieses als gehemmt beschriebene Verhalten kam in neuen Situationen oder in Situationen mit Konfliktpotenzial von Vorteil sein, ebenso wie ein schäress Bewusstsein für Feinheiten in der Umgebung, wenn auch auf biologische Kosten wie zum Beispiel eine reduzierte Widerstandsfähigkeit Übereinstimmend wird auch eine tiefere Verarbeitung von Informationen angenommen Also ein besonders hohes Maß an kognitiven Aktivitäten, weil Lernprozessen, die für die Fähigkeit der Projektion vergangener Erfahrungen auf mögliche zukünftige Konsequenzen förderlich sein kann. Schließlich kann eine stärkere Emotionalität kreative Wege für die Zukunft ermöglichen, weil sie zu assoziativen Prozessen und lernen aus erschütternden Erfahrungen führt. Letztes entspricht dem Konzept des Dynamismus von Dabrowski. Wie hat sich der Begriff Hochsensitivität entwickelt? Allgemein wird davon ausgegangen, dass Eliane und Arthur Aaron das Konstrukt der High Sensörsen eingeführt haben. Mein97 Elian Aaron 2004 weist aber darauf hin, dass Gustav Jung bereits 1913 von einer angeborenen Sensitivität gesprochen hat und dass es Menschen mit exzessiver Sensitivität gibt, die zwar eine Bereicherung für die Persönlichkeit darstellt, unter ungünstigen Umständen aber zu einer großen Nachteil für die betreffende Person werden kann. Nichts wäre jedoch falscher, als diese exzessive Sensitivität schon an sich als pathologisches Charakterkompetent anzugehen sehen. Lange Zeit wurden die Merkmale von Hosensitivität unter introvertierten Persönlichkeit zugeschrieben, die unter anderem als zurückhaltend reflexiv, langsamer im aneignen und versgessen von Informationen durch eine grössere Tiefe der Informationsverarbeitung und vor allem durch soziale Introversion gekennzeichnet ist. Gerade beim letzten Punkt von Aaron, aber bei Interviews mit Menschen, die sich als hochsensitiv bezeichneten, in bestimmten Situationen, aber teilweise durch auch Sozialetrovertiert reagierten, einen Widerspruch In diesen Interviews zeigte sich, dass solche Menschen meist in einer unterstützenden, größeren Familie aufwachsen. die sie vor weiterer Überstimulierung schützte, wie hochsensitive Menschen kann soziale Introversion allerdings eine erfolgreiche Strategie sein, um einer Überstimulierung durch soziale Interaktion mit fremden Menschen unter Gruppen zu entgehen, darüber, dass hohe Sensitivität mit einem genetischen Faktor zusammenhängt. ist sich die Forschung in diesem Bereich einig. Beobachtungen an Kindern haben gezeigt, dass die Schwelle der Simulationstoleranz unterschiedlich hoch ist. Hohe Sensitivität ist demnach ein angeborener Wesenszug. Aaron und eure Forschungen räumen zwar ein, dass es auch möglich ist, in bestimmten Sinnen beziehungsweise Bereichen sensitiv zu werden. Traumata, aber durch Studien durch Temperamente bei Kindern zeigen sich Wissenszüge, die dem vergleichbar sind, was Aaron als angeborene Sensitivity bezeichnet. Rotbart nannte die Reaktivität, Kaganhemmung, kindliche Schüchternheit. Die Entwicklungspsychologie Michael Plus 2013 beruft sich auf Studien zu hochsensitiven Kindern, wenn er verschiedene Typen von sensitivität unterscheidet. Je mehr Sensitivitätsgene vorhanden sind, desto stärker bestimmt die frühe Umwelt, welche der folgenden Typen herausgebildet werden. Bei einer hinderlichen Elternschaft wird Fulnerabe Sensitivität entwickelt, bei Schattenseite von erhöhter Neuritivität überwiegt. Bei förderlichen Elternschaft Ventage Sensitivität entwickelt Wir gerade 2020. Hochsensibilität im kulturellen Kontext. da nicht nur die Genetik, sondern auch Umwelt auf Lebensbedingungen, in denen ein Mensch aufwächst, hohe Sensitivitätsbedingungen spielt auch der kulturelle Kontext eine Rolle In verschiedenen Kulturen wird hohe Sensitivität unterschiedlich bewertet. Dies drückt sich auch in Bezeichnungen für das Phänomen aus. In Bezeichnungen angeborener Neurotizismus Niedrige, sensorisches Screening, Rückzugstendenzschadensverletzungsvermeidung oder gar milde Form des Autismus, drückt sich hohe Sensativität als gesellschaftlich und kulturell eher unerwünschter Wesenszug aus. In anderen Kulturen bemüht man sich um eine neutrale Bewertung, auch Geschlechterrollen spielen bei der Bewertung hoes Sibität eine wesentliche Rolle. Oft gibt sie als unmännlich und wird als weibliche Eigenschaft assoziiert, was sich laut Hinde deutlich in der Kindererziehung in den USA nieder schlägt. Aaron fand in ihren Interviews jedoch keine Hinweise darauf, dass der kulturelle Einfluss Erziehung der individuellen Unterschiede im Hinblick auf hohe Sensibität völlig eliminieren könnte. Jedoch kann sich durch Kultur und Erziehung im Hinblick auf ihre Tolerierbarkeit kanalisiert werden. Dies hinterlässt bei hochsensitiven oft ein Gefühl, richtig oder falsch zu sein. Besonders wenn sie sichirsch 2016 mit den unternehmerischen Aspekt von hoher Sensitivität beschäftigt scheint sich auch der wesentliche Kultur der Bewertung von HSC zu ändern. Sogar die Frage wird gestellt, ob Vintage Sensitivität nicht auch noch einem Erwachsenenalter entwickelt werden könne, wodurch es erste Indizien gibt, zu meinen plus und Bel Die Effektivität von Existierenden psychologischen Interventionen und Dienstleistungen könnte drastisch erhöht werden, wenn Interventionen auf die Förderung von Ventage Sensitivität abzielen. Übersetzung nach Wirsch 2020 mit solchen Interventionen sind vor allem Achtsamkeitstrainings gemeint, die Wirsch 2020 daher für die Personenentwicklung und das Gesundheitsmanagement empfehlen. Hochsensibilität beiabrovski. Wenn Karl Gustapung in seinen Vorlesungen davon spricht, dass bei Sensitiven zu beobachtenden Regression oder Teleologische Seite habe, geht der Komfort mit Davrovskis-Theorie der positiven Desintegration. Dabei bezieht sich Jung auf Neurosen, denen er seine Bedeutung einen Sinn und Zweck zuschreibt. Wenn die unbewussten Fantasien bewusst gemacht werden, wird der Sinn deutlich und die Person kann ihre Verpflichtungen erfüllen und nicht die sozialen Pflichten, sondern die gegenüber ihrem Selbst, die persönliche Verpflichtung bedeutet das erreichen von Harmonie mit sich selbst, so wie sie in dem jeweiligen natürlichen Zustand vorhanden ist. Dabrovski hat sich intensiv mit der Entwicklung der Persönlichkeit beschäftigt. Seine Theorie baut darauf auf, dass eine Person durch autonome innere Kräfte, geformt von einer, was er Dynamismus nennt, dieses Entwicklungspotenzial produziert vorzugsweise Krisen, die sich in Psycho zeigen können und die Desintegration der mentalen Organisation eines Individuums entfachen. Drei Faktoren sind für die Entwicklung bedeutsam. Genetik, Umweltmotivation als der Wille, sich zu entwickeln. Derbrovski geht von der Annahme aus, dass sowohl Instinkte als auch Emotionen sowie Konflikte und mentale Funktionen vielschichtig sind. Das heißt, dass Entwicklung und Erfahrung hierarchisch angeordnet sind, von einfacheren zu hören, komplexeren Strukturen, Psychoneurosen tauchen mit dem Bewusstsein auf, dass es diese Diskrepanz gibt zwischen dem, wie man sein soll und dem, wie man ist. Gerade in der Entwicklung des Kindes zum Erwachsenen sind solche Krisen, die bisherige Ordnung auf den Kopf stellen notwendig. Ein 16-jähriges Mädchen in diesersituation trug das so aus. Bin ich nur das Produkt der anderen, bin ich nur das, wofür mich die anderen halten, bin ich das Bild, das andere von mir haben, bin ich das Lehrers, das Bild des Eltern, das Bild der Freunde muss ich so werden, wie ich sein soll Positive Desintegration mit das Produkt eines individuellen Bemüs, sich nach oben in Richtung des Ideals zu entwickeln. Ein solches Massen entwickeltes Individuum ist durch Automie, Athentizität und Altruismus charakterisiert. Dabrowski unterscheidet zwischen Entwicklungsinstinkt, Entwicklungspotenzial. Entwicklungsinstinkt ist zwarerbt, aber nicht darauf reduzierbar und bestimmt, den Charakter und geistige Wachstum, das für das Individuum jeweils möglich ist. Beim Entwicklungspotenzial kommt die höhere Ansprechbarkeit und Reaktionsbereitschaft auf Stimul ins Spiel, die durch erhöhte Sensibilität Rezeptoren des Nervensystems bedingt ist. Damit werde durch deutlich, dass bei Hochseifität eine Eigenheit des Gehirns handelt, das Informationen besonders gründlich verbreitet arbeitet. Diese erhöhte Sensibilität bei derbrovski Over Exibity beeinflusst wie ein Individuum die internationale externe Realität wahrnimmt und verarbeitet. Dies geschieht bei hochsensitiven Menschen in einer anderen tieferen und vielfältigeren Art als bei der weniger sensitiven. Davrowski unterscheidet fünf Komponenten eines erhöhten Empfindungsvermögens, psychomotorische UE mietet der Tendenz zu hoher Energie und intensiver körperlicher Aktivität sowie Neugierig gleichzeitig ratlosigkeit Probleme beim Sealsitzen und den Drang nach ständiger Aufwechslung nach Arbeitswut Sinnliche Olexibity mit hoher Empfänglichkeit führt verschiedene Sinne und hohetik gleichzeitig hoher Empflicher Bereitunglexibil Tendenzativität gleichzeitig kann es unter Anspannung Vermischung von Realität und Fantasie kommen. Intellektuelle OE mit der Tendenz zu hohen Fähigkeiten im Bereich der Analyse synthesischer Beobachtungsgabe, hohem moralischem Denken, suche nach Wahrheit, Sondierungsfragen sowie lernen als Selbstzweck und mit gleichzeitig möglicher Tendenz der Perfektionismus. Emotionale UE mit der Tendenz, sich Dinge sehr zu Herzen zu nehmen, emotional und besonders tief zu erfahren, empathisch zu sein, so ausgeprägten Verantwortungsbewusstsein, gleichzeitig Schuldgefühlen, Ängstenhemmungen, aber auch Depressionen. Diese Komponenten umfassen Entwicklungskonzept aus Begabungen, hohe Sensibität und der Fähigkeit zu einer idealen Persönlichkeit zu transformieren. Menschen, die aufgrund einer hohen Persönlichkeitsentwicklung einen achtsamen Bewusstseinszustand erreicht haben, können als hochsensitiv die negativen Aspekte von Hochsensibilität durch Abgrenzungsfähigkeit steuern und so zu einer ausgewogenen Persönlichkeit heranreifen. Emotional sind ein wesentliches Element von Droskis Theorie. Emotionen, besonders negative Emotionen sind die treibende Kraft der Persönlichkeitsentwicklung. Intelligenz hingegen ist vom sekundären Einfluss. hohe Sensitivität und hohe Begabung, den Ratgeberbüchern, aber auch in wissenschaftlichen Ausführungen wird oft ein Zusammenhang zwischen hoher Begabung und hoher Sensität hergestellt. Unter Erfahrungen nach ist die erhöhte Sensitivität bei höchstbegabten und außerordentlich hochbegabten Individuen meist besonders offensichtliche Web 2015. Übernimmt man die Definition für hohe Begabung des International Panel of Experts of G education so wird unter anderem der Begabung allgemein gesamte Leistungsvermögen einer Person verstanden. Im speziellen ist Begabung der jeweils individuelle Entwicklungsstand, Leistungsbezogene Potenziale gemeint, also jener Voraussetzungen, die bei entsprechender Disposition langfristiger systematischen Anreggung, Begleitung, Förderung, das Individuum in die Lage zu versetzen, sind orientiert und verantwortungsvoll zu handeln. Und auch Gebieten, die in der jeweiligen Kultur als wertvoll erachtet werden, anspruchsvolle Tätigkeiten auszuüben. IPG 2009. Es wäre zu kurz gegriffen. Darin nur das kognitive Potenzial zu sehen. Vielmehr werden auch nicht kognitive Persönlichkeitsmerkmale wie leistungswe Arbeitsdisziplin selbstverrauen, Fähigkeiten, Selbststeuerung berücksichtigt. Hobard Gardners Theorie der multiplen Intelligenzen 1993 berücksichtigt die Vielfalt menschlicher Begabungen und geht von acht voneinander unabhängigen, intelligenzen aus, darunter die interpersonale intrapersonale hohe Sensitivität sowie die von vielen Betroffenen beschrieben wird, wäre demnach vor allem in diesen beiden Bereichen zu finden und würde die Verbindung zwischen hoher Sensitivität und Bereichen hoher Intelligenz nahelegen. Der wissenschaftliche Beweis für die Existenz von Unabhängigkeit der A Intelligenzbereiche nach Gordon ist jedoch noch nicht erbracht. Der wissenschaftliche Beweis für die Existenz und Unabhängigkeit der acht Intelligenzbereiche nach Gardner ist nicht erbracht. Hohe Sensitivität, kann sich, wie schon bei derski ausgeführt. In intellektueller Overibity zeigen, was möglicherweise zu der Annahmeführt, ein hoches intellektuelles Leistungspotenzial werde generell mit hoher Sensitivität gleichzusetzen. Ebenso verhält es sich mit imaginellerer Over Aibility. hohe Sensivität im imaginellen Bereich bedeutet noch keine kreative Begabung, wenn sie nicht gleichzeitig von anderen leistungsbezogenen Persönlichkeitsmareln begleitet wird. Wiebrowski gehen auch die gängigen Begabungsmodelle Müller-Oiger von dem multidimensionalität und Vielschichtigkeit in der Entwicklung eines Menschen aus, was hochbegab und hochsensitive, jedoch gemeinsam haben, ist die Tiefe der kognitiven Verarbeitung und der erhöhten Gehirnaktivierung aufmerksamalen für Objey. Mendalio 2012 vertritt eine kognitive Sichtweise von Emotionen und meint daher, dass höhere kognitive Fähigkeiten größtenteils auch für die Intensität von emotionalen Erfahrungen verantwortlich sind, zum Beispiel Begabte fühlen mehr, weil sie mehr wahrnehmen. Für Plus ist Hochsensivität keine außerordentliche Begabung, sondern normal. 30 % der Menschen vorhanden, wie 2016 weist darauf hin, dass die Potenzialentfaltung bei Hochsensitiven noch stärker und persönlichen und organisatorischen Bedingungen in Ununternehmen abhängig ist als bei normalensitiven, als sicher auch für hochbegabte Geld. Der Bond konnten in der Untersuchung zum Zusammenhang und Lernmustern feststellen, dass Over Exability definitiv einen Bezug zu leeren Zugängen aufweist. Intellektuelle OE ist einörter Indikator für Sinn und Anwendungungsorientiertes lernen, hohe Neugierde und breit angelegte und tiefe Interessen, während imaginative OE einem eher ungerichteten Lernusserfolgt. Zwar beeinflusst hohe Sensibilität des Lehrmuster, aber auch andere Faktoren spielen eine Rolle. Beratung. Wenn Menschen, mit denen aus der Hochsensibität resultierenden negativen Emotionen nicht mehr zurechtkommen, suchen sie Professionelle Beratung. Mendalio, der sich intensiv mit der Brois-Theorie beschäftigt hat, gibt sich jedoch nicht mehr, damit zufrieden Menschen dabei zu helfen, mithilfe von CoopP-Strategien mit ihren negativen Amazonationen zurechtzukommen. Denn diese Strategien ganz einfach wie effektiv sie sein mögen, erscheinen ihnen nur vorübergehende Erleichterung zu verschaffen. Er ging daher in seiner Beratungstätigkeit dazu, über Menschen darin zu unterstützen, den vollen Umfang ihrer Gefühle kennen zu lernen, andere eine Wurzel zu gelangen und mit den Situationen klarzukommen, die der Auflösung für die negativen Gefühle sind. Der Profski bezeichnete es in seinem Interview in Human hochsensitive im Vermeiden von negativen Verügen unterstützen zu wollen. wesentlich für die weitere Beratung ist aus medizinischer Sicht die Unterscheidung, ob Hochsensibilität eine Grundveranlagung ist oder ein durch ein Drama geminderter Energiezustand. Daher empfindetiehlt sich beispielsweise die Webseite Wish and Schmiede.ch. Je nach Diagnose, eine Traumatherapie, Traumacoaching oder aber adquate Hoping Selbstmedagement Strateien wirst 2016 vergleicht das Phänomen der hochsensivität mit einem Prozess der hochauflösende Daten von extrem und internen Stimuli generiert. Dieses große Datenvolumen hat einen hohen Vorarbeitungsfortbrauch durch den der Prozessor schnell überhitzen kann, eine Stressreaktion, die bei den hochsensitiven nicht einfach per Knopfdruck abschalten lässt. Die Schwierigkeiten, die ein solches abschalten verursachen kann, beschreibt Betowski in seinem Buch. Joachim Bauer plädiert 2017 dafür, dass Selbstbeobachter zu aktivieren. Damit meint er jedes Areal im oberen Stirn, das uns befähigt, uns selbst zu beobachten, also den Bereich der inpersonalen Intelligenz nach Gardner, damit es zu einer Art Resonanzerholung kommen kann, hält Bauer 2017sbasierte Meditation oder Yoga für geeignet. Auch die Natur sei für viele hochsensitive eine Ressource um ein überhitztes Steuerungssystem wie ins Lot zu bringen. Eine weitere Kopplungsstrategie ist es, anderen den Abgrenzungsbedarf mitzuteilen, den ein hochsensiverer Mensch in einer bestimmten Situation hat. In therapeutischen Gesprächen wird es vor allem darum gehen, Möglichkeiten zu schaufeln, die intensiven Wahrnehmungen ohne Wertungen, wie richtig oder falsch zu verbalisieren. Eine Gesprächsführung, die das umkreisen einer Wahrnehmung ermöglicht, so dass viele Perspektiven erkennbar werden, ist hochsensible möglicherweise hilfreicher als logisch basierte Analysen, aber nicht nur Selbstmanagementstrategien können dazu beitragen, die positiven Aspekte von Hochsensivität in den Vordergrund zu rücken, in seiner Untersuchung zu ermöglichen, wettbewerbsurteilen von Hochsensitiven in Unternehmen hat Virsch auch Vorschläge zur Arbeitsumgebung ausgearbeitet, um die Gefahr einer reduzierten Widerstandsfähigkeit, Resilienz von hochinitativen durch ihre kognitiven personalen interpersonalen Fähigkeiten gering zu halten, sollten sie als Katalysator von prosozialem Verhalten und proaktiven Wandel als Orchideenmitarbeiterinnen mit volatilem, aber hohen Potenzial gesehen werden. Dazu brauchen Unternehmen differenzierte Personalmanagementarchitekturen, aber auch Werte und Bewusstseinsbasierte Ansätze in der Unternehmensphilosophie. Dies kann auch unter dem Gesichtspunkt von Talentmanagement geschehen werden. Solche Vorschläge auch in andere Organisationen wie Bildungseinrichtungen einfließen zu lassen, können viele hochsensitiven das Gefühl nehmen, ihre hohen Fähigkeiten seien vor allem eine biologische und gesellschaftliche Last. Gerade in der zunehmend digitalisierten Arbeits- und Bildungswelt ist die Bedeutung von Ventet hochsensitiven Führungskräften mitarbeitern und nicht zuletzt von der Bildungsarbeit tätigen zukunftsweisend.

**Margrith Stamm der fehlende Blick auf begabte Minoritäten, blinde Flecken der Begabten Förderung. 576-585**

Einleitung. Die Blackbox der Begabten Minorität. Bildung und Ausbildung sind in allen modernen Gesellschaften zu entscheidenden Größen für die soziale Platzierung von Individuen und ihre Chancen im Lebensverlauf geworden. Folgedessen ist es zentral, wie die Bildungschancen verteilt sind und welche Rolle dabei die soziale Herkunft spielt. Becker 2016. Als problematisch erweist sich dabei, die im Zuge der PISA-Ergebnisse aufs Neue ins Blickbild geratene Blickfeld geratene Spezifik, das das kulturelle und ökonomische Kapital der Eltern in hohen Ausmaß mit dem Bildungserfolg korreliert. Diese empirischen Tatsachen haben das Bild verwirklich derigkeit massiv gestört und zur Kritik geführt, sie sei vor allem Programm geblieben. Matz Baumert Trautwein 2009. Solche unangenehmen Befunde haben dazu geführt, dass sich die Forschung zunehmend mit der 15-20 % umfassenden Risikogruppe nach Standardschneider 2004 befasst die grosse, mediale Beachtung gefunden hat und auch in der Wissenschaft ausführlich diskutiert wird. Becker 2016 Sie gilt als problembehaftet, bildungsfern und defizitär, ist Schulerfolg ohne Bildungsnähe somit gar nicht möglich, gibt es keine überdurchschnittlich begabten Kinder aus benachteiligten Familien Ein Blick in Begabten Förderprogramme oder Lernstandserhebungen von Schulanfängerinnen scheint solche Vermutungen zu bestätigen. In vielen, wenn nicht den meisten begabten Förderungsprogrammen ist diese Population deutlich unterrepräsentiert. Stamm 2009. Und auch beim Eintritt in den Bildungsraum verfügen diese Kinder über deutlich weniger Kompetenzen als Kinder, als Bildungssystemnahen Familienbäcker. 2006, Moser 2010. Solche Probleme sind international erkannt. In den USA in Großbritannien, Australien, Neuseeland, werden sie seit längerer Zeit unter dem Stichwort giftet Desedvantage and cultural Diversity Engiftetnis untersucht. Zusammenfassend stammen Viehhauser 2007. Von wenigen Ausnahmen abgesehen hat die deutschsprachige Begabungsforschung solche Randgruppen bisher nur marginal berücksichtigt. Doch es gibt sie, die überdurchschnittlich begabten Schülerinnen aus kulturell, sozial ökonomisch benachteiligten Familien. Nur sind sie bislang kaum ins Blickfeld der Mainstreamorschung getreten, obwohl ihre Existenz empirisch schon lange bestätigt ist, beispielsweise in Swan Report Department for education and Science 1985. Im Bericht National Excellence von R 1993 im schweizerischen Nationalfondsprojekt zu den Secondos wie die zweite Migration Migrantengeneration hier genannt wird. Bolzmann 2003 oder in der Auftragsstudie Kinder mit Migrationshintergrund von Vater und Phoebe 2012. Auch die Befunde eigener Längsschnittstudien belegen, dass überdurchschnittliche Begabung nicht zwingend an ein bildungsorientiertes Elternhausgebunden ist, so konnten wir aufzeigen, dass erfolgreiche Leistungsentwicklung von überdurchschnittlich begabten Frühleserinnen und Frührnerinnen als Bildungssystem fernen Familien über die gesamte Schulzeit hinweg möglich ist, Stamm und Stutz 2007. Genauso fand sich in unserer Studie Begabung und Leistungsexzellenz in der Bevorufsbildung ein Anteil von 8% überdurchschnittliche begabter Jugendlicher, die eine Berufslehre absolvierten, obwohl sie aufgrund ihres intellektuellen Profils eigentlich eine Gymnasiale Laufbahn hätten einschlagen können. Niederhause 2017 stammt 2018. Der vorliegende Beitrag befasst sich mit der Frage, weshalb so wenig Kinder und Jugendliche mit Minoritätshintergrund in begabten Förderprogramme aufgenommen werden, welche Faktoren dafür verantwortlich zu machen sind und was dagegen getan werden könnte. Der Begrifforitätshintergrund verwende ich dabei in einem breiten Sinne und beziehe mich auf alle junge Menschen, die von sozialer oder kultureller Benachteiligung betroffen sind, über geringe Ressourcenausstattung verfügen und oder nachteilig betroffen sind über geringe Ressourcenausstattung verfügen und oder durch Lebensbedingungen und Lebensführung. Distanz zu anerkannten jolischen Wissens und Lernkultur aufweisen Gelleitet werden meine Aufführungen von der These, dass sich die Forschung gezielter der Frage der Förderung begabter Minoritäten annehmen muss, weil sie sonst Gefahr läuft, zur Verstärkung bestehender Bildungsungleichheiten und zur Zemmentierung der sozialen Vererbungspraxis beizutragen. Historische Entwicklung, die vielversprechenden Entwicklung des Begabungsbegriffs. Die Diskussion um Begabung und soziale Herkunft begann vor 100 Jahren mit dem Aufstieg der Begabten von Peterson 1916 und den ersten Intelligenzmessungen von Stern, dessen Erkenntnisinteresse sich unter anderem auch darauf konzentrierte, Kinder mit Risikofaktoren aus benachteiligten Milieus zu entdecken. Peter und Stern 1919. Im weiteren Verlauf des 20. Jahrhunderts traten solche Bemühungen zunehmend in den Hintergrund, da Termann und Oden 1959 im Rahmen ihrer viel Beacht Längsschnittstudie, nachweisen konnten, dass drei Viertel der begabten Kinder aus der Mittel und Oberschicht und nur ein Drittel aus dem Arbeitermilieu stammte. Nach dem Zweiten Weltkrieg erlangte jedoch gerade dieses Viertel erneut Aktualität, denn im Gefolge der Sputnik-Schocks von Oktober 57 wurde Bildung zu einem wichtigen Faktor im Wettbewerb des Westens gegen den Osten, weshalb sich das bildungspolitische Interesse nun auf den Ausbau der institutionellen Bildung und damit auf die Ausschöpfung der Begabungsreserven konzentrierte. In den USA hießen die Antworten kompensatorische Erziehung und Headstart 1970. Im deutschsprachigen Raum waren es Programme zur kognitiven frühförderung und zur intelligentwicklung Lückert 1969 sowie Initiativen zugunsten der Benachteiligten im Bildungswesen, der erstmals in einer systematischen Soziologie der Bildungsbenachteiligung ihren Niederschlag fanden. Im Mittelpunkt stand die empirische Untersuchung der Bildungswege von Kindern unterschiedlicher sozialer Herkunft auf der Folie des Postulals der Chancengerechtigkeit. Die berühmte Kunstfigur der katholischen Arbeitermädchens von Lande 1967, die auf die vier am stärksten benachteiligten Gruppen verwies, wurde fortan zum Beleg, das Nichtbeabung und Leistungsfähigkeit Grundlagen des Schulerfolgs waren, wie dies dem Bürgerrecht auf Bildung und von Denddorf 1965 entsprochen hätte, sondern dass diese in großen, hohem Maße von der sozialen Herkunft abhängig war. Der Mensch sollte vorher nicht mehr sein, als was er geboren wurde, sondern werden, was er kann. Solche Forderungen fanden in Pichs Bildungskatastrophe 1964 einen Motor, der dank seiner Prophezeiung, dass der Mangel an qualifiziertem Nachwuchs zu einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft führen würde, zum Ausgangspunkt gesellschaftlicher Modernisierung wurde, Damit verbunden war auch eine öffentliche Entymologisierung der Begabungsbegriffs dargelegt in Roths 1969 Gutachten, Begabung und Lernen. In der Einleitung schrieb er dass Begabung und Intelligenz als Begriffe ausgedient hätten und einem neuen Lernbegriff Platz machen sollten, in dessen Mittelpunkt Lernfähigkeit Lernzuwachs und Lernverfahren zu stehen hätten. Für den hier gewählten Argumentationsgang wesentlich ist allerdings Rot Formulierung, wonach die gesamte kulturelle Entfaltung der Person entscheidend von den Lernprozessen abhängt, in der die heranwachsende in der Schule verwirrkelt wird, wie intensiv sich das Kind diesen Lernprozessen unterzieht, hängt wiederum von den allgemeinen Leistungsmotivationen ab. Die Eltern und Schule in ihm aufzurichten vermochten. 1969. Im gleichen Band differentierten Mollenhauer 1969 Problematik unter dem Titel Sozialisation und Schulerfolg weiter. Er schrieb. Die Lernfähigkeit von Kindern und ihr Leistungsniveau sind abhängig von verschiedenen Variablen, die den Sozialisationsprozess standardisieren. Durch ihr zusammenwirken bringen sie die Dispositionen im Kinder hervor, die als kollektive Chancen Unterschiede begriffen werden müssen. Die Lernfähigkeit des Kindes als ein Aspekt seiner Begabung unterliegt damit einer Reihe von Bedingungen, die für dieschicht relativ beschränkend für die Mittelschicht relativ fördernd auswirkt. Diese restriktiven Bedingungen, die im Sozialisationsprozess wirksamen Begabungsbarrieren sind, vornehmlich in sozioökonomischen Bedingungen, werteorientierungen, Erziehungspraktiken und Familienstrukturellen Merkmalen zu suchen. Dass sich diese auf die allgemeine Begabung errichte Fokus im Laufe der 1980er Jahre zunehmend und mit einer Verzögerung gegenüber der angloamerikanischen Ländern auf Autatik der Hochbegabung verschob, lässt sich an der Neuausrichtung der Fachliteratur ablesen. Honey Nickel 1992. Legitimiert wurde diese Verschiebung mit der Feststellung, dass sich die Verwirklichung der Chancengleichheit bis an ihn allzu stark auf die durchschnittlichen und leistungsschwächeren Schülerinnen konzentriert habe und nun eine angemessene Berücksichtigung hochbegabter Schülerinnen mit ihren unterschiedlichen Eignungsvoraussetzungen und Lernbedürfnissen zu erfolgen habe. Längsschnittstudien, die von Heller und Rost000 sind Ausdruck dieses Paradigmenwechsels. Im neuen Jahrtausend ist das Interesse an Themen angestiegen, die das Konstrukt Begabung aus unterschiedlichen Blickwinkeln berräuchten. Dies waren viele Jahre lang die hochbegabten selbst und die Diagnostik ihrer individuellen Begabungen und Talente. Heute sind es eher Entwicklungspsychologisch und bildsoziologisch miteinander verknüpfte Fragen. Trotzdem konnte sich, abgesehen von der Thematik hochbegabter im deutschsprachigen Europa kein expliziter Forschungsschwerpunkt zu benachteiligten Gruppen überdurchschnittlich begabter entwickeln, so dass dieser Bereich bis heute unausgelleuchtet geblieben ist. Begabung und soziale Herkunft, ein Blick in die aktuelle Forschung. Was weist die Forschung zu dieser Thematik? Der Blick auf die international verfügbaren Anysen fördert ein relativ rudimentären Wissensstand zu beinhaltet er eine große Menge anerkenntnissen sowie zu hochbegabten als auch zu Kindern und Jugendlichensfamilien, aber kam etwas zu den Kombinationen. Gleichwohl ist unhinfragter Tenor der Sentific community, das überdurchschnittliche Begabung in allen Kulturen und Milus vorkommt und sich keine Population durch Monopol oder Absenz auszeichnet. Trotzdem beträgt der Anteil von Kindern mit Minoritätshintergrund in begabten Förderungsprogrammen sowohl in angelsächsischen als auch in deutschsprachigen Ländern nur zwischen vier und 9 % Zusammenfassend Stamm 2009. Deshalb stellt sich die Frage, worauf eine derart eklatante Unterrepräsentation zurückzuführen ist. Analysen zur Unterrepräsentation begabter Minoritäten. Allgemein besteht der Konsens, dass die Gründe für Untervertretung von Minoritäten in begabten Förderprogrammen sowohl in theoretischen Bereichen als auch in den Praktiken der Identifikation und Einstellungsmustern sowie Werhaltungen von Lehrpersonen liegen, so weisen Flechter und Masalaki 2003 nach das gängige Begabungskonzept ungleiches Selektionschossen schaffen und deshalb unterrepräsentation in Begabten Förderungsprogrammenade zu provozieren. Zwar lässt sich in der gegenwärtigen Forschung eine allgemeine Übereinkunft feststellen, hochbegabung als Gesamtheit, personaler Disposition zu verstehen, in die Kategorisiert durch allgemeine Intelligenzmasse oder durch Multifakturelle Variablenbündel Breckel und VOC 2013 doch als Konstrukt ist Hochbegabung immer kulturell definiert, das. von einer erkenntnistheoretischen Grundlegung gesellschaftlicher Vorstellungen beeinflusst. Heller 96 sterben 2014 Stammt 2010 Überdurchschnittliche intellektuelle Begabung wird bei uns traditionellerweise als der Mittel und Oberschicht zugehörig betrachtet, während Werte und Stärken anderer Kulturen kaum beachtet werden undolgedessen stark unterberichtet sind. Dabei erweist sich, das Lehrerurteil als kritisches Instrumentar gilt es als das grundsätzlich geeignet zur Identifikation hochbegabter Menschen, Minoritäten, aber nur, wenn Vorab ein gezieltes Training erfolgt, ist und hochbegabte Schülerinnen auch überdurchschnittlich gute Leistungen zeigen. Lehrpersonen sind jedoch selten spezifisch trainiert und hochbegabte Schülerinnen mit Minoritätshintergrund fallen selten sehr gut durch gute Leistungen auf. 1995 belegen, dass diese Kombination dazu führt, dass Lehrkräfte die sehr gute Begabung von Kinder und Jugendlichen in zwei Drittel der Fälle nicht erkennen. Folgedessen verstärken sie die bestehenden Ungleichheiten mit ihrem Urteil zwar ungewollt, aber deutlich. Vor diesem Hintergrund lässt sich auch der bereits diskutierte Befund vieler Studien erklären, wonach zwischen dem kognitiven Fähigkeiten eines Kindes und dem sozioökonomischen Status eine lineare Beziehung besteht. Diese Befund geht auf die Studie von Therman und O 1959 zurück, in dessen Stichprobe die Mittel und Oberschicht deutlich überrepräsentiert war und wurde vor allem in der populärwissenschaftlichen Literatur fälschlicherweise dahingehend interpretiert, dass eine höhere Bildungsgrad der Eltern für eine bessere genetische Ausstattung verantwortlich sei. Tatsatsächlich jedoch lag der Grund für Thermanns Befunde darin, dass Lehrpersonen die Identifikation vorgenommen hatten und sich die Untersuchung zudem auf die städtische Mittel und Oberschicht Kaliforniens beschränkte. Die Bedeutung der Familie für die Potenzialentfaltung. Laut aktuellen empirischen Analysen gilt die Bedeutung der Familie für die kognitive Sozialisation als unbestritten. Urmann 2015. Frühe empirische Belege finden sich in Tmanns Studie 1959 oder in Gulben Kian Project von Freman 1991 Theoretische Hinweise in den Reports von Coleman 1966 und Polden 1967 Volkmann Coleman 1988, so ist insbesondere die Erwartungshaltung von Eltern eine wichtige Komponente des Humankapitals, das zusammen mit den ökologischen ökonomischen Ressourcen und dem Sozialkapital der Familienhintergrund eines Kindes abbildet. Das Humankapital steht für eine kognitiv anregende Atmosphäre, den zeitlichen Umfang, den Eltern ihrem Kind zuteilwerden lassen und ihre Bildungsambitionen. Auch im deutschsprachigen Raum belegen sowohl neuere theoretische als auch empirische Studien, dass Eltern mit hohen Erwartungshaltung eine entwicklungswörtnerliche Lernumgebung schaffen, als Eltern mit geringer Erwartungshaltung. Und dass dies insbesondere für Bildungsambitionierte Mittelschichtenfamilien zutrifft. Zusammenfassend Stamm 2013. Je höher der elterliche Bildungsstand, desto angeprägter sind auch die Erwartungen. Deshalb ist von besonderem Interesse, wie sich der sozioökonomische Status auf die Erwartungshaltung von Eltern auswirkt und mit welchenaktivitäten er verbunden ist. Bildungssystem ferne Familien. In der Regel werden begabte Kinder als Bildungssystem fernen Familien anders sozialisiert als solche als bildungssystemnahen Familien aufgrund ungünstiger eigener schulischer Erfahrung zeigen Bildungssysteme Eltern häufig mangelndes Interesse an schulischen Angelegenheiten und Folgen dessen auch niedrigere Erwartungshaltung. Bei Kindern mit Migrationshintergrund kommen zusätzliche Riso-Faktoren hinzu, neben der fehlenden Beherrschung der Standardsprache sind es vor allem kulturelle Gepflogenheiten, die den Aufbau von Hörbereitschaft und Konzentrationsfähigkeit verhindert. Edelmann 2017, zum Beispiel Mangel an häuslicher Konservation, Konversation, so dass die Kinder keine Möglichkeiten haben, Diskussionen zuzuhören und am Dialog teilzunehmen oder ein lautes und überstimulierendes Umfeld, da kulturelle Minoritäten zudem oft eher optisch orientiert und auf körperliche Auseinandersetzungen und die unmittelbare Befriedigung von Bedürfnissen ausgerichtet sind, fällt es solchen Kindern besonders schwer, abstrakte Denken oder Beharrlichkeit zu entwickeln. Aspekte, die in unserer Gesellschaft jedoch bedeutend sind. Bildungssystem Neue Familien. Viele gut situierte Mittelschichtenfamilien agieren zielt. Nicht nur, dass ihre Kinder schon früh in ambitionierten Kitas fördern, sie machen auch explizit und systematisch von sportlichen, musisch künstlerischen, intellektuellen Schulvorbereitende Angeboten Gebrauch und treten gegenüber Lehrpersonen selbstbewusst und rekursaffin auf. Zwar gibt es hierzu im deutschsprachigen Raum im Gegensatz zum Angloamerikanischen Lauro 2003 Vincental 2006, 2007, kam untersuchungen und schon gar nicht solche repräsentative Art, doch gilt als unbestritten, das Mittelschichtenkinder einen gut gepackten Rucksack an familiärer Förderung bis auf den Weg zur Schulweg bekommen. Zudem verfügen sie über einen Wettbewerbsvorteil, weil sie auch kulturelle Praktiken lernen, die sich mit dem Bildungsidealen der Schule decken. Primäre Herkunftseffekte, Buddon 1974 Solche Erkenntnisse bilden sich auch in unserer FransStudie ab Stamm 2013. Die Ergebnisse belegen das Förderaktivitäten in Mittelschichtenfamilien nicht nur verbreiteter sind, sondern auch beträchtliche Finanzen dafür aufgewendet werden. Der durchschnittliche monatliche Aufwand pro Kind und Bereich beträgt 2992, damals 24 € und ist im sprachlichen Förderbereich mit 52 Schweizer Franken am höchsten, gefolgt von Sport, Motorik, Bewegung und Musik. Darüber hinaus spielt die Mutter eine zentrale Rolle, im Gegensatz zu Müttern mit Minoritätshintergrund fühlen sich die bildungsambitionierte Frauen heute mehr denn je für die Erziehung und die Förderung ihrer Kinder zuständig. Und oft auch allein verantwortlich, auch dann, wenn sie zu einem großen Teil berufstätig sind. Sie tun deshalb sehr viel, um ihre Kinder von den gesellschaftlichen Unsicherheiten zu schützen und ihnen eine möglichst optimale Schulaufbahn zu ermöglichen. Dazu gehören auch die schulische und talentbezogene Förderung. Familien und Migrationsstatus. mit Migrationsstatus sehen sich anderen Herausforderungen gegenüber. Mit Blick auf begabte Kinder gilt es laut Obu und Fordham 1986 zwischenwilliger und unfreiwilliger Immigration zu unterscheiden. Die Analyse dieser beiden Autorinnen zeigen, dass freiwilligierte Familien in weitaus stärkerem Masse bereit sind, kulturelle Differenzen im Hinblick auf Sprache, Integration und Kommunikation als Herausforderung zu überwinden, während unfreiwillig iigrierte Familien Differenzen zum Schutz ihrer ursprünglichen Identität nutzen und eine zumstream kont Subgruppenidentität entwickeln Das dadurch gerade für begabte Schülerinnen ein Dilemmo entstehen kann, war allerdings nur vor wenigen Studien diskutiert. So verweist El Maalani 2012 auf zwei mögliche Strategien. Die erste ist auf die Übernahme der Verhaltensweisen, der vorherrschenden Kultur ausgerichtet, womit allerdings eine Distanzierung von der traditionellen Gemeinschaften einhergeht. Die zweite Strategie hat zum Ziel, die Loyalität zum eigenen kulturellen Kontext aufrechtzuerhalten, was jedoch zur Folge hat, dass jegliche intellektuelle Herausforderung zurückgewiesen werden muss. Tan 2005 sieht deshalb in der schulischen Unauffälligkeit und der Kultur der Bescheidenheit ein mögliches Bewältigungsmuster, das Ansätze beider Strategien enthält. Es erspart Konfrontation und Ausgrenzung und erlaubt, den permanenten Druck zwischen der familiären und schulischen Kultur auszuweichen. Siehe auch ukan 2017. Derartige Erkenntnisse verweisen auf die vielen Nachteile der begabten Kinder und Jugendlichen als Minoritätsfamilien erwachsen. Dies beeinflusst ihre Fähigkeiten, ihren Wissensstand und ihre Motivation nachhaltig und lässt sie häufig zu unauffälligen Minderleisten mit mangelndem Zutrauen in ihre eigene Leistungsfähigkeiten werden und führt zu einem vorprogrammierten Gefühl des Versagensmüssens. Ulig,olga Schupp 2009 Diskussion,kunftsträchtige Veränderungen. Dieser Beitrag untersuchte den Zusammenhang von Überdurchschnittlicher Begabung und sozialer Herkunft, ausgehend von der internationational feststellbaren Tendenz, dass in der Begabungsförderung Programmen nur ein sehr kleiner Teil überdurchschnittlich begabter Kinder und Jugendlicher als Minitätsfamilien vertreten ist, diskutierte er unter Berücksichtigung der historisch entwickelten des Begabungskonstrukts, die wichtigsten Forschungsbewunde. Auf dieser Basis konnte die eingangs formulierte These belegt werden, dass sich die Forschung gezilter der Frage der Förderung begabter Minoritäten annehmen muss. lut sie dies nicht, läuft sie die Gefahr zur Verstärkung bestehender Bildungsungleichheiten und zur Zementierung der sozialen Vererbungspraxis beizutragen. Abschliessend soll nun eine Bilanz gezogen werden und einige Konsequenzen formuliert werden, die zukünftige Veränderungen zugun begabter Minoritäten erlauben. Zunächst wurde gezeigt, dass die Forschungslage zum Thema Begabung und Minorität im Angloamerikanischen Raum recht bescheiden ist und im deutschsprachigen quasi inexistenz ist. Möglicherweise liegt darin ein wesentlicher Grund, weshalb die Problematik hierzulande nur von wenigen Forschenden erkannt und bildungspolitisch weitgehend ignoriert wird, so das wurde kritisiert, dass traditionelle Hochbegabungskonstrukte und Identifikationsverfahren ungeeignet sind, um Kinder und Jugendliche als Minoritätsmilus für begabten Förderungsprogramme zu rekrutieren, als scheinbar neutrale Modelle geben sie zwar vor, eine willkürliche Nominierung außer Kraft zu setzen. Tatsächlich repräsentieren sie jedoch eher die Grundlagen komplexer gesellschaftlicher Ausschlussmechanismen, die sich in der Aussortierung Bildungssystem ferner schichten und der Bevorzugung Bildungssystemnahe Schichten artgorieren. Damit vorkommt die Auswahl für einen Förderprogramm zu einem meist durch die Herkunft erworbenen Privileg, während die Nicht-Nomination mit ungenügender individueller Begabung legitimiert wird. Im Wesentlichen bilden solche Mechanismen das ab, was Bio und Passon bereits 1971 in ihrer Illusion der Chancengerechtigkeit beschrieben haben, Begabtenförderung wird zu einem Meisterwerk sozialer Mechanik, das diejenigen fördert und oben hält, die dort bereit sind. Aber diejenigen, die unten sind und diese Form der Unterstützung eigentlich am nötigsten hätten, das fragwürdiges Identifikationssystem fernhält. Nach wie vor gilt, dass die ungleiche Behandlung von gleichbegabten, aber unterschiedlich privilegierten jungen Menschen eine Tatsache ist und eine große Ungerechtigkeit darstellt, im Hinblick auf begabtenförderung bedeutet, dass wir Chancengerechtigkeit im Bildungssystem, die negativen Mechanismen der Kopplung von Herkunft und Förderung sichtbar zu machen und zu eliminieren, damit auch die Nachkommen nicht privilegierter Bevölkerungsschichten die Chance erhalten, ihr Potenzial auf ihnen angemessene Weise zu entfalten. Ob Gardners schon 1961 gestellte Frage Exzellence Can be equal and Excellentwo jemals wird positiv beantwortet werden können. Bleibst sprachlich, aber die im Folgenden aufgeführten wir Prämissen können zumindest den Weg dorthin erebnen. Alternative, theoretische Grundlagen, die Identifikation benachteiligter Gruppen muss eine andere Richtung einschlagen als bisher. Deshalb bilden Theorien, die auf Kapazitätsdefiziten beruhen und auf diesem Blickwinkel heraus, die kulturellen Differenzen betonen, keine geeignete Basis und Begabung in den Blick zu nehmen und begabten Förderung zu benachteiligten Populationen voranzutreiben. Notwendig sind Kulturtheorien, die keine äußeren, sondern inneren Gruppendifferenzen fokussieren und weg vom Leistungsvergleich zwischen verschiedenen Gruppen hin zur Beschreibung des individuellen Lernpotenzials führen. Gefragt ist ein Wechsel vom Verständnis hochbegabt zu sein, hin zur Entwicklung hochbegabter Verhaltensweisen. Gotzki 1987 hat bereits in den 1930er Jahren den Augenmerk darauf gelegt, wie sich kognitive Entwicklungs realisiert, wenn kognitives Wachstum eine kulturell vermittelte Erzeugung von Wissen darstellt, dann ist Begabung keine feste Größe und keine Maximi, sondern eine Bedingung erzieherischen und gesellschaftlichen Handelns. Deshalb ist ein Paradigmenwechsel in Richtung flexibler, inklusiver lernorientierter Konzeption notwendig. Erhöhung der sozialen Gerechtigkeit. Die Identifikation begab der Minoritäten muss so angelegt werden, dass sie die soziale Gerechtigkeit in den Zugangschancen erhöht. Die aktuell angewandten Auswahlverfahren sind zu überdenken, weil sie auf unseren Kulturraum und das akademische Denken ausgerichtet sind und deshalb Individuen anderer kultureller und sozioökonomischer Zugehörigkeit benachteiligen. weiche Verfahren wie Checklisten oder Lehrerinnen Einschätzungen lassen zudem zu viel Raum für subjektive und unbewusste oder ethnozentrische Einschätzungen. Gleiches gilt für Assessments mit Gruppendiskussionen, in denen es nur am Rande um fachliche Kenntnisse ist, sondern in erster Linie um Weltwissen geht, das Minoritätsangehörige häufig wenig geläufig ist. Haltungsänderungen, Identifikationsstrategien bauen meist Grundhaltungen von Auswahlverantwortunglichen Lehrpersonen auf. Aktuell überwiegen allerdings Haltungen die, die unter der Präsentation ihr fördern, als reduzieren. Zwar ist das Bewusstsein gewachsen, dass eine der zentralen Herausforderungen unserer Gesellschaft die möglichst optimale Förderung aller Kinder und Jugendlichen ohne Rücksicht auf ihre soziale Herkunft ist. Da die PISA-Studien den Blick jedoch auf die leistungsschwachen Schüler mit Migrationshintergrund und auf solche mit problematischer familiären Sozialisation eingeängt haben, dennieren viele Lehrpersonen dazu, gerade die Leistungen von Kindern und Jugendlichen aus intakten und schulisch interessierten Familien besonders positiv zu bewerten. Solche Verhältnisse werden Minaritätsfamilien jedoch kaum zugesprochen.folgedessen sind deutliche Einstellungsänderungen nötig, um der zementierten Defizitperspektive aktiv entgegenzuwirken. Kulturelle Diversität bedeutet nicht nur den Umgang mit Veriedenheit und Gleichheit wie bisher auf leistungsschwache Rampenkinder auszurichten, sondern auch aufabte Minoritäten. Solche Schülerinnen fehlt genau das, was für sie besonders wichtig wäre, eine starke Unterstützung und Ermutigung des schulisches lernen wertvoll ist, eine positive Wertschätzung schulischen Erfolgs und Kontakt zu entsprechenden Vorbildern frühkindliche Bildung. Die Erfolgschancen werden mit großer Wahrscheinlichkeit von vorschulischen Lernprozessen bestimmt. Diese Aussage ist mit Blick auf leistungsschwache Kinder, eine vor allem die Pisa immer wieder postulierte Erkenntnis, die Rot und Mollenhauer allerdings bereits 1969 in ihrem Gutachten begründet und auch abbegabte Kinder übertragen haben. In diesem Zusammenhang erweist sich die frühe Fördermassnahme, die spezifisch auf benachteiligte Kinder ausgerichtet werden als Erfolgsversprechen, Innovationen. Solche Massnahmen müssen jedoch systematisch und flächendeckend angeboten werden, damit sie ihren präventiven Auftrag erfüllen und gerade bei begabten Kindern einen effektiven Weg eröffnen, die potenziell früh zu realisieren und zu stabilisieren. Im Mittelpunkt steht dabei die soziale Ausgleichsfunktion, damit Kinder aus anderen Kulturkreisen nicht benachteiligt und Kinder aus Bildung sein Milieus nicht privilegiert werden. Es darf nicht geschehen, dass als veränderte Ge Form einer neuen sozialen Selektion endet, was ursprünglich als individuelle und altersangemessene Förderung geplant war, indem es zu Stigmatisierung, Bildungsfördermilieus und zu einer positiven Auslä der Kinder als bildungsnahen Milieus beiträgt. Hochbegabungsforschung noch begabtenförderung haben bislang Randgruppen und deren ökonomische und subkulturelle Einbindung beachtet. Solche Minderheiten sind jedoch eine wichtige, bisher nicht angezapfte Quelle des Humankapitals. Es ist an der Zeit, ihnen Aufmerksamkeit zu schenken, ihr Potenzial zu entwickeln und zu entdecken. Aber der Weg dahin scheint noch weit, so dass zuvor ein fundamentaler Wandel nötig ist, eine Schärfung der Wahrnehmungspraxis und eine Änderung der Alltagsvorstellung, derolge Talent, ein prä-Rogativ einer bestimmten Kultur oder einer bestimmten sozialen Schicht ist. Herzstück wird damit die Besinnung auf das, was Hidde schon 1969 angemat hat, dass Begabung nicht die Grenze der Erziehung ist, sondern die gesellschaftlich geleite Erziehung, die Grenze der Begabung markiert.

**Susan Baum, Robin Schader, Twice Exceptionality in zweifacher Hinsicht außergewöhnlich** Geschichte, Charakteristika und Möglichkeiten erfolgreichen Lernens. 588-6….

Einleitung. In den letzten drei Jahrzehnten hat die weltweite Interesse an einer besonderen Gruppe begabter Schülerinnen Aufmerksamkeit und Expertinnen aus Wissenschaft und Praxis sowie die Eltern auf sich gezogen. Diese als zweifach außergewöhnlich bezeichneten Schülerinnen TWice Aceptionals 2 genannt, weisen einerseits überdurchschnittliche Fähigkeiten und andererseits Lernschwierigkeiten auf. zu denen Probleme beim Lesen, Schreiben, fokussierender Aufmerksamkeit und oder verstehen sozialer Hinweise gehören. Obwohl diese Schülerinnen außergewöhnliche Fähigkeiten haben, verhindern ihre schulischen sozialen, emotionalen Schwierigkeiten, dass sie ein aufgrund ihres Potenzials erwartbares Leistungsniveau erreichen. Ihr schulischer Werdegang ist oft mit Umwegen und Hürden behaftet, da ihre problematischen Lern und Verhaltensprofile im Widerspruch zu traditionellen Schulmethoden stehen. Assoline Weidmann 2011 2014 NIPCon 2011 Reis 2014. Darüber hinaus werden zwei E-Lernende häufig nicht erkannt, missverstanden oder falsch identifiziert. Web 2016 Auch heute gibt es noch Fachleute, die nach wie vor behaupten, begabte Kinder können nicht gleichzeitig Beeinträchtigungen oder besondere Bedürfnisse haben. Andere meinen, dass die Gruppe der zwei E-Lernenden zu heterogen sei, so dass es keine allgemeingültige Definition geben könne. Es gibt aber auch immer mehr Hinweise darauf, dass zwei E- lernende nicht nur existieren, sondern auch einen bemerkenswerten Verstand haben. Volly Nipkon 2011. Dieser Beitrag gibt einen Überblick über die ursprüngliche Det Twice Aceptional Thematik und die Merkmale von zwei E- lernenden sowie eine klare Definition und einen pädagogischen Ansatz mit deren Bedürfnisse unterstützt werden können. Geschichte des 2E-Ansatzes, Ursprünge, das Feld der Twice Exibutionality ergibt sich aus der Verbindung zweier Bildungsbereiche der Sonderpädagogik, Ermittlung und Behebung von Defiziten und der Begabtenförderung, Identifizierung fortschrittlicher Fähigkeiten und adäquater Förderung. Diese zwei pädagogischen Spezialisierungen sind aus den Bedürfnis heraus entstanden. Unterschiede zwischen Menschen zu verstehen und damit zu arbeiten. Lange, bevor sich die beiden Bereiche getrennt etablieren, verweisen Psychologinnen darauf, dass der Einzelne beides haben könne. Außergewöhnliche Fähigkeiten bei gleichzeitigem Lernverhaltens und Sozialproblemen. In ihren 1923 beschriebenen Buch Special Talents and Defects They significance for education, schrieb Let Hollingworth über Schülerinnen mit überragender Intelligenz und eingeschwächten Defiziten Gelegentlich findet man ein sehr intelligentes Kind, das nicht leicht rechnen lernt und andererseits gibt es Kinder, deren Rechenfertigkeit die Erwartungen an andere Leistungen bei weitem übersteigt. In ähnlicher Weise erkannte Samuel Orton 1925, der sich mit Lesestörungen befasste, das Lernprobleme nicht unbedingt auf unterdurchschnittliche Intelligenzwerte zurückzuführen würden sind, wie sie mit dem Stanford Binet IQ Test gemessen wurden. Dieser Befund wurde später in Studien von Hans Asperger 1944 bestätigt, der Kinder untersuchte, die eine Reihe von Incongruent erscheinenden Verhaltensweisen zeigten. Später wies er darauf hin, dass manche dieser Kinder einen hohen Intelligenzgrad hatten, als Berger 1979 Allerdings blieb es bei diesen Beobachtungen, und es gab keine Bestrebungen, Schülerinnen, die sowohl hohe Fähigkeiten als auch Lernschwierigkeiten hatten, von solchen mit durchschnittlichen und unterdurchschnittlichen Fähigkeiten und Beeinträchtigungen zu unterscheiden. Stattdessen wurde die Aufmerksamkeit in all diesen Fächern, unabhängig vom Niveau der kognitiven Fähigkeiten auf die Beträchtigung gelenkt, Beeinträchtigung gelenkt. Crickshank all 1961 untersuchten Schülerinnen, die neurologische Defizite aufwiesen, zum Beispiel erhöhte motorische Aktivität, schlechte Organisation des Verhaltens, erhöhte Ablenkbarkeit und der normalen Bedingungen anhaltende Fehlwahrnehmungen, anhaltende Hyperaktivität und Unbeholfenheit und konstant schlecht motorische Leistung. Diese Defizite führten unter anderem dazu, dass die Schülerinnen nicht lesen, schreiben, buchstabieren konnten. In ihrer Studie zu Lehrmethoden für hirnverletzte oder hyperaktive Kinder stellten die Autorinnen fest, dass viele der Befragten auch eine überlegene Intelligenz besaßen. Ihre Untersuchungen konzentrierten sich jedoch auf den Bedarf dieser Gruppe nach einer strukturierten Umgebung in der Ablenkung im Rahmen eines individualisierten Lehrplans minimiert werden konnte. Es war offensichtlich, dass die Schülerinnen bei Intelligenztests oft im oberen Bereich lagen, aber trotzdem gibt es keine Hinweise auf Strategien zur Anpassung an ihre überdurchschnittlichen Fähigkeiten, obwohl die Sonderpädagogik auf Lernende mit höheren intellektuellen Fähigkeiten ausgeweitet wurde, lag der Fokus weiterhin auf ihren Lern und Aufmerksamkeitsproblemen und auf Überlegungen, wie sie ihre Defizite beheben konnten. 1966 wie James Gallahher, ein Schulpsychologe, der sich sowohl für begabte Schülerinnen als auch für solche mit Lernschwierigkeiten interessierte, daraufhin, dass er einige Kinder mit Lernschwierigkeiten neben ihren Schwächen auch benachteiligte Stärken hatten. Beachtliche Stärken hatten. Er nannte sie Twicecceptional, die erste Erwähnung des Begriffs zur Beschreibung von Schülerinnen mit doppelten Herausforderungen. G 1986. Zu dieser Zeit nahm auch das Interesse an begabten und talentierten Schülerinnen zu, und psychologinnen versuchten, die Merkmale von Menschen zu verstehen, die bei Intelligenzmessungen zu den besten 2 % der Bevölkerung gehörten. Die Bereiche Sonderpädagogik und Begabtenförderung gingen in der Entwicklung verschiedene Wege. Begabung wurde eng definiert und schloss ausschließlich Personen ein, die kognitiv hohe Fähigkeiten zeigten. Die Schülerinnen erhielten erweiterte Lehrangebote werden diejenigen, bei denen ein Bedarf von besonderen Fördermaßnahmen diagnostiziert wurde, unabhängig von ihren intellektuellen Profil lediglich durch einen heilpädagogischen Förderansatz unterstützt wurden. Zusammenführung der beiden Bereiche, Fachleute, sowohl aus den Bereichen der Begabtenförderung als auch im Bereich der Sonderpädagogik erkannten schließlich, dass ein Teil der Schülerinnen eine Doppeldiagnose benötigte. Manche Lernende, die in der Sonderpädagogik betreut wurden, waren in bestimmten Bereichen kreativ und talentiert. Andererseits gab es Schüler mit begabten Programmen, die ihr Leistungspotenzial wegen Lernschwierigkeiten nicht aufschöpfen konnten. Sie hatten Mühe, Arbeiten zu schreiben, den Unterricht zu besuchen und ihre Welt zu organisieren. Darüber hinaus stellten neue Intelligenztheorien Gardner 1983 Sternberg 1985 die Vorstellung infrage, dass Fähigkeiten durch eine bloße Punktzahl in einem traditionellen Intelligenztest dargestellt werden können und erweiterte Definitionen von Begabung eröffneten die Möglichkeit einer Doppeldiagnose. In What Maakes Giftedess definierte Renzoli-Hochbegabung im Sinne einer hohen Leistungspotenzials als eine Kombination aus drei Faktoren, nämlich überdurchschnittliche Fähigkeiten, Kreativität und Aufgabenverpflichtung, die bei bestimmten Menschen zu bestimmten Zeiten unter bestimmten Bedingungen auftreten. Dies hatte zur Folge, dass auch Schülerinnen mit Lehren und Verhaltensstörungen als potenziell begabt anerkannt wurden. In den folgenden zwei Jahrzehnten erforten Wissenschaftlerinnen, die Merkmale von Schülerinnen, die zweifach außergewöhnlich waren. Baum und Oben 1988 stellten fest, dass lärmbehinderte Schülerinnen mit solchen intellektuellen Fähigkeiten kreativ waren und intensivere Interessen hatten Als begabte Gleichaltrige oder solche mit Lernschwierigkeiten und durchschnittlicher Intelligenz, aber zugleich eine geringere Selbstwirksamkeit erlebten, sich als Schulversagerinnen sahen und von drei untersuchten Gruppen die stillenenden Verhaltensweisen in der Schule aufwiesen. 1997 führten Brody und Mills ein systemisches Review, der bis dahin aktuellen Forschung zu begabten Kindern mit Lernbeeinträchtigungen durch und kamen zu dem Ergebnis, dass diese Doppel diagnostizierten lernenden Bedürfnisse haben, die sich von denen begabter Gleichaltriger und mit und ohne Beeinträchtigung und mit durchschnittlicher kognitiven Fähigkeiten unterscheiden. Ihr Fazit lautete, sie werden oft nicht identifiziert und sind weiterhin an stark missverstandene und Unterversorgte Gruppe. Rudi und Mills 1997. Die Autorinnen legten dar, dass diese lernenden sowohl begabtenförderung als auch sonderpädagogische Förderangebote benötigen. Merkmale und Eigenschaften der zweifachen außergewöhnlichen Merkmale von Begabten. zwei E- lernende haben zwei scheinbar paradoxe Verhaltensweisen. Solche, die ihren hohen, kognitiven und kreativen Fähigkeiten entsprechen und solche, die im Zusammenhang mit ihrer Beeinträchtigung stehen. Die Eigenschaft, die begabte Schülerinnen typischerweise beschreiben, skizzieren webatall 2007 und Rolireis 2014 folgendermassen. Begabte zeigen schon sehr früh eine ungewöhnliche Wachsamkeit, eine schnelle Auffassungsgabe und rasches Denken. gute Merkfähigkeit und starkes Erinnerungsvermögen, ein fürir umfangreiches vokabular und komplexe Satzstrukturen Verständnis für sprachliche Feinheiten, Metaphern, abstrakte Ideen, Freude am Lösen von Rätseln, Gruberaufgaben mit Zahlen, Selbstständigkeit beim Lesen, Schreiben lehren Eine ungewöhnliche emotion Tiefe mit intensiven Gefühlen und Reaktionen abstraktes, komplexes, logisches Surcees Denken, schon früh idealismus, Gerechtigkeit Sinn, Betroffenheit bei sozialen politischen Fragen, Ungereichheiten, eine längere Aufmerksamkeitsspanne, Ausdauer, intensive Konzentration, Versenkung in Gedanken und Tagträumereien, Ungeduld und sich selbst oder mit der Unfähigkeit und Langsamkeit anderer. Ein schnelleres erlernen von Grundfertigkeiten mit vergleichsweise wenig Übung, ein hohes Maß an Neugier und Stellen Unzuläss unzählige gefrorene Fragen, die über den Unterrichtsstoff hinausgehen, ein breites Interessenspektrum, eventuell auch leidenschaftliches Interesse in einem bestimmten Bereich. Interesse an Experimentieren und daran von gewohnten Vorgehen abzuweichen, Fähigkeit, Idee und Dinge auf ungewöhnliche Weise zusammenzufügen, divergentes Denken, ein ungewöhnlicher Sinn für Humor, insbesondere Wortspiele, Bedürfnisdinge und Menschen durch Spiele und komplexe Schemata zu organisieren lebhafte Fantasie, indem sie es zum Beispiel in der Vorschule imagine Spielkameraden vorstellen, Talente in verschiedenen Bereichen Kunstdesign, Technik, Elektronik, Robotik, Mathematik schreiben, obwohl zwei E-Kinder viele dieser Merkmale aufweisen, zeigen sie auch weniger positive Eigenschaften, die oft mit Legastheniespezifischen Lähmbeeinträchtigungen und oder Autismusspektrumstörungen in Verbindung gebracht werden. Die Komplexität der Doppeldiagnose. Die Einzigartigkeit der kognitiven sozial, emotional und körperlich sehr komplexen Profile der zwei E-Lanenden führte zu Problemen bei der Identifizierung und Erfüllung ihrer individuellen Bedürfnisse. Traditionelle Methoden, die zur Identifizierung und Förderung der Begabungen und Talente dieser Schüler und oder besonders Bildungsbedürfnisse eingesetzt werden, führen sowohl zu Fehldiagnosen als auch zu versäumten Diagnosen. Identifizierung von Begabungen und Talenten aufgrund der Dualität der Merkmale werden zwei E-Lernende durch die üblichen Identifizierungsverfahren möglicherweise nicht als begabt erkannt. Bei gezackten Intelligenzprofilen werden ihr bestimmten Bereichen überdurchschnittliche Ergebnisse durch ihre Schwächen neutralisiert und verschlechtert. Es passt zu einer niedrigen Gesamtpunktzahl führt, die oft nicht den Richtwerten zur Identifizierung begabter entspricht, Ebenso kann es problematisch sein, Leistungen im Unterricht als Kriterium für die Einstufung als Begabte zu verwenden. Sowand Baum heraus, dass bis zu 33 % der Schülerinnen die sonderpädagogische Förderung erhalten, entweder im verbal oder Handlungsteil einen Intelligenzgot im oberen Segment der Wechslerintelligenz. Skala hatten. Die lernenden wurden weder als begabt identifiziert, noch erhielten sie eine Förderung, wie sie die Begabten ohne Beeinträchtigung zukam. Identifikation für die Sonderpädagogische Maßnahmen Ebenso können zwei E-Lernende zwar als begab identifiziert werden, aber dennoch eine Lernbehinderung aufweisen, ihre hohen Fähigkeiten verhindern, dass sie zu weit zurückfallen, dass eine entsprechende Untersuchung gerechtfertigt wäre. Solche Schülerinnen können das Niveau der Klassenstufe sogar halten und gute Noten erzielen, indem sie viel Zeit für die Arbeit aufwenden, oft mit Unterstützung von Eltern oder TutorInnen, die das Problem damit verschleiern. Wenn ihre Probleme dann erkannt und richtig identifiziert worden werden, sind solche Schülerinnen möglicherweise schon in Verzug geraten, ängstlich oder depressiv geworden oder haben die Schule abgebrochen. Sie erleben sich als Versager, Gefühlsfütz zur Abwärtsspirale und hat zur Folge, dass sie abschalten Verhaltensauffällig werden oder aufgeben. Weitere Komplikationen, eine weitere Schwierigkeit betre Deplikation von zwei E-Lernenden besteht darin, dass sich die Begabung und die Schwierigkeiten beim lernen gegenseitig verdecken können. In diesem Fall werden die Schülerinnen weder als Begab identifiziert noch erhalten sie besondere Unterstützung wegen ihrer Lernprobleme. Solche Kinder sind schwer zu erkennen, weil ihre Leistungen nicht besonders hervorstechen. In der Folge ist es möglich, dass sie aufgrund ihrer komplexen Dualität auffälliges Verhaltensweisen entwickeln, die zu einem falschen Eindruck führen. Sie würden unter Aufmerksamkeitsdefiziten leiden oder ein W widerständiges Trotzverhalten an den Tag legen. Eine operative Definition von Twice Excceptionally aus der Kompizität ergab sich die Notwendigkeit einer umfassender Definition der zweifachen Außergewöhnlichkeit, die spezifische Kriterien zur Identifizierung und Förderung bereitstellt. Eine prägnante Definition wurde von der Expertengruppe als Forschung, praxis klinische Psychologie und Pädagogik mit umfangreicher Erfahrung für zwei E-Lernende entwickelt. Zwei Exceptions weisen außergewöhnliche Fähigkeiten und Beeinträchtigungen auf, was zu einer einzigartigen Kombination von Umständen führt, ihre außergewöhnliche Fähigkeit kontaminieren und ihre Beeinträchtigung verber, ihre Beeinträchtigung kontominieren und außergewöhnliche Fähigkeit verbergen. Beide können sich gegenseitig verdecken, so dass weder die Beeinträchtigung noch die Fähigkeit erkannt oder angesprochen wird. Zwei E- lernende, die Leistungen unter und auf der Niveau ihrer Klassenstufe erbringen, benötigen Folgendes spezielle Identifikationsmethoden, die die mögliche Wechselwirkung der Besonderheiten berücksichtigen, weiterführende Bildungsmöglichkeiten, die die Interessenbegabung und Talente des Kindes entwickeln und zugleich dessen Lernbedürfnisse erfüllen, Unterstützung, die sowohl den schulischen Erfolg als auch das sozio emotionale Wohlbefinden des Kindes sicherstellt und Begleitung auf der Grundlage einer umfassenden, spezialisierten akademischen Ausbildung und kontinuierlichen, beruflichen Weiterbildung, die die erfolgreiche Arbeit mit dieser einzigartigen Gruppe sicherstellen. Bedürfnisse der lernenden erfüllen, ein Paradigmenwechsel. Diese Definition unterstereibt die Notwendigkeit, die Komplexität von zwei E- lernenden zu verstehen, um eine angemessene Förderung bieten zu können. Solche Kinder benötigen sowohl professionelle Unterstützung im Umgang mit ihrer Beeinträchtigung und Begabungen in Richmond im Unterricht als auch spezielle Beratung, um die unterschiedlichen Bedingungen zu verstehen, unter denen Sie lernen müssen, eine Doppeldiagnose von fortschreitenden Fähigkeiten und Beeinträchtigungen ist komplexer als sie auf den ersten Blick erscheint. Komplexität der zwei E- lernenden verstehen. Aufgrund der zweifachen, außergewöhnlichkeit dieser einzigartigen Gruppe von lernenden ist es, traditionelle Maßnahmen zur begabungsförderung zu Interventionen der Lernstörung sorgfältig in die Angemessenheitprüfen. Die klugen zwei E-Köpfe benötigen intellektuelle Herausforderungen, um sich zu konzentrieren und den anstehenden Aufgaben widmen zu können. Eine aufweichen des Lehrplans für begabte Lernende mit Legasthenie geeignetes Lesiveau kann sie beschämen und unterfordern, weil der Inhalt nicht anspruchsvoll genug ist. Ebenso kann aber auch die Verwendung von fortschrittenen Lesematerial zur Einbindung des Einbindung des Intellekts frustrierend sein, wenn das Kind die Wörter nicht entliefern kann. Pädagogische Wachkräfte können zwei elende nicht einfach nur im Hinblick auf die benötigte adäquate Förderung und Verbesserung von Schwächen betrachten, als würde es sich um zwei verschiedene Personen handeln, sondern müssen verstehen, dass solche Begabungen Schüler auch zu heilpädagogischen Förderunterricht mitbringen, so wie sie ihre Schwächen auch die begabten Förderung tragen. Die Metapher grün in Abbildung verdeutlicht dieses Problem grün ist eine Kombination aus Gelb und blau, wenn Gelb die Eigenschaften darstellt, die auf die Begabung hindeuten und blau Lärm und Aufmerksamkeit Verhaltensprobleme steht, lassen sich zwei e- lernenden weder als Geld noch als blau bestimmen, sondern sind ein Griton gehalten. Je nach Umwelt, in dem sie solche Schülerinnen befinden, kann ihr eine Begabung durchscheinen. Dann sind sie gelbgrün oder eben eine Beeinträchtigung überlagern. Die Begabungen der Talente, dann sind sie blaugrün, sind immer, aber sie sind immer grün. Doppelte Differenzierung bei grünen lernenden. Fachpersonen, die ein Verständnis für grüne Lernende entwickelt haben, wissen, wie wichtig es ist, Lernaktivitäten so zu planen, dass sie die Unfähigkeit, den Talent der Schülerinnen, aber auch ihre Schwächen berücksichtigen. Sie können Lernende mit Legasthenie oder schlechter Lesekompferenz durch den Einsatz von Gesicht stärker in Literaturdiskussionen beteiligen. Große Dichter verwenden oft eine einfache Sprache, umethenfarbig und prägnant darzustellen. Die Entdeckung der Bedeutung eines Gerichts fordert die Lehrenden durch die Komplexität heraus und erleichtert zugleich die kognitive Sinnerfahrung Erfassung zum Beispiel bei folgenden Gedicht von Robert Frost. Stopping by Woods on the snowy Evening, The Woods are lovely and deep, but I have promiseed to keep and milees to goore Asle. go to. Die Wörter des Gedichts sind leicht zu fassen. Die Metapher ist offen für reichhaltige Interpretation und macht den Bildungserfahrung einfach und komplex zugleich. Ein Bild Beispiel wie dieses, das aus dem illusierten Buch der klassischen Poesie stammt, macht das Konzept der doppelten Differenzierung deutlich, die denn oft widersprüchlichen Bedürfnissen von zwei E- lernenden entgegenkommt. Trotz ihrer Lernprobleme können sie aufgrund ihrer Fähigkeit und Interessen an der Diskussion und Interpretation beteiligen. Stärkebasiertes talentfokussiertes, doppelt differenziertes lernen. Das neue Verständnis für die Bedürfnisse von zwei Eländern hat den Schwerpunkt von der primären Beschäftigung mit Identifiziten und die Beträchtigung dessen verlagert, was diese Schülerinnen können. Die Verwendung eines stärkebasierten Talentfokussierten Ansatzes hat sich als erfolgreich erwiesen, um zwei E-Lernende beim erreichen akademischer sozialer verhaltensbezogene Ziele zu unterstützen. Baum Shad 2018. Baumschad, Herbert 2014 definieren einen stärbasierten talentfokussierten Ansatz, bei dem das Wissen um die Stärken kognitiven Profile, Lernpräferenzen, Interessen, Talente der lernenden für die Entwicklung schulischer Fähigkeiten, aber auch für Selbstregulierungsfähigkeiten, exekutive Funktionen und Emotionsregulierung genutzt wird. Talentfokus führt zu einer kontinuierlichen Wahrnehmung und Anerkennung der Talente, Interessenschaften von zwei ehelernenden, worauf In Richment Projekte aufbauen Potenzialentwicklung ist die wesentliche Nicht verhandelbare Komponente aller für zweifach außergewöhnlich lernende konzipierten Programme im Hinblick auf solche Programme ist das Bewusstsein unerlässlich, das Diagnosen wie L Gasthenie und Aufmerksamkeitsdefizitstörungen mit besonderen Stärken verbunden sind. Herausforderungen und Stärken bei unterschiedlich verknüpften Gehirnzellen bei Personen, deren Arzt denken oder die Welt zu sehen, von der Mehrheit der Menschen abweicht, sind die Gehirnzellen anders verknüpft. Tab. 1 gibt den Überblick über eine wesentliche Herausforderungen und die damit verbundenen Stärken von Menschen mit ADHS, Legohen, Autismus Spektrumstörung. Massnahmen folgende Massnahmen haben sich bei der Förderung von 2E-Lernenden als wirksam erwiesen. Bereitstellung einer psychologisch sicheren Umgebung, Angebot von stärkebasierten Wahlmöglichkeiten, Herstellung von Bezügen zur realen Lebenswelt Hilfe zur Selbstwahrnehmung und zum Aufbau von Selbstbewusstsein, Einbildung von zwei elenden in die talentförderung. Laut 1958 ist die Umgebung psychologisch sicher, wenn die Lehrenden ein Gefühl der Zugehörigkeit erfahren. Ein Gefühl entsteht, wenn Depersonen das Bemühen zeigen, die Schülerinnen kennen zu lernen mit ihren Hoffnungen träumen Schuljahr und die Zukunft aber auch die Herausforderungen, die ihnen den Erfolg erschweren. Und wenn die Schülerinnen mit ihren Interesseneigungen und Fähigkeiten, aber auch Erschwernissen wahrgenommen, abgeholt fühlen. Die Lehrpersonen verwenden die so gewohnten Profile ihrer Schülerinnen im Curriculum und Unterricht anzupassen, zu personalisieren und durch individuelle Lernziele zu differenzieren. Breit gefächerte Lehrangebote mit Bezug zur realen Lebenswelt ermöglichen die lernenden Fähigkeiten, Wissen aufzubauen und ihre Schwachstellen zu verbessern. Zudem sollten Aktationsmöglichkeiten und begabungsförderung angeboten werden, die die Eigenart der Doppeldiagnose von zwei E-Lernenden berücksichtigen, damit diese ihren Fähigkeiten entsprechenden Bildungsrat erreichen und sich auf ihren Bildungsweg als mündig und eigenverantwortlich wahrnehmen können. Die Lehrpersonen unterstützen ihre Schülerin damit Baumeister ihres Lebens zu werden, indem sie die Kompetenz der Selbstregulierung intensive Lernbegleitung, Beratung, Vermittlung exekutiver Funktionen und konkrete Anleitung bei Selbstmanagement und Beruhigungsstrategien stärken. Zur Entdeckung und Entwicklung von Stärken und Begabungen sind Wahlfächergruppen, Einzelerfahrungen in speziellen Begabungsbereichen bieten ein wesentlicher Bestandteil eines zwei elenden angepassten Konzepts. So können regelmäßig projektbezogene einwöchige Erlebnisse geplant werden. Die zwei e-Lenden hat seit ihren taghaften Anfängern eine lange Entwicklung durchlaufen. Der Blick nach vorn Praktiker finden in den Beitrag Informationen mit der Hilfe, sich solche Lehrende erkennen und oft widersprüigen Bedürfnissen verstehen können. Die Forschung liefert weitere Anregungen für unterstützende Lernoptionen. weltweit entstehen Schulen und Programmen für zwei E-Kinder, sowohl im privaten als auch auf öffentlichen Sektor. Es sind die Publikationen und Materialien mit Richtlinien für Schülerinnen erhältlich, deren Köpfe auf so einzigartige Weise arbeiten, All dies weist aus dem Erfolg der Maßnahmen hin, die die Stärken förderlich und Talente entwickeln. Abschließlich ist ein Zitat von Edward Hollowwell, einem renommierten Psychologen und Spezialisten für Lernstörungen, Legasthenie und ADHS. Ich habe gelernt, in erster Linie nach Interessentalenten, Stärken in verschiedenen Ausprägungen oder der blo Andeutung einer Begabung zu suchen, in dem Wissen, dass die Grundlage eines erfolgreichen und glücklichen Lebens nicht beiseite Schwächen sind Schwächen sind, beseitige die Schwächen sind, sondern entwickelte Stärken. Ich habe gelernt, diese Stärken allem anderen voranzustellen. Und hier noch zu ADHS Legasthenie und Autismus-Spektrumstörung bei Legasthenie ist eine Fähigkeit, innerhalb der Sinnesmechanismus im Nervensystem die Welt mit mehrdimensionalen Sichtweise wahrzunehmen, richtig ausgebildet und informiert können Legastheniker eine natürliche Fähigkeit nutzen, um die Wahrnehmung zu verändern. Die Kreativität zu fördern, das Denken zu verfeinern und die körperliche Leistungsfähigkeit zu verbessern, Herausforderungen, Schwierigkeiten bei der Dekodierung der Schriftsprache, Schwierigkeiten bei Rechtschreibung der schlechte Handschrift, Schwierigkeiten und Probleme beim aus, wenn die klären von Fakten und Details stärken, oft metaphorisches Denken, Verbindungen zwischen den Ideenherstellern, Wahrnehmung von Dingen, die andere entgehen Dinge in 3D-Raumperspektive visualisieren kann, wie ein Ingenieur oder Filmacher denken. Narrativ begründen durch die Erinnerung an Geschichten, Episoden Konzepte argumentieren. Kinder mit Autismus-Spektrumstörung haben oft einzigartige Herausforderungen zur bewältigen, wenn es darum geht, Routinen Beziehungen aufzubauen, die funktional und erfüllend sind, in dem Maße wie unser Wissen und Verständnis der ASS zunimmt, wächst auch unsere Einsicht in die Stärken von AS. Genalität, Detailgenauigkeit, Problemlösefähigkeit, Erinnerungsvermögen und visuelle Fähigkeiten. Panzano 2018. Herausforderungen sind oft nicht in der Lage, das große Ganze beziehungsweise Konzepte zu erfassen, oft soziale Unbeholfenheit, mangelnde soziale Kenntnisse, unflexible im Denken benötigen Vorhersehbarkeit und Routine und die Stärken oft sachkundig, komplett und leidenschaftlich in einem bestimmten Interessensgebiet dort hohe Motivation, intensive Konzentration auf Details und Verfahren neigt bei der Entscheidungsfindung zu logischen Kriterien ohne Rücksicht auf Emotionen.
