Teil 6 Begabende Unterstützugssysteme

Joseph S. Renzulli und Sally M. Reis

Renzulli Lernsystem RLS. Neue Technologien als zusätzliche Ressource für die Begabungsförderung und die Entwicklung von Talenten. Jetzt aber in dem Masse, in dem sich unsere School White En Richment Model SEM in Schulen auf der ganzen Welt immer größere Populität erfreute, wurde uns zunehmend bewusst, dass ein Unterricht der diesen spezifischen Zugang zur Kreativitätsbegabungs-und Hochleistungsförderung gerecht werden soll, in zweierlei Hinsicht erweiterte Anforderungen an die lernenden stellt. Zum einen war bereits die Auswertung der schriftlichen Verfahren, die wir zur Ermittlung von individuellen Stärken, Interessen Lernstilen und Ausdruckspräferenzen der einzelnen Lehr entwickelt hatten, mit großem Aufwand und Zeit und Mühe verbunden. Dazu kam die anschließende noch zeitaufwendigere Suche nach passenden Materialien und Medien, die geeignet sind, den Lernprozess für einzelne Lernende oder kleine Gruppen zu personalisieren und konkrete Formen des Enigments in den regulären Lehrplan zu integrieren. Nach unseren Erfahrungen sehen sich LehrerInnen ohne umfangreiche und leicht nutzbare technische Hilfsmittel vielfach nicht in der Lage, Differenzierungs- und personalisierungsmaßnahmen wie die SEM vorsieht, um wassend umzusetzen. Deshalb wurde das in diesem Beitrag beschriebene Programm unter der Bezeichnung des Rentoli Learning Systems von Renzoleis 2008 an den Universität of Connecticut research und development Corporation entwickelt. Es hat zum Ziel, Verfahren und Lernunterlagen zu erstellen, die personalisiertes lernen erleichtern und es Lehrenden ermöglichen, mit wenigen Mausklicks nahezu jeden im Lehrplan vorgesehenes Thema mit motivierenden, anspruchsvollen, vertiefenden Ressourcen zu bereichen. Das war aber das Das Ding. Die große Bedeutung, die strukturierte Lehrmaterialien und Zugänge zu Fachbereichsübergreifenden bedeutsamen, differenzierten Übungsformen zu Lernförderung auf unterschiedliche Leistungsniveau für Lehrerinnen haben, ist durch Forschungsergebnisselänglich belegt. Rubenstein5. In diesem Zusammenhang hat eine Studie von Firmender Reis und Sweeney 2013 an fünf Schulen in den USA, darunter eine Schule mit Begabungsschwerpunkt, auch die Leseekompetenz und das Leseverständnis von über 1000 Grundschülern untersucht. Dabei zeigte sich auch über alle Altersstufen der Klasse 35 und 4 hinweg, wie wichtig es ist, nicht nur geeignete Lehrverfahren und Inhalte anzubieten, die allen Niveaus gerecht werden sollen, sondern zugleich das Leseverständnis zu erfassen und zu fördern. Unter anderem fand man heraus, dass die Größenunterschiede im Leseverständnis an Schulen mit Begabungsschwerpunkten und begabtenprogrammen gefunden wurden und dies mit zunehmender Bandbreite in den höheren Altersstufen. Daraus lässt sich ableiten, dass zusätzlich zur nonverbalen Intelligenz als Kriterium für die Aufnahme in Begabungssprogramme und in fachlich ergänzende Fördermassnahmen und begabungsfördernden Unterricht, die Lesekompetenz und das Textverständnis von groser Bedeutung sind Dies wird beim lernen mit dem RLS besonders berücksichtigt. Zeit ist eine wertvolle Ressource jeder Lehrperson. Um den eigenen Unterricht so gestalten zu können, wie dies in In Richmond und Begabungsförderungsprogrammen wie dem SEM gefordert ist, bedurft es daher ein Instrumentarium, das lernenden und lernenden ermöglicht, schnell und ohne großen Aufwand eine Vielfalt anotierenden Ressourcen zur Differenzierung des Lehrplans Personalisierung von Lehrpersonen abzurufen. Lehrpersonen Wege erschließt ein umfassendes Talentportfolio, Total Talent Portfolio zu entwickeln, in dem Schülerinnen ihre individuellen Leistungsnachweise angemessen darstellen und ausweisen können. Das Rentoli-Lernsystem im Überblick. Die Herausforderungen führten im Jahr 2008 zur Entwicklung des Renzol Learning Systems. Eines Technologie unterstützten Programms, das in vier Stufen die Lernmotivation steigern, Differenzierungsmaßnahmen der Lernprozesse erleichtern soll. Die Begeisterung eines Kindes, das sich voll und ganz auf ein bestimmtes Thema schulischen Inhalt oder ein Erlebnis einlässt, ist für viele das schönste Erfolgserlebnis, das sich sowohl bei lernenden selbst als auch bei Lehrpersonen einstellen kann. Das Entwicklungsteam hat sich deshalb die Frage gestellt, wie solche Erfolgserlebnisse zustande kommen, wodurch sie ausgelöst werden, wie sich die Häufigkeit positiverernergebnisse steigen lässt und wie sie einer größeren Gruppe von lernenden ermöglicht werden können, die vorherrschende Langeweile und das mangelnde Interesse von lernenden zu vielen, was in der Schule zu leisten ist, sind vielen Lehrerinnen nur allzu schmerzhaft bewusst. Preskive Lehrplanvorgaben, endlose Listen zu erfüllender Standards und gnalosen Notendruck bei Leistungstests hindern viele Lehrerinnen daran, ihren Unterricht so zu gestalten, dass er die erwünschten, freudvollen, aber anscheinend seltenen Anlässe motivieren Lernens bei lernenden zu erzeugen imstande ist. Das RLS stellt dazu einen neuen Zugang und Einsatz technischer Hilfsmittel in Lernprozessen dar. Die Verbindung einer computergestützten Stärkeanalyse mit dem professionellen Einsatz geeigneter Suchmaschinen im Internet macht es möglich, den jeweiligen lernenden potenzialbezogene Lernprozesse mithilfe tausender von Ressourcen, die für unterschiedliche Stärken, Lernstile und Interessen erprobt sind, massgeschneider zur Verfügung zu stellen. Dabei stützt sich das RLS auf den theoretischen Rahmen des Enigment Triot Model und auf die Ergebnisse von über vier Jahrzehntenforschung und Entwicklung auf den Gebieten der Identifikation von Begabungen und der Förderung und Motivation und persönlichen Lerneinheit Satz unterschiedliche und Denkstrategien sowie der Kreativität für konkrete Beispiele. Vergleiche-Reis, der sich in vier einfachen Schlitten vollziehende Verlauf wird im Folgenden näher beschrieben. Schritt 1. Stärkeanalyse auf der Grundlage des elektronischen Lernprofils. Ach Gott. Im ersten Schritt wird mithilfe eines computergestützten Diagnoseinstruments für jeden Schüler, jede Schülerin ein individuelles Profil ihrer intellektuellen Fähigkeiten, Interessen, Lernstile, Ausdruckspräferenzen erstellt. Dieses personalisierte Stärkenprofil, dessen Erstellung online ungefähr 30 Minuten in Anspruch nimmt, fungiert als eine Art Kompass für den zweiten Schritt des RLS. Das Durchsuchen tausender von Differenzierungsangeboten durch eine spezielle Suchmaschine mit dem Ziel, speziell für das jeweilige Lehrernprofil zugeschnittene Aufgabenstellung zur Verfügung zu stellen. Und diese Individualisierende Anwendung hinaus kann das RLS Lehrpersonen auch bei der Zusammenstellung von Interessensgruppen oder bei der Bildung von Lerngruppen auf der Grundlage gemeinsamer Interessen Lernstile ausdrucktypen dienlich sein. Schritt 2. Datenbanken für differenziertes Enridment. Im zweiten Schritt gleicht die auf Differenzierung ausgerichtete Suchmaschine, die individuellen Stärken, Interessen und Lernstilpräferenzen der einzelnen lernenden einer Datenbank mit ungefähr 50.000 verschiedenen Aktivitäten, Materialien, Ressourcen und weiterführenden Lernimpulsen für Enigment Angebote ab. Diese gehören zu den folgenden Kategorien. Virtuelle Exkursionen, echte Exkursionen, Kreativitätstraining, kritisches Denken, Sommerprogramme, individuelle Recherchenprojekte, online Lehrgänge und Aktivitäten, Forschungstechniken, Wettbewerb, konkrete Forschung, kreatives Schreiben, Sachbücher, Handbücher. Damit sollen die lernenden nicht lediglich zu einem ungesteuerten Einsatz des Internets verleitet werden. Zweck dieser Materialien ist es vielmehr, ihnen bei der gezielten Suche nach einer Fragestellung zu helfen, die ihr persönliches Interesse und ihre Kreativität anspricht und in die sie mittels angeleitete Recherchen gerne vertiefen würden. Zusammen mit dem Fachwissen vermitteln die Materialien auch Forschungsmethoden, Denkstrategien, kreative Problemlösstrategien und Fragetechniken, die oft ihren der professionellen Praxis erwachsener in der Berufswelt nahe kommen. Ziel des RLS ist es, ein möglichstmögliches Maß an Motivation dadurch zu erzeugen, dass den lernenden ein Sementarium an die Hand gegeben wird, das ihnen hilft, sich in ihrem persönlichen Handeln wie ein praktizierender Profi zu fühlen und zu engagieren. Auch wenn Sie als Jugendlicher eher auf einem Junior Leevel agieren, als auf dem Niveau erwachsener Expertinnen in Wissenschaft, Kunst, Literatur, Technik oder weitere Berufsfelder. Die Vermittlung von kritischem Denken und Quellenkritik ist ein Kernanliegen der RLS Lernende sollen dazu angeleitet werden, so genanntes träges Wissen durch die aktive Entwicklung eigenständiger Recherchen kreativer Projekte, handelsorientierte Initiativen zu ersetzen und damit Wissen und Können zu aktivieren. Das für Lernenden bedeutsam und von persönlichem Interesse ist. Darüber hinaus bieten die Materialien den lernenden Anregungen für persönliche Ausdrucksmöglichkeiten, ihre Leistungen und für das Auffinden und Ansprechen potenzieller interessierenden, denen sie ihre kreativen Produkte präsentieren können. Das RLS ermöglichternenden mit unterschiedlichen Fähigkeiten, Interessen, Lernstilen und mit eigenen Visionen für kreative Problemlösungen ein Lehr auf höchstem Niveau. Die reiche Auswahl an Materialien dädt auch den Lehrpersonen zur Verfügung und hilft ihnen, individualisierte Lernprozesse ihrer Schülerinnen zu strukturieren. Für jede der 14 Datenbanken mit Enigment Aktivitäten und viele weitere verfügbare Materialien stehen diverse Landlernlandkarten, Lernkonsequenzen und Vorlagen für persönliche Arbeit und Erfolgspläne der lernenden zur Verfügung Zahlreiche Aktivitäten, Lehrplan,konformes Lehrplan, ergänzendes Arbeiten im Unterricht können einfach heruntergeladen werden. Dabei strukturieren Hilfsprogramme die einzelnen Aktivitäten nach Themen und Unterthemen stellen interdisziplinäre Querverbindungen her und kategorisieren lernenaktivitäten nach Denkstrategien. Schwierigkeitsgrad zureichende Kompetenzen und Leistungsstandards. Zahlreiche Studien weisen auf den unentscheidenden Unterschied zwischen in der Schule verbrachter Zeit und mit engagierten Lehrern zugebrachter Zeit im Hinblick auf Lerneffekte und schulische Leistung hin. Dabei ist umstritten, das echte Motivation und Engagement der lernenden bessere Leistungen, ein verbessertes Selbstkonzept erhöht die Selbstwirksamkeit und positivere Haltung zur Schule und lernen bewirken. Im PISA-Bericht 2006 wurde das Engagement der lernenden als Hauptkriterium für den den Unterschied zwischen den Ländern mit den höchsten und jenen mit den niedrigsten werden ausgewiesen. Bei den Ergebnissen wurden demographische Faktoren wie Ethnizität, sozioökonomische Unterschiede zwischen den untersuchten Gruppen berücksichtigt. Weitere Studien haben ergeben, dass positives Engagement und involv in Lernaktivitäten sowohl Amteilnahme, Freude an der Schule und Schülerleistungen begünstigen als auch die Interessensfindung der Schülerinnen und dadurch oft ihre spätere Berufs und Studienkarriere wesentlich beeinflussen können. Roli reist 2015 nicht selten wirken sie sich positiv auf spätere akademische oder berufliche Laufbahnentwicklung aus. Die entschritt zwei angebotenen Materialien bieten den lernenden anspruchsvolle Trainingsmöglichkeiten für ihre speziellen Stärken und Interessensbereiche. Online Kurse, Sommerprogramme, weitere Lernaktivitäten, die auf spezifische Stärken und Kreativitätsbereiche ausgerichtet sind, ermöglichen es Schulen, Lehrpersonen, Eltern, besonders begabter und motivierten Schülerinnen, zusätzliche Ressourcen anzubieten, die in einem normalen Schulprogramm oft nicht verfügbar sind. Schritt 3. Der Projektassistent, Wizard Project, Maker. Eine Besonderheit der RLS ist der Wizard Project Maker, ein Werkzeug, das Lehrpersonen und Lernende bei der Organisation Planung, Durchführung von Projekten unterstützt. Dieser Managementplan erleichtert die praktische Nutzung, der aus dem Internet gewonnenen Informationen und Erkenntnisse. Er unterstützt die lernenden beim eigenständigen Forschen, leitet sie bei der Recherche zu ihren Projekten an und gibt Anregungen für vielfältige kreative Aktivitäten und Produkte. Die Software findet relevante Materialien im Internet, die auf die spezifischen Bedürfnisse der jeweiligen lernenden und ihre Forschungungsinteressen zugeschnitten sind und der Managementplan hilft Lehrenden Inigmentaktivitäten des Typs drei erfolgreich durchzuführen. Dem höchsten Level des Enigment Trill beschichten Enichmonds. Von seiner Anlage her fördert der Wizard Projectmaker die folgenden metakognitiven Fertigkeiten. Festlegung eines Projekts, Definition klarer Ziele, Identifikation und Devvolation verfügbare zusätzlich benötigte Ressourcen, Zeit Internet Zugänge, Unterstützung, Lehrperson oder Mentor, Entscheid finden, Festlegung von Prioritäten und Konkretisierung der Ziele, Ausbalierung der Ressourcen und des Aufwands, um die Ziele zu erreichen. Überprüfen der jeweiligen Fortschritte und Anpassung der Projektverlaufs. Die Reflexion, der Erfahrung und Übertragung auf zukünftige Projekte. Der Wizard Project Maker ermöglicht den lernenden, ihre Interessen im Laufe des Arbeitsprozesses immer wieder genau zu erfassen. Er vermittelt Hinweise und Methoden für die Bearbeitung der Unterlagen hilft, das Internet bestmöglich zu nutzen. Als methodische und gleichsam reflexive Anleitung zu den einzelnen Projektschritten stellt er zugleich eine Sicherung gegen den Missbrauch von RLS zu orientierungslosem Surfen im Netz dar. Darüber hinaus gibt er Lehrpersonen die Möglichkeit, ihre Verantwortung als hilfreiche Lernbegleiterin sozusagen Guide to the side wahrzunehmen und ihre Schülerin erfolgreich auch durch schwierige und für sie besonders herausfordernde Lehrensituationen zu begleiten. Dabei erleben Lernende die Lehrpersonen weniger als Aufgabenstellerin und Wissensvermittlerin, denn als Mentorin. Auf die Lernenden übt der Vis Project Maker insofern einen Metakognitiven Effekt aus, als sie mit einer Hilfe fores lernen und dessen Prinzipien besser verstehen. Oder wie es seine Lehrperson kürzlich formulierte, The Wizard Project Maker hilft meinen Schülerinnen Das warum und den Nutzen eines sinnvollen Internetgebrauchs zu verstehen. Schritt 4. Das Talentportfolio. The Total Talentfolio. Den abschliessenden Schritt im RLS bildet die Zusammenstellung und der Überblick aller Lernschritte und Lernergebnisse der ersten drei Phasen in einem Total Talent Portfolio. Mit diesem Hilfsprogramm können die lernenden alle aufgerufenen Webseiten und eingesetzten Ressourcen hinsichtlich ihrer Nützlichkeit bewerten und besonders bewährte Übungen und Ressourcen in einem personalisierten Portfolio abspeichern. Dies ermöglicht jederzeit einen bequemen Rückgriff auf frühere Arbeitsphasen, eine Reflexion der eigenen Lernwege, um die Selbstbewertung der eigenen Produkte und Lernleistungen. Lernwege und Ergebnisse werden mit den Lehrpersonen zusammen besprochen. Das TP ist dabei eine wertvolle Grundlage für individuelles Feedback, Hilfestellung, Lerncoaching. Darüber hinaus können auch Eltern jederzeit tP Ein sich nehmen, dass ihnen einen Einblick in die Arbeit und in die Leistungen der Länder vermittelt. Und die Möglichkeit gibt, sich aktiv einzubringen. Das TTP ermöglicht es den lernenden und Lehrenden Anknüpfungspunkte für spätere oder weitere Lernaktivitäten Lehrpersonen zu finden, Entscheidungen für bessere Anerkennung, zusätzliche Leistung im Rahmen der Klassenprojekt zu treffen, Besondere Interessen und spezielle Lehrpräferenzen zu erkennen, gezielt weiterführende Initmentmaßnahmen auszuwählen, zukünftige Projekte und kreative Einzelaktivitäten zu planen, weiterführende geeignete Online Kurse und Wettbewerbe zu finden, sich für zusätzliche freie Lerninhalte im mittleren und höheren Schulstufen oder für die Teilnahme an außerkordikularen Aktivitäten zu entscheiden, sich aufgrund von Interessenkompetenzen und Leistungen, Gedanken zu anstehenden Wahlen weiterführender Schulen und Studienberufswahl zu machen. Das TTP begleitet die lernenden durch ihre gesamte Bildungslaufbahn hindurch Dokumentation von Lernaktivitäten und Leistungen kann er sich als nützlich für Bewerbungen an Colleges oder der Berufswahl erweisen. Es ist eine fortlaufende Aufzeichnung, die den lernenden selbst ebenso wie Lehrpersonen Berater Eltern eine wertvolle Unterstützung bei zukünftigen Ausbildungs- und Berufsentscheidungen sein kann. Aktuelle Neuerungen im Lernz-Lernsystem. Der persönliche Erfolgsplan Personal Sucess Plan im 21. Jahrhundert ist viel von Studieren und Berufstätigkeit Rede von allen Seiten werden Lernende mit Kompetenzen und Wissenschaften Wissensinhalten konfrontiert, die von ihnen erwartet werden und sie sie brauchen, um am Leben erfolgreich zu sein. Der persönliche Erfolgsplan RLS lädt Schülerinnen dazu ein, sich über ihre Zukunft klar zu werden, indem sie sich zunächst eigene Ziele für die Zukunft setzen und danach Pläne zu deren Umsetzung entwerfen Schritt für Schritt definieren Sie Ihre Interessen und identifizieren Heldinnen, Vorbilder und Personen, die Sie möglicherweise unterstützen könnten. Sie erkunden dabei verschiedene Interessensfelder und Berufsoptionen setzen sich Ziele, entwerfen Pläne, entwickeln eigene Projekte, die ihnen Zugang in eine erfolgreiche Zukunft eröffnen können. Kreativitätsbewertung Assessment of Creativity. Diese beruht auf den Tulis bekannten Drei-Ringe-Modell und von Begabung. dem eine wichtige Rolle bei der Einschätzung von Menschen mit hohem Potenzial und deren charakteristischen Merkmalen sowie bei der Identifizierung begabter Individuen zukommt. Kreativität ist eine der am schwierigsten zu qualifizierenden Eigenschaften bei jungen Menschen, die Erfassung kreativer Prozesse erfolgt im RLS mithilfe eines Instruments, das unorthodoxes, kreatives Denken auf elektronischem Weg nach dem Punktesystem bewertet. So enthalten die lernenden einen Überblick über ihre Entwicklung in diesem wichtigen Bereich über einen bestimmten Zeitraum hinweg. Verfügbarkeit in weiteren Sprachen, indem der Profiler das Profilerstellungsprogramm aus Schritt 1 in mehreren Sprachvarianten zur Verfügung steht, kann das RLS zunehmend international eingesetzt werden. Derzeit gibt es Profiler im englischen, spanischer, italienisch und chinesischer Sprache. Eine arabische und türkische Version werden in Kürze verfügbar sein. Die Übertragung in andere Sprachen ermöglicht es lenden, ihr persönliches Profil in ihrer Sprache zu erstellen, während die Lehrerinnen die Ergebnisse auf Englisch ansehen können. Momentan steht Benutzeroberfläche sowohl in englischer als auch chinesischer Version zur Verfügung. Es ist vorstellbar, dass die Arbeit mit dem RLS in verschiedenen Sprachen auf lange Sicht auch die Freude am Sprachvergleich und Spracherwerb fördern kann. Instrument zur Unterstützung von Lehrpersonen und leiten von Begabungssprogrammen. Das RLS verfügt über vielfältige Unterstützungsprogramme für Lehrpersonen und die leitenden von Begabungsprogrammen, die den Umgang sowohl mit School White In Richment Model als auch mit weiteren alltäglichen Enigment und Differenzierungsformen im Unterricht erreichen. Schulbehörden ermöglichen sie, den Einblick in die Gesamtsammlungen von Anwendungsberichten schulische Begabtenförderung, die zur Organisation von Stabungsprogrammen oder bei der Beurteilung von Anerkennungen an einzelne Schulen dienlich sein können. Lehrpersonen erhalten durch das differentierungsprogramm Unterstützung beim Erstellen von individualisierten Lektionsplänen Hausaufgabenleistungsnachweisen für die Schülerinnen. Aufgaben können auf elektronischem Weg und später zur Kommentierung und Beurteilung wieder eingesammelt werden. Als Starthilfe bietet RLS den Lehrpersonen ein breites Spektrum an Vorgaben für unterschiedliche Aufgabenstellungen sowie Ergänzungsmaterial zu einzelnen Lektionen in allen Inhaltsbereichen und Fächern. Ausgehend von RLS-Lernprofilen können Lehrpersonen ihre Schülerinnen, je nach persönlichem Interessen, Lernstilen individuellen Ausdrucksstilen verschiedenen Gruppen zuordnen. All diese Hilfestellungen unterstützen Lehrpersonen bei der Umsetzung von Differenzierungsmaßnahmen, hochladen eigener Quellen, Falls in der RLS-Datenbank keine geeigneten Quellen auffindbar sind, können sowohl Hüerinnen als auch Lehrpersonen eigene Quellen als Link in Hausaufgaben und Projekte einbauen. Auf diese Weise kann das NLS in spezielle Lernplanvorgaben und schulspezifische Angebote wie Datenbank als Enzyklopädie, Fachzeitschriften integriert werden. Auch PDF Dateien und Bilder können hochgeladen und in Hausaufgaben und Projekte eingefügt werden. Künftig wird RLS auch mit Google Apps verbunden und auf diese Weise noch nahtloser und effektiver eingesetztbar sein. Im Talentportfolio können, wo immer eine Internetverbindung zur Verfügung steht, auch eigene Dateien hochgeladen, gespeichert, bequem wieder abgerufen werden. Den Lehrenden ermöglicht dies, denn jederzeitigen Abruf ihrer Arbeitsunterlagen in der Schule von zu Hause aus das gezielte sammeln der besten eigenen Produkte in Form von Denumenten und Bildern dient sowohl der Reflexion des eigenen Lernens als auch zum Teilen der Erkenntnisse mit anderen Formen kooperativen Lernens. Zusammenfassung. Das RLS versteht sich als Unterstützung und Anregung für Lehrpersonen mit ihrem Bemühen, große Bandbreite von Schülern mit individuellen Fähigkeiten, heterogener Lerngruppen sowie deren Bedürfnissen und Interessen gerecht zu werden. Und dies bei gleichzeitig wachsendem öffentlichen Druck zur Individualisierung und Leistungssteigerung auf der Suche nach neuem wirksamen wegen der Differenzierung und personalisierung des Unterrichts fungiert das RLS praktisch wie eine Handvoll zusätzlicher Lehrassistenten, die jede Lehrperson gerne in einem Klassenunterricht zur Verfügung hätte. Der Einsatz dieses digitalen Programms mit seinen Begabungspotenzialen differenzierten Lernkonzept erfüllt den Wunsch, jeder Lehrperson nach Unterstützung im Unterricht durch individualisierende Anregungen und Lernmaterialien, die ihre lernenden forschungsbasiert optimal fördern. Hauptanliegender RLS ist es, dass das Angebot eines kostengünstigen benutzerfreundlichen und wissenschaftlich fundierten Systems die Motivation der lernenden sowie leistungssteigerung und Lernfreude zu fördern. An unterschiedlichen Definitionen von Motivation herrscht kein Mangel. Für uns ist sie jede ansteckende Begeisterung, die Lehrende entwickeln, wenn sie an Dingen arbeiten, für die sie sich persönlich interessieren und sie dazu anlegen, auch duaterialien, Medien und Ressourcen zu greifen, die eigentlich jenseits eines momentanen Anspruchsniveaus angesiedelt sind. Untersuchungen zur Arbeit mit RLS haben ergeben, dass die daraus resierenden hohe Motivation höhere Leistung, ein verbessertes Selbstkonzept erhöhtes Selbstwirksamkeit erleben, sowie eine positive Einstellung der Kinder und Jugendlichen zur Schule im Allgemeinen und eine bessere Lernverhaltung zur Folge hat. In der Studie von Field zeigen Lernende, die am RLS teilnahmen, nach 16 Wochen einen signifikant hören Zuwachs an Leseverständnis und aktiver Lesekompetenz sowie ein signifikant höheres Wachstum an Sozialkompetenz im Vergleich zu einer Kontrollgruppe, die nicht am RRS beteiligt war. Zahlreiche Schülerinnen, die die fälscht Testungen der RRS einbezogen waren, fassten das lernen mit diesem Programm als Awesome, also genial zusammen. Mehr über das RLS Programm kann man auf folgende Webseite erfahren. EP Learning ORG denzuli Learning ist back. Neuere technische Entwicklungen haben das Potenzial, formales lernen zu einem völlig anderen Lernergebnis werden lassen. Als es dies noch vor ein paar Jahrzehnten war. Heutige Jugend ist eine Generation digitaler lernen und zukünftiger professionell im Umgang mit interaktiven Medientechnologien. traditionelle Lernverfahren der Vermittlung können es selbst unter den besten Bedingungen nicht Mitschülerinnen aufnehmen, die es attraktiver finden, im Unterricht heimlich mit Smartphones zu chatten, miteinander zu interagieren und Informationen im Netz zu suchen und miteinander zu teilen, als ihren Lehrer zuzuhören und vorgegebene Inhalte für bevorstehende Tests auswendig zu lernen, mit dem passenden Einsatz digitaler Hilfsmittel und der Faszination, die diese auf junge Leute ausüben kann, deren Kompetenzerwerb im Umgang mit den neuen Medien mit einem gleichzeitigen Reduktion der Langeweile im Unterricht verbunden werden und allem bei leistungsstarem und besonders begabten und interessierten lernenden. Hinzu kommt, dass das RRS die Entwicklung von kritischer und kreativem Denken sowie von Fähigkeiten zu selbstgesteuertem lernen fördert. Das Programm gibt ein wesentliches Hilfsmittel zur Förderung dieser auch über fachlichen Fähigkeiten. an die Hand und hilft bei der Implementierung wirkungsvoller Maßnahmen zur Differenzierung und Personalisierung der Lernprozesse aller lernenden, ohne ein solches Werkzeug fehlt den Lehrenden die Zeit, ihre Schülerinnen, jene kreative Forschungshaltung zu vermitteln, die das Hauptziel jeder Begabungs- und begabten Forschung sein sollte.

drei weitere kapitel zu Frühstudium von Eva Stumpf, Schulische Netzwerke in der b\<egabungs und Begabtenförderung von Nicole Micelli und Olaf Steenbuck sowie Förderprogramme und Stipendien, Theorie, Praxis und Empirie von Christiane Schenk habe ich nicht verwendet aber gelesen.
