Teil 5

Begabender Unterricht

Viktor Müller-Oppliger Adaptive Lernarchitekturen Begabungs- und Begabtenförderung innerhalb der Lerngemeinschaft.

Einleitung und die adaptiven Lernarchitekturen werden Lernarrangements verstanden, die nicht eindimensional arrang in einer Klasse ein Uniformesatives Wissen vermitteln, das von allen in derselben Weise bearbeitet werden soll. Adoptives lernen passt die Art der Wissensvermittlung an, den Wissensstand der Lernpräferenzen und die Möglichkeiten der lernenden an, um ihnen Fähigkeiten entsprechenden optimalen den Erfolg zu erwirken. Die Lernangebote adaptieren die unterschiedlichen Labungspotenziale, Voraussetzungen an Lernbedingungen, den lernenden unermöglichen, dass alle in ihre jeweiligen Zone der nächsten Entwicklung lernen können. Dann umfasst diese Lernanlage einerseits die differenzierung von Aufgaben, darüber hinaus aber auch in einem Pfer diagnostischen Sinn, die dynamische Anpassung der Lernprozesse an die jeweiligen Lernfortschritte. Bereits 190225 erschien in den USA eine Publikation mit dem heute noch Akteuren Titel Adapting School to Individual Differences. Daraufhin entwickelte sich zunächst vor allem im ansächsischen Raum ein wachsendes Interesse, Lehrmethoden zu entwickeln, die den unterschiedlichen Fähigkeiten Erfahrungen und Interessen und sind teilweise sehr unterschiedlichen soziokulturellen Bildungsvoraussetzungen der lernenden Rechnung tragen. In diesem Kontext wurde Adaptives lernen definiert, als der Use of Alternative Instructional Searies and Rources to theargging Needs of Individal Students. Die Feststellung entspricht einem weithin akzeptierten Verständnis von Adaptivität, der eine hohe Lerneffektivität attestiert wird. So formulieren und 1997. Das gleichermaßen variable flexible Modelle des adaptiven Unterrichts ist gegenwärtig das wissenschaftlich fundierteste und adaptisch aussichtsreichste unterschiedliche Konzept, um auf die großen und stabilen individuellen Unterschiede der Schüler indidagrisch angemessen Sie reagieren in der Forschung trägt adaptiver Unterricht konsistent positive Effekte, sowohl auf kognitive Lernergebnisse als auch auf lernrelevante Einstellungen Lernrelevante. Die Wirksamkeit zeigt sich über alle Stufen hinweg und bei Schülerinnen mit verschiedenen individuellen Fähigkeiten, sozioökonomischen Hintergrund, ethnischer Herkunft, Geschlechter etc.. Rüwweiler 2014. Eine Metanalyse von Wal. 1985 zur Wirkung adaptiven Lernens, basiert auf 38 Studien mit insgesamt 7200 Schülerinnen, belegt robuste und durchgängeige positive Lerneffekte. Wahlberg und Pike euhr, dass dabei nicht nur intellektuelle Leistungen positiv Verstärkungfahren, sondern auch die intrinsische Motivation, Selbstwirksamkeit und Fähigkeiten des autonomen Lernens und Handelns von Schülerinnen. 2007 belegen, wie bedeutsam Adaptivität nicht nur im Unterricht, sondern auch bei der Lernbegleitung ist. Der Paradigmenwechsel von der Abbilder ermöglichtdidaptik. Die Lernforschung hat ihre Aufmerksamkeit seit Anfang neunziger Jahre zunehmend von der Vermittlungsdidaktik Methoden des Lernens auf die konkrete Wahrnehmung von Lernprozessen der Sch Schülerinnen verschoben. Im Zentrum der Aufmerksamkeit stehen nicht mehr Methoden der Verwissensvermittlung durch vorwiegendruale Unterweissung sondert vielmehr die Frage, wie Menschen lernen, Informationen von lernenden aufgenommen und bearbeitet werden und wie daraus schlielich individuelles und gemeinsames verstehen resultieren kann. Dabei wird davon ausgegangen, dass in individualisierten Bildungsprozessen sowohl geteiltes Wissen als auch individuelles verteiltes Wissen abgebildet wird Diese Entwicklung basiert auf dem Erkenntnissen der Lernkognitions und Neuropsychologie zum Aufbau von Wissen und deren Funktionsweisen des Lernens. Vor allem den Erkenntnisse individuellen Wissenskonstruktionen durch konstruktivismus. Demnach bestimmen lernbiografische Vorerfahrungen und Fuhrkenntnisse weitgehend die Art und Weise, wie lernende Inhalte aufnehmen und verarbeiten Und wie Präkonzepte und Vorwissen dabei verändert oder weiter ausdifferenziert werden. Lernen bedeutet nach konstruktivistischem Verständnis den Ausbau neuer und das mifizieren vorhandener kognitiver Schemata. Semantischer Netzwerke oder mentaler Modelle und Vorstellungen immer auf der Grundlage vorangehender Lernerfahrungen. Eine weitere Berungslinie zum adoptiven lernen stellen die soziologischen Forschungsergebnisse der Bildungsgerechtigkeit dar. allem voran die frühen Arbeiten von Fu93 Boru und Pon. Und der Ungleichheit von Bildungsschancen ab und zu Herkunft. Sie haben den früh gezeigt, dass von Beginn einer schulischen Karriere an nicht alle lernenden über dieselben Lehrvoraussetzungen verfügen, dass in der Nachjahrgangsgelassen organisierten Gemeinschaftsschule sozial privilegierte auf unterprivilegierte Lernende treffen und dass die Schule diese unterschiedlichen Lernvoraussetzungen oft nur ungenügend berücksichtigt und nicht auszugleichen Format. Das Erkenntnis, dass Bildungsbenachteiligung aufgrund familiärer Herkunft von der Schule nur mangelhaft aufgefangen und selten kompentiert wird, trifft nach wie vor in hohem Maße auf die deutsch sprechenden Systeme zu Auch Pisa studiert 2016., insbesondere die Zuweisung zu einer der dreiglieigen Sekundarstufe gilt noch immer weitgehend als Reproduktion sozialer Ungleichheiten. Die lernende weitgehend nach ihrer sozialkulturellenkunft einteilt Bildungskasten. Während der Gymnasialbesuch in den deutschsprachigen Ländern hypproportional häufig Schülerinnen aus höheren Sozialschichten vorbehalten bleibt, findet sich in der Haupschule vorwiegend Kinder und Jugendliche ausbildungsfähen Familien Und als Bildungsverlierer. 2015 beides. Diese Situation steht im klassischen Widerspruch zu den aktuellen Bildungsdisk Bildungsgerechtigkeit und zur Vorstellung einer Gesellschaft der Inklusion mit ihrem Demokratischen Bildungsanspruch aller lehrenden eine ihren Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechende Ausbildung zu garantieren. Der Bildungsauftrag in Schulen der Vielfalt angemessen, die heterogenität und Individualität der lernenden zu berücksichtigen, ist eine anspruchsvolle Herausforderung von Lehrpersonen, Schulen und Bildungssystem einer multiperspektivischen Gesellschaft. Enk6 UESCOK Kommission 2019. Dazu ist eine neue Pädagogik bei Inklusion notwendig, die sowohl den individuellen Bewerungspotenzial der lernenden mit ihren Anspruch auf Selbstgestaltung gerecht wird, als auch einen ihren Möglichkeiten, entsprechende Teilhabe innerhalb der sozialen Umgebung und der Gesellschaft sicherstellt. Dabei geht es nicht mehr und die Diskussion separative versus integrative Schulungsformen, die sie überholte Auseinandersetzung wurde dank einer umfassenden Integrationsforschung durch Verständnis differenzierter Lernprozesse aller Schüler innerhalb einer ungeteilten Gemeinschaft abgelöst. Die Schule wird dadurch zum Modell einer Gesellschaft, die nicht auf Ausgrenzung angelegt ist, sondern sich den Realitäten von heterogenität Diversität und Pluralität stellt. Kinder und Jugendliche lernen dabei, anderartigkeit widersprüchliches und ungewohntes hochbegab ebenso wie Beeinträchtigungen auszuhalten, mit unterschiedlichen Interessen und individuellen Möglichkeiten, nebeneinander zu bestehen und eine Gemeinschaft durch das einbringen ihrer Fähigkeit, positiv mitzugestalten. In dieser Logik bedeutet inklusive begabungsförderung adaptive Lernarrangements zu entwickeln, in denen unter und die Überforderungssituationen bisher uniformen methodisch Einleiigergleis siebenG-Didaktik aufgebrochen werden. An der Stelle einer normierten Vermittlungsdidaktik treten Lernmannschaften, die mittelsp personalisierter Lernware jeweiligen Begabungen der einzelnen anschliessen. In Ab Abgrenzung an einer früheren Didaktik des Gleichtags, in der laut Ungleiche das gleiche erreicht sollten, prägen Arnold und Gomez Tutor dafür den Begriff der Ermöglichungsdidaktik, Arnold und Schön 2019. Unter Bildungsgerechtigkeit wird das Recht, jedes und jeder einzelnen auf eine den persönlichen Anlagen Möglichkeiten, Potenzial und entsprechende Ausbildung und Lernbegleitung verstanden, die sind Bestreben durch soziokulturelle Herkunft bedingt nach Beteiligung auszugleichen. Begabungsförderung in der gemeinsamen Lernarch in Ergänzung zu den Formaten der Begabtenförderung, die den regulären Klassenunterricht ergänzen, wie der Schoolwi andment Model mit additiven Förderangeboten oder Mentoring für hoch leisten stellen leistungsdifferenzierte adaptive Lernarritekturen eine Form inklusive Begabungs- und Begabförderung dar. Sie zielen darauf ab, dass Kinder und Jugendliche in der Schule als einem Demokrat Playground lernen. trotz verschiedener Begabungen und Einstellungen sowie unterschiedlichem Leistungsvermögen innerhalb einer Lerngemeinschaft im gegenseitigem Respekt miteinander zu lernen und zu leben. Und der Lernarchitektur von 2006 Oblig 2010 und 14 wird ein didaktisches Setting verstanden, in dem Schülerinnen in Themenstellungen sich entweder durch die Lehrplan festgelegt oder offen sind, weitgehend in eigener Verantwortung einigererntempo und eigenen Fähigkeiten entsprechend Vertiefung selbstgesteuert lernen. Dabei ist dasernen in solchen Selbstlernarrangements wieder beliebig nochuerungsfrei. Die Lernfelder sind entweder Themen und inhaltsbezogen gegeben und sorgfältig didaktisiert oder mit den Lehrenden in einer Zielvereinbarung abgesprochen, zum Beispiel bei Freiarbeit in individueller Projektarbeit oder im Mentoring. für die Bearbeitung der Aufgaben wird aber durch eine entsprechend differenzierte, taktische Aufarbeitung dem Eigensinn der lernenden einen eigenen Sinn geben und erfahren, selbst verantwortendem lernen eingehen, Entscheidungen und der Reflexion des eigenen Lernens größtmöglicher Raum gegeben. Zugleich wird dies auch eingefordert.ernen in solchen Lernarchitekturen ist mehr als unreflektiertes Reproduzieren vorgegebener Inhalte sind leeres Auswendiglernen Lexikikanischen Faktenwissens oder von Abeiten abverlangter Aufgaben. Vielmehr sollen die lernenden sich als Konstrukteur ihres eigenen Verstehens und Akteur ihres Lernens erfahren. Lernen wird als Absichtsvolle und aktive persönliche Auseinandersetzung mit Lerninhalten und Problemstellungen, aber auch mit den eigenen Lernfähigkeiten, Einstellungen und Lernpraktiken verstanden. Von diesem Hintergrund sind die konstituierenden Merkmale adoptiver Lernarchitektur, siehe ab 1 nächste Seite. Die Lernumgebung mit Fähigkeitsdifferenzierten Lernaufgaben und Lernwegsempfehlungen sowie den dazu erforderlichen Lernmaterialien und liegen, soweit diese nicht selbst recherchieren und konstruierend sind Die Lernprozessbegleitung und Lernberatung, die sehe ich sowohl auf die fachliche Lernberatung Fachxpertise zu Lerninhalten als auch auf die Vermittlung und Reflexion von Lernstrategien, Lern und Denkpraktiken, Methodenkompetenzen erstreckt und Merkmale eines personenbezogenen Lerncoachings aufweist. Lern und Leistungsverhalten und Einstellungen exekutive Kompetenzen, kooperatives und diskursives Lehren. D Lehren ist zwar ein subjektiver Anteilignungsprozess, dieser findet, aber beziehungssweise in sozialen Kontexten statt. Wesentliche Aspekte kooperativen Lehrens in Ergänzung zur individuellen Wissensaneignung sind das eigene Wissen und verstehen in Beziehung zu den Gedanken anderer zu setzen. Das lernen voneinander und aneinander, verschiedene Zukunftsweisen und Lesearten kennen zu lernen und die geteilte Verantwortung zum Lesen gemeinsamer Projekte. Reflexives lernen und die Dokumentation individueller Leistungen und Kompetenzen. Dompetenz ist die Voraussetzung für situive Selbstgesteuertes und verantwortungsvolles Denken und Handeln sowie für lebenslanges lernen und die Entwicklung eines positiven und realistischen Selbstbewusstseins. Dabei sollen auch eigenständige und individuelle Leistungen als solche anerkannt und ausgewiesen und in Bezug auf den eigenen Begabungspotenzial gesetzt werden. In der Konsequenz führt dies dazu, erweise die Formen der Leistungsbeurteilung zu entwickeln, die über die selektiven Vergleich mit anderen der gängigen Beurteilungssysteme hinausgehen und individuelle Leistungen sowie die Deflexion der Lernenden zur Umsetzung eigener Ressourcen in Selbstwirksamkeit berücksichtigen. Bildungsrelevante, adaptive Lernarchitekturen, Hochbegabung weit mehr als fachliche Exzellenz. Mitunter wird unter Begabtenförderung lediglich der Aufbau fachlicher Exzellenz und hoher Leistungen in intellektuellen kreativ-innovativen, künstlerischen oder körperlichen Verstand Mathe, Literaturwettbewerb, Jugendforscherpreis. Eine solche Art disziplinär verkürzte Orientierung berücksichtigt aber weniger aktuelle Lebenswirklichkeit junger Menschen, nach deren Zukunftsperspektive und die Erwartungen, die die Gesellschaft an künftige Leistungenräger stellt. Im Zeitalter der Digitalisierung und neuerühen sie zwischen Mensch und digitalen Assistenzsystemen, Algorithmen, künstliche Intelligenz, epochaler Entwicklungen in der Genforschung, Vertrauensverlust, Medien und Institutionen, nationalerere internationale Enzolidarisierung und drohende Auswirkungen eines wenig nachhaltigen Umgangs mit der Naturimawandel ökonomischer Fußabdruckbedarfabförderung sich nicht auf die Vermittlung tradierter wertfreiersstände zurücknehmen. Die Agenda 2030 der Vereinten Nationen, United Nations 2015 formuliert denn auch einen Referenzrahmen für eine Zukunftsorientierte Bildung und Erfordernisse, deren sich Hochleistungsfähige und künftige Führungspersönlichkeiten ausgesetzt sehen werden. Angesichts dieser Herausforderungen ist eine verantwortungsbewusste, begabtenförderung aufgefordert, sowohl sachbezogene Exzellenz als auch Personale, soziale und ethische Dimension in den Fokus ganzheitlicher Bildungsabsichten zu stellen, mit dem Blick auf das aktuelle Zeitgeschehen und voraussehbare künftige Gesellschaftsentwicklungen umfasst eine zeitgemäße begabten Förderung demnach Förderungsachbezogener Exzellenz, fachliche Hochleistung, Performance. Förderung von Persönlichkeitskompetenzen als selbstverantwortliche Person mit Bewusstsein für die eigenen Begabungen, das eigene Handeln und dessen Auswirkung Förderung sozialer Denkens, Handelns zugunsten der Gemeinschaft und Gesellschaft Förderung von Verantwortungsbewusstsein und Wertbezügen in die Nutzung der eigenen Hochbegabung, damit erweitet sich die Perspektive der Begabungs- und Begabtenförderung von der oft vorwiegend fachlichen Ausrichtung hin zu bedeuten von Begabungen für die eigene Selbstverwirklichung und die Mitverantwortung im sozialen Umfeld in der Lerngemeinschaft, Schule,gemeinde, aber auch hin zu den Bildungsdimensionen Begabung an soziales Kapital, Begabung und Leadership Begabung und Verantwortung sowie Begabung und Ethik. Kompetenzen für das 21. Jahrhundert je nach Bildungsverständnis existieren unterschiedlich gewichtete Vorstellungen von den so genannten 24one Century Skills, auf die sich Bildung ausrichten sollte, Mehrheitlich werden Zielsetzungen mit kritisches Denken, Kreativität, Flexibilität, Initiative, Konstruktivität, Kommunikation, Kollaborationsfähigkeit, Informations- und Medienkompetenz, Selbststeuerung, soziale Skills, Leadership und Verantwortungsübernahme genannt. OECD 2018 und 19 Als Schlüsselfunktionen benennt die OECD 2018 das Karrieren neuer Handlungs- und Denkmodelle und Einstellungen Werteflexion, das Verringern globaler Ungleichheiten Denken in Systemen und gegenseitige Abhängigkeit sowie das Übernehmen und Verantwortung für sich und andere. Die adaptiven Lernarchitekturen verbindet sich fachliche Exllenz mit diesen Aspekten der Selbstverwirklichung und Selbstsorge sowie der Fürsorge und sozialen Verantwortung, begabungs- und begabten Förderung in Adaptivearrments befasst sich im Sinn von Werte Fragen, Fragen der Solidarität und Gerechtigkeit sowie Fragen der Nachhaltigkeit und Ökologie. Von Personenmerkmalen zu personalem Kompetenz. Die Forderung, mehrdimensionaler Bildung, die über Faxenüsse hinausgeht, hat eine lange Tradition. Pster 1806. Bis zu Heinrich Schro die dopischen Dreieck von Shaach, Selbst und Sozialkompetenz rot 1971 aus der Persönlichkeitsforschung ist das Modell der Big Five bekannt. Offenheit für die Erfahrung, Gewissenhaftigkeit, Extraversion, Beträglichkeit, Kooperationsbereitschaft, Empathie und Neurismus. Diese Persönlichkeitsmerkmale liegen nah bei der so genannten Cokognitive Trials von Renturi und Sizma Breite Delby Forschung von 2000-002 die Relevanz von sechs Faktoren bündeln für das Entstehen von Hochleistungsverhalten belegte Optimismus und Leistungswille, Mut und Unabhängigkeit im Denken, Konzentrationsfähigkeit und Leidenschaft, Sensibilität und empathie Fähigkeit, Neugierde und Energie sowie die Überzeugung einer Bestimmung zu haben, Selbstwirksamkeit. Diese Ansätze individuelle, Persönlichkeitsfaktoren und darauf aufbauende Kompetenzen in den Fokus der Lehrpersonen Prozesse zu nehmen, finden ihre Fortsetzung in den heute vielfach diskutierten Exekutiven Funktionen. Damit werden die Fähigkeiten bezeichnet, mit denen Menschen ihre eigenes Verhalten und Berücksichtigung der Bedingungen ihrer Umwelt zu Steuervermögen. Sie stellen eine wesentliche individuelle Voraussetzung für Bildungserfolg dar, die exekutiven Funktionen umfassen beispielsweise logisches Denken, Problemlösefähigkeiten, kognitive Flexibilität, Kreativität, vorausschauendes Planen und Handeln Entscheidungsfähigkeit, Prioritäten setzen, die Fähigkeit, realistische Ziele zu setzen, sowie Strategien zur Erreichung der gewählten Ziele. Erfolgreiches überwachen, Steuern des eigenen Verhaltens in Inhibitorische Kontrolle, Frustrationstoleranz, Regulation von Emotionen, flexibles und anpassungsfähiges Verhalten im Umgang mit Veränderungen.flexionskompetenz mit Blick auf die Effekte des geringeneigen Denkens und Handelns sowie Veränderungsfähigkeit All diese persönlichen Merkmale sind wesentliche Prädiktoren. Hallo und Moderatoren zur Entwicklung von Hochleistung. Dabei sind die einerseits Bildungsvoraussetzungen, die Kinder, Jugendliche in unterschiedlicher Weise mitbringen, heterogenität andererseits sind sie aber auch in unterschiedlicher Weise lern und förderbar. Sie sind wesentlich an sämtlichen Prozessen der begabten Förderung beteiligt und oft auch mit Verursachen bei Bildungsmisserfolgen Zum Beispiel bei unerkannter Hochbegabung oder Begabung, Minderleistung und Twice Acceptionally. Oder die funktional persönlich Perfektionismus. Aus diesem Grund kommt in adaptiven Lernsettings der Förderung dieser personalen Kompetenten im Zusammenspiel mit den individuellen Begabungspotenzialen ein wichtiger Stellenwert zu. Eine solche Art erweiterte Sichtweise auf die Dimensionen der Persönlichkeitsbildung einer ganzheitlichen Begabtenförderung trifft sich mit Aspekten des integrativen Talenttwicklungsmodells TAD Preal 2020 in diesem Band, Orientierung an ökologischen Begabungsmodell Adaptive Lernarchitektin legt das ökologische Begabungsmodell mit seinen fünf Dimensionen erfolgreiche Begabungsfördergrunde, die sich im Wesentlichen durch den folgenden Aspekte der Gelingensfaktoren einer positiven lern Begabungskultur veraufweisen. Emotion lernen, Angstfreiheit, Federkultur, Respekt vor Einzelnen Selbstvertrauen, Vertrauen in andere Menschen, positive Lernbeziehungen, Motivation und Vollition, Aussicht auf Erfolg mit Bestimmung Lernbeziehung Selbstwirksamkeit, Interessensleitungstulanzungs Anerkennung erkennen Gegenwart und Zukunftsbedeutung, Kognition, Anschlussfähigkeit, ein individuelles Vorwissen, Präkonzepte der Lehren in Zone der nächsten Entwicklung, individuelle Wissenskonstruktion und Präsentation Co-Konstruktion mit fortgeschrittenen Aktion Transfer und Wissen im Können, Handlungskompetent und Performance Aufbau von den Konernstrategien, Methodenkompetenz lernen lernen, Kollaborationses lernen und der liberate Proesse. Reflexion, Aufbau eines reflektierten Selbstbewusstseins unrealistischer Aributation erkennen eigene Fähigkeiten, Grenzen dalogisches lernen in selbst und Fremdeinschätzung, Sinn undreflexion. Alle fünf Dimensionen der Begabungsentwicklung finden sich in jedem Element einer adaptiven Lernarchitektur wieder von den Aufgabenstellungen über die Lernbereitschaft, Lernberatur bis hin zu personalisierten Beurteilungen und Leistung und weiterführenden individuellen Zielvereinbarung sind sie konsistent eine umfassende Bewerbungsförderung, in der die Person ihre Potenziale und Fähigkeiten mit ihrer Sinnausrichtung und Eigenverantwortlichen Entscheidungen verbinden kann. Differenzierte Lernaufgaben, wenn Begabungsförderung innerhalb eines gemeinsamen Lernsettings stattfinden soll, setzt sie differenzierte Lernaufgaben voraus, die innerhalb heterogenen Lerngruppen auf überdurchschnittliche Fähigkeiten anschwächen und heraus verorten lernen soll ab unterschiedlichen Niveaus in der jeweiligen Zeit schon in der nächsten Entwicklung Schülerinnen möglichst ermöglicht werden. Dazu gibt es zwei Praktiken, die auch die Kompetenzzentrum in eine lange Erfahrung in der Gesellschaft Ja, derllen Didaktikfolgen auf verschiedenen Schwierigkeitsstufen voreitet. Bei der Verant wird unterstellt S Lehrpersonen wissen, was für die Lehrenden einfacher und anspruchsvoller ist. Zum anderen wurde diese Praxis Auf nach vermeintlich vorbestimmbarer Schwierigkeitsstufe festzulegen, in den letzten Jahren dahingehend verändert das Lernaufgaben jeweils aus einem Basisteil Chorriculum bestehen, der vor allen Schülerinnen bearbeitet wird. An die Basisaufgabe schließen individuelle Pfade möglichst Vertiefung an durch zusätzliche Impulse oder Variationen der Ausgangsfrage oder Bedingungen erschließen sich die Aufgabe komplexen Zusammenhänge und initiiert über das Entwicklungswissen für alle Gesundheit lerneden hinaus geteiltes Wissen. Subjektives Tiefenwissen für leistungsstarke, verteiltes Wissen zusätzliche Fragestellungen sind Angebote, sich vertieft mit dem Thema auseinanderzusetzen, zum Beispiel, wenn die Ausgangsbedingungen Row oder etwas anderes verändert würde, welche neuen Lösungsansätze sich daraus oder würde sich dann problemen lösen verändern, wenn du als zusätzlichen Aspekt einbeziehen würdest, dass die Vertiefungsangebote bieten, einweitertes Saftungformationen und orientieren sich in Herausforderungcharakter an den Tax Taxonomen. Desire Thinking nach Blum 84 Anderson Craffel 2001 differenzieren die Lernaufgaben für die inklusiven Unterricht qualifizieren sich dadurch die folgenden Kriterien. Es handelt sich um eine Abteilung von Merkmalen, die der Konzeption anspruchsvoller Lernaufgabe zugrunde gelegt werden. Nicht jede muss erfut sein. Sprach- und Betriebsbildung, Lernaufgaben müssen für alle verständlich sein und zugleich neue und teils laborierte Fachberiffe einführen. Resundanz der Aufgabenstellung. Lernaufgaben haben Aktualitätsbezug, lernenden kennen, wenn das gelernte in der Lebenswirklichkeit zur Zusammenfwendung kommt, damit sie erreicht werden kann oder warum es sinnvoll ist, dies zu lernen, in Bezug. Herausforderung zur eigenständigen Informationsbeschaffung und Verarbeitung Recherche strukturieren, Auseinandersetzung mit Originaldokumenten statt kognitiv einengenden Lernvorgaben und dieaktische Reduktion. daktische Reduktion Anstrengung zu eigenständigem Denken und eigenen Problemlösungen statt der Reproduktion und teilweise sind le Auswendiglernen. Initiieren der Kreativität, offene Problemstellungen, Offenheit für die Lösungen, individualisiertwege lernen aus Fehlern, individualisieren die Vertiefungsgradde durch Zusatzimpulse, H oder Thanking und Taxononiomen nach Blumen. Anderson and Craful. Verbindung der Förderung beachlicher und überachlicher Kompetenzen, jede Lernaufgabe beinhaltet auch eine Lernpraxis, heißt eine Anwendung einer bestimmten Denkernbeobachtungsmethode, Bearbeitungsmethode, die in Verbindung mit den Lerninhalt gefördert wird. Lernaufgaben enthalten Lernwegsempfehlungen, also methodische und instrumentelle Hinweise, mit welcher Strategie sie gelöst werden können. Berücksichtigung von Mehrdimensionalität fühlen Erbe, Leben, Handeln. Offenheit für unterschiedliche Zugangsweisen, Lernpräferenzen, lernen und Arbeitsstile und Ausdrucksweisen der Leistung. Förderung eigenständige Positionierung, Anregung lehren Sie sich eine eigene Meinung zu bilden und dies argumentativ zu begründen, abgeört vom richtig und falsch Normative Orientierung zu was denkst du und wie kannst du dies begründen? Eigenständigkeit und Konspiration, Anregungen an die Lernenden in ihre eigenen Gedanken untereinander auszutauschen, voneinander und aneinander zu lernen, eigensinnig in sozialer Einbettung. Anregung zur Reflexion des eigenen Lerneffekts Leistung der eingesetzten Lernarbeitstechnik, Lerneinstellung mit Blick sowohl auf normative Leistungsstandards als auch die eigenen Begabungspotenziale und derenalisierung. Fachliche und überachliche Lernberatung, Lernumgebung sind in weit mehr als von Lernaufgaben Materialien und Vertrauen darauf, dass die Lernende diese Ara werden, ab werden können oder wollen. Die Beschränkung auf den materiellen Aspekt ist oft zum Scheitern verurteilt, denn sie nimmt das Bildungsziel eigenständig und selbstverantwortlich lernen als Voraussetzung eines Lernprozesses dar, sorgfältig angeleitet und erarbeitet werden muss Dabei besteht die Aufgabe einerseits dann der Nordchitektur anregendeausforderung der Lernsitu zu gestalten, deren Bewusstsein für die Eigenfähigkeiten und Verantwortung für das eigene lernen anregen und unterstützen. Andererseits setzt das lernen der Schülerinnen auf ihren individuellen Leistungsniveau in Verbindung mit den Aufbaupersonaler Leistungseinstellungen und überachlicher Kompetenzen eine Idee Lehrprozesse begleitende personalisierte Lernberatung voraus. Die Lernbegleitung erstreckt sich dabei sowohl auf fachliche Lehrinhalte und Leistungen als auch auf die Revolution zu Vorgehensweisen und Fachlernleistungseinstellungen als auch auf die Reflexionsweisen der Lern und Leistungeinstellung. Die Fragestellungen, die den Lernberatungen zuunde gelegt werden, orientieren sich an Schulmans 2006 Knowing What, Know hohow, knowingowing why. Was hast du gelernt? Wie hast du vorgegangen? Wie sind die gegen sie und das Vorgehen der Situation entsprechend optimal. Warum und wozu sind die gerennten Inhalte und Erkenntnisse bedeutsam? Entscheidend für die Lernberatungsgespräche ist, dass diese nicht so wie oft traditionellen Unterrichtsweisungsunterricht als Kontroll oder Prüfungsanlässe verstanden werden. Vielmehr sollen die lernenden erfahren, dass die Repressionen sich als verantwortliche für das gemeinsame Lernanstrengungen verstehen und die Schülerinnen in ihren individuellen Lernprozessen unterstützt. In den Lernberatungsgesprächen präsentieren, die ihre Arbeit und ihr Verständnis des Gelernten offen offen geblieben und eventuell weiterführende Interessen. Je Person erkennt, was die lehrenden in weiter verstanden haben und wie sie sich dabei vorgegangen Dies ist eine Art Ausgangslage für die Planung des anschließenden individuellen Noten Potenial lernens. Wirpersonen nehmen als LernbegleiterInnen ihre Mitgestaltung zwischen den individuellen Begabungspotenzial und der lernenden Lernergebnissen und disziplinären Anforderungen ihrer Fächer ein. Dies sind sowohl Expertinnen ins Fach, Spezialistiken für das lernen lernen und das nachhalten über die Ergebnisse und Lehrprozesse mit der Kognion finden im Dialog statt. Adaptive Lernberatungsgespräche hier an den potenziellen lernenden orientieren sind gekennzeichnet durch den Austausch über erreichen geleistetes, mögliches und das partizipative Planen der weiteren Lernschritte mit der wohl allgemein verbindlich als auch personalisierten Lernzielen. Reflexion und erweiterte Lernbeurteilung, adaptive Lernsettings führen dazu, dass die lernenden unterschiedliche Lernleistungen nach jeweiligen Fähigkeiten erbringen. Dies ermöglicht anregende Formen des kooperativen Lehrens sind dem Schülerinnen eine andere unterschiedlichen Zugänge und Leistungen präsentieren, voneinander lernen und sich gegenseitig unterstützen und motivieren. So kann eine Kultur gegenseitiger Unterstützung und Anerkennung an die Stelle einer oft praktizierten, traditionellen Kultur der Leistungsbeurteilung im sozialen Vergleich mit anderen treten. Fremdbeurteilung durch eine Aussenautorität wird das ergän sozialen Austausch und die Reflexion der eigenen Leistungen im Austausch mit den anderen. Darüber hinaus dokumentierten die Kinder und Jugendlichen ihre individuellen Leistungen eine solche Art differenzierenden Unterrichts oft im Portfolios, die sie mit Lehrpersonen Lernberatung regelmäßig besprechen. In diesem Portfolios werden individuelle Förderziele Lehrpläne ebenfalls gestalten, festhalten wie die Lernprodukte. Im Logbuch planen die lernenden ihre Lernaktivitäten im Lernjournal reflektieren sie ihre eigenen Lernwege und Strategien und ihre überachlichen Kompetenzen. Kompetenzraster, in denen die lernenden ihre personalen, sozialen Methodden, reflexiven Kompetenzen zusammen mit der Lehrperson einschätzen. Nehmen die Funktion einer förderorientierten, erweiterten Leistungsbeurteilung ein, die weit über einfachliche Hochleistung hinauszieht. Zur erweiterten Leistungsbeurteilung sehe Müller oblig adoptive Lernarchitekturen ermöglichen lernen innerhalb von heterogenen Klassen, ihren eigenen Begabungspotenzialen und Fähigkeiten entsprechend zu lernen und sich dabei mit ihren Hochleistungen in der Lerngemeinschaft einzubringen. Teilhabe mit Wirkung statt Abgrenzung In der differenzierten Lernumgebung löst sich das in der Begabungsförderung für viel zitierte, anders als die anderen auf, denn alle sind anders. Und es ist normal verschieden zu sein. Dies bedingt allerdings zusätzlich zur differenzierenden Lern wurden eine personalisierte Wärbegleitung von Dokumentationen individueller Leistungen. Die Förderung von Personalen, soziale und strategisch methodisch, reflektiven Komponenten ist ebenso bedeutsam wie fachliche Hochleistung, damit Schülerinnen im Potenzial umfassend und selbstverantwortlich zur bewussten Selbstgestaltung und in Leistungsträgerinnen der und Mittelwelt einsetzen. Adaptive Lernarchitekturen sind ein didaktischer Ansatz inklusive Begabungsförderung der auf eine verantwortungsvolle Mehrwirkung jedes und jeder Einzelne mit ihrer individuellen Hochbegabung und Begabung in einer unteilbaren, pluralen Gesellschaft vorbereitet.

**Heldrun Stöger, Daniel Batrick Balestrini, Albert Ziegler. Selbstreguliertes lernen für hochbegabte und hoch leistende Schüler:innen in leistungsheterogenen Lerngruppen. Theoretisch können du praktische Anwendung. (S. 390-399), S. 10**

Einleitung:

Selbstreguliertes Lernen wird unterschiedlich definiert. Wir legen unseren Ausführungen, die Definition von Pin Trich zugrunde der Selbstdebudiertes Lernen als einen aktiven, konstruktiven Prozess bezeichnet, bei dem Lernende passieren vielen Zielen kontextllen Merkmalen, Konition, Motivation, Verhalten überwachen, revolieren und kontrollieren. Ein Nach diesem Verständnis umgesetztes SRL kann hochwirksam sein, allerdings ist zu bedenken, dass es sich dabei um ein komplexes Kompetenzbündel handelt, dessen Aneignung beträchtliche zeitliche Investitionen sowie umfassen die Expertise von Seiten der pädagogischen Akteurinnen voraussetzt, dass dies in Investition lohnt, zeigen zahlreiche Studien. Selbstsoliert Lernende, selbstuliert erzielen bessere Lernergebnisse und berichten über steigerte Motivation und positive Emotionen beim lernen. Und ihre Lehrertträge sind grösser als die von nicht selbst reguliert Lehrenden. Hochbegabte und hochleistende lernen und selbstreguliertes lernen. Bislang liegen relativ wenige Studien vor, die sich mit SRL hochbegabter und hochleistender Schüler befassen. Aufgrund des häufig anreffenden Alltagsverständnissen. Alltagsverständnisses, das Hochbegabung mit scheinbar mühelosen Lehrhergehe, überrascht ist einerseits nicht zumal viele Hochbegabte und Hochleistende, bis zu einem bestimmten Zeitpunkt in ihrer Bildungskarriere tatsächlich auch ohne den Einsatz von Lernst Sehr gute Ergebnisse erzielen. Andererseits erscheint ein fehlender Fokus auf diesen Bereich aufgrund von Befunden aus der Expertiseforschung überraschend. Aus dieser Forschungsorschungsrichtung ist bekannt, dass nahezu unabhängig von der Talentdomäne Zehntausend Stunden sogenannter Deliberate Practice nötig sind, um herausragende Leistungen zu erzielen. Und zwar relativ unabhängig von der Intelligenz der lernenden, bei Deliberate Practice handelt es sich um sehr effektive Lernprozesse, die hochstrukturiert anstrengend und permanent auf Verbesserung der eigenen Kompetenten ausgerichtet sind. Derartige Lernprozesse müssen von pädagogischen Akteurinnen angeleitet, begleitet werden, benötigt jedoch aufgrund des seitlichen Umfangs auch SRL, d.h. je anspruchsvoller, die von hochbegabten und hochleistenden angestrebten Ziele sind und die Her herausfordern, das Lernensetting, in dem sie sich befinden oder in das sie sich wechseln, desto wichtiger die SSRL. Doch selbst wenn die Bedeutung von SRL für Hochbegabte und hochreisende als wichtig erachtet wird, ergeben sich in vielen Fällen Schwierigkeiten bei der Vermittlung, gerade in heterogenen Klassenverbänden, in denen sich Unterricht und Aufgaben häufig am Leistungsdurchschnitt orientieren, ist es wichtig, hochbegabte Schülerinnen, den Nutzen und Lernstrategien verständlich zu machen, da sie meist auch ohne deren Einsatz gute Ergebnisse erzielen, stellt man jedoch sicher, dass Interventionen zur Vermittlung von Lernstrategien und SRL so gestaltet sind, dass auch hochbegabt und Hochleistende Lehrende deren Nutzen erkennen, ist durchaus zu positiven Ergebnissen. So konnte beispielsweise gezeigt werden, dass hoch intelligente Viertklässlerinnen ebenso von einem reklären Unterricht umgesetzten SRL-Invention profitieren wie durchschnittlich intelligente und leisten die Schülerinnen. Ferner berichten selbst reguliert lernende, hochbegabte positives, emotionales Erleben bei lernen als Impulsivlernende mit vergleichbaren Begabungsprofilen. Die Vermittlung selbst regulierten Lehrens im regulären Unterricht heterogener Klassen. Die immer größen werden die Bedeutung lebenslangen Lehrens ist in unserer Sicht rasamt wandernden Wissensgesellschaft sowie die positiven Effekte von SRL für das Lernen und Leistungsverhalten verdeutlicht, dass alle lernenden die Chance erhalten sollen, geeignete SRL Kompetenzen zu entwickeln. Die Vermittlung dieser Kompetenzen sollte so früh wie möglich einsetzen, am besten bereits in der Grundschule, damit die Vermittlung von SRL in heterogenen Kerngruppen für die verschiedene Fähigkeits und Leistungsniveau gleichermassen erfolgreich ist, ist allerdings verschiedene Aspekte zu berücksichtigen. Neben allgemeinen Prinzipien, die bei der Vermittlung von SRL zu beachten sind, ist bei der Förderung von SRLwei Hochleistenden Lehrenden in heterogenen Gruppen besonders darauf zu achten, dass auch sie den Nutzen der Strategie eintes erkennen. Dies kann auch unter anderem durch die Auswahl geeigneter Aufgaben gewährleistet werden, anhand der SRL geübt wird. Unsere Arbeitsgruppe entwickelte und evaluierte seit 2000 mehrere SRL-Trainingseinheiten, die in diesem Aspekt sowie diverse andere aus der Forschungsliteratur bekannte Prinzipien zur erfolgreichen Vermittlung von SRL berücksichtigen. Diese Einheiten basieren auf einem normativen Modell von SRL. Ziger und Stöke 2005 Lehrpersonen setzen die Einheiten nach einer mehrtägigen Schulung durch unser Team im regulären Unterricht um. Teile der Einheiten werden während der Hausaufgaben bearbeitet. Einheiten wurden für vierästerinnen verschiedene Fähigkeitsstufen derselben Klassenverbandes entwickelt. Im folgenden beschreiben wir das rhetorische Rahmenmodell und wichtige Prinzipien, die unsere Trainingseinheiten zugrunde liegt. Anschließend stellen wir den Aufbau und Ablauf der Trainingseinheiten dar und gehen auf die eigene Evolationsergebnisse zur Wirksamkeit der Einheit von verschiedenen Gruppen von lernenden ein. Theoretischer Hintergrund und normatives Rahmenmodell, denn theoretischen Rahmen für unsere Trainingseinheiten bildet das Modell von Zimmermann 2000, das auf den soziokognitiven Lerntheorie beruht. Es unterscheidet kognitive, makognitive und nationale Aspekte von SRL und gliedert SRL-Prozesse in drei Phasen. Planung, Leistung, Willensregung und Selbstreflexion. Die Planungsphase umfasst Prozesse, die den Lehrbemühungen vorausgehen Die Leistungs- und Willensregelungsphase bietet Prozesse ab, die während des Lernens ablaufen und die Aufmerksamkeitsausrichtung sowie das lernen der Lehrenden beeinflussen und die Selbstreflexionsphase setzt ein nach dem Lernhandlungen abgeschlossen. Sie umfasst unter anderem Evolation der Lernergebnisse. Eine wichtige Erkenntnis aus der Forschung zu SRL-Ination besteht darin, das Maßnahmen erfolgreicher sind, in denen ein Rahmenmodell eingeführt wird, an dem sich die Zielgruppe orientieren kann. Im Falle des Modells von Timmermann 2000 stellt die Erfüllung dieses Kriteriums eine besondere Herausforderung dar, denn jede Phase umfasst zahlreiche Komponenten, deren umfassende Vermittlung Grundschüler überfordern würde. Aus diesem Grund entwickeln wir ein normalatives SRL-Modell, das sieben kognive und metaognitive Aspekte von SRL umfasst, die sich für Interventionen im Grundschulalter als besonders erfolgversprechende erwiesen haben. Abbildung eins veranschaulicht, welche Aspekte des Modells von Zimmermann 2000 in unserormatives SRL-Modell aufgenommen wurden. Aus der Planungsphase wurde Selbsteinschätzung, Ableitung eines Lernziels, strategische Planung übernommen aus der Leitung des Willensillensregelsimpul Wsgelhase wurden Strategieanwend, Strategieüberwachung, Strategieanpassung integriert. Diese drei Schritte bilden einen Binnenzyklus innerhalb des normativen Modells, in dem Lernende diese drei Schritte wiederholt durchlaufen können. Sie entdecken das Lernstrategien keine Zauberformen darstellen, deren Anwendung mühelos und sofort zum Erfolg führt, sondern umfassendes üben benötigen. Der Binnzyklus kann auf verschiedene kognitive Lernstrategien, Wiederholung, Organisation und Delaborationsstrategien, aber auch auf lernökologische Strategien angewendet werden. Nach dem Binnenzyklus folgt im normativer Modell eine Phase der Ergebnisbewertung. Diese ist der Selbstreflexionsphase des Zimmermann-Modells zuzuordnen. Lernende prüfen, ob die Anwendung der vorausgehenden Schritte ihnen half, ihre Lernziele zu erreichen. Das Ergebnis dieser Bewertung beeinflusst unter anderem die Selbsteinschätzung bei neuen Lernprozessen. Richtigkeiten bei Verletzung von SRM, die von uns entwickelten und evaluierten Trainingseinheiten basieren auf den In Abschnitt vierstelltenativ Modell. Sie variieren hinsichtlich der Lernstrategien, die im Bühnenzyklus vermittelt werden, sowie hinsichtlich der curricularen Inhalte, anhand der sie eingeübt werden. Beispielsweise gibt es eine Trainingseinheit für das Fach Mathematik in der lernökologischen Strategien vermittelt werden. In einer anderen Trainingseinheit für die Schachunterricht werden Organisationsstrategien konkret dieduktionsachunterricht konkret Textreduktionsstrategien vermittelt. Bei der Entwicklung unserer Trainingseinheiten haben wir verschiedene Designsrichtlinien beachtet, die sich in der empirischen Forschung als relevant erwiesen haben, für ein besseres Verständnis der Trainingseinheiten, aber auch um Adaptionen und andere Fächer und Lernstrategien zu erreichen, erle. Seien dies im folgenden kurz dargestellt. Richtlinie 1 pädagogische Einführung des normativen SRL-Modell. Interventionen sind erfolgreicher und gewährleistend, mit höherer Wahrscheinlichkeit, einem Transfer auf andere Lernsituationen und Inhalte, wenn Lernende das Rahmenmodell der Intervention kennen. Aus diesem Grund wird in diesen Trainingseinheiten das oben erläuterte, normative SR-Modell altersgericht eingeführt. Die sieben Stufen aus Abbildung 1 werden anhand unterschiedlicher Aktivitäten, Haustierpflege, lernen für Klassenarbeiten besprochen. Richtlinie 2. Ausreichend übungsgelegenheiten und Präzidualisierung bei SLL handelt es sich um ein komplexes Kompetenzmündel, das verschiedene kognitive und metakognitive Lernsstrategien umfasst. Die Vermittlung von SRL setzt die Kenntnis der einzelnen Strategien voraus. Ein erster Schritt bei der Vermittlung von SRL besteht deshalb in der Einführung von kognitiven und metakognitiven Lernstrategien. Vermittlung deklarativen Wissens. Dies gewährleistet jedoch keine geeignete Anwendung der Strategien, damit die einzelnen Stufen des normativen Modells effektiv umgesetzt werden können, benötigen lernen wird, ausreichend Übungsgelegenheiten, Proalisierung in vielen Interventionen und auch in der Praxis befindet sich diese Richtlinie zu wenig Beachtung, obwohl die Lernstrategieforschung keinen Zweifel daran lässt, das kurzfristige Lernstrategie Interventionen ihre Ziele verfehlen. In unseren Trainingseinheiten werden die vermittelten Lernstrategien darüber über mindestens sechs Wochen täglich angewendet, mithilfe systematischer Feedbacks eingeübt und kontinuierlich verbessert. Richtlinie 3. Vermittlung anhand von Cry in Hatten. In vielen Fällen werden Lernstrategien und SRL, unabhängig von Lehrinhalten in sogenannten Lernen-Lerntagen oder an nicht korurikularen Inhalten vermittelt. Eine wirksame und für die Schulpraxis geeignete Vermittlung setzt jedoch voraus, dass Lernstrategien anhand konkreter unterrichtlicher Inhalte eingeübt werden Zum Beispiel Hi Big Birdie 1996 Auf diese Weise erkennen Lernende den Nutzen von SL für den schulischen Alltag und haben ausreichend Möglichkeiten zur Prozeduralisierung. Diese sehr umfassenden Übungsprozesse sind aus Praxisperspektive nur möglich, wenn sie nicht losgelöst von unterschiedlichen Inhalten erfolgen. Richtlinie 4 Einführung nur weniger Lernstrategien, ein weiteres Problem bei der Vermittlung von Lernstrategien besteht darin, dass häufig zu viele Lernstrategien gleichzeitig vermittelt werden. Soll jedoch eine ausreichende Prouralisierung ermöglicht werden, ist es wichtig, zunächst nur wenige Strategien einzuführen. Nur so haben Lernende die Möglichkeit, in ausreichendem Mass an der effektiven Anwendung der Strategie zu feilen, indem sie durch geteilte Strategieüberwachung ihre Stärken und Schwächen bei der Anwendung erkennen und durch Feedback der Lehrpersonen Anpassungen vornehmen können. Entsprechend wird in unserem Trainingseinheiten im Rahmen deszyklus jeweils nur eine Kategorie von Lernstrategien eingeführt. Und im Laufe der Trainingswochen systematisch an konkreten Lerninhalten eingeübt. Zum Beispiel ökologische Strategien in der Mathematikeinheit, Organisationsstrategien in der Sachkundeeinheit Richtlinie 5. Vermittlung in verschiedenen Lernsettings und Domänen. Damit Lernende den Nutzern von SRL für ihren Schulalltag und für den Lernrese erkennen und sie in Trainingseinheiten gewonnen und kompetent sind langfristig auch auf andere Lerninhalte und Situationen übertragen sollte SRL in möglichst vielen lernsettings und Domänen Anwendung finden, das Zimmermann 2011. Aus diesem Grund umfassen unsere SRL-Trainingseinheiten sowohl Unterrichts als auch Hausaufgabeneinheiten. Zudem verdeutlicht ein sequzieller Durchlauf mehrer Trainingseinheiten in verschiedenen Fächern, den lernenden das SRL nicht nur in verschiedenen Lernsettings lernen in der Schule und bei Hausaufgaben, sondern auch in verschiedenen Fächern relevant ist. Richtlinie 6 Herstellen von Handlung, Ergebnissen, Kontingenzen, wie schon erwähnt, nehmen Lernende den Einsatz von Lernstrategien lediglich als unnötigen Zeitaufwand wahr, wenn sie deren Nutzen nicht erkennen. Im Trainingseinheiten sollten deshalb Maßnahmen ergriffen werden, um lernenden den Nutzen von SRL zu verdeutlichen. In unseren Trainingseinheiten setzen wir deshalb strukturierte Lerntagebücher und täglich zu bearbeitenden Übungsblätter ein, um Zusammenhänge zwischen Lernverhalten und Leistung zu verdeutlichen. Bei der Bearbeitung der Übungsblätter setzen die lernenden, die ihre Trainingseinheit vermittelnden Lernstrategien ein. In der Lerntagebücher halten sie täglich ihre Lernverhalten fest, um zu verdeutlichen, dass besseres Lernverhalten zu besseren Leistungen führt, wird regelmäßig gemeinsam überprüft, ob am Tagen, an denen ein besseres Lernverhalten im Tagebuch notiert wurde, bessere Leistung im Übungblatt platziert werden. Bei der Gestaltung der Übungsblät wurde darauf geachtet, dass die Aufgaben vergleichbar lang und vergleichbar schwierig sind. Dieser zunächst praxisfernwirkende Zugang ist wichtig, damit Lernende besser auf Zusammenhänge zwischen Lernzugang Lernverhalten und Leistung fokussieren können, ohne dass den Schwierigkeit oder die Länge der Aufgabe zu berücksichtigen zu müssen. Im Laufe der Zeit, wenn lernende mir Erfahrung mit der Herstellung von Handlungs- und Ergebniskontingenzen haben, können auch alltagsnähere Aufgabenformate Verwendung finden. Richtlinie 97. Genügend herausforderndes Lehrmaterial. Wenn Lernende Lernmaterialien auch ohne den Einsatz von Lernstrategien erfolgreich bearbeiten können, setzen sie die Lernstrategien sehr banal, bald nicht mehr ein. Liebstutz, 1998 Stöger, Steinbach 2014. Dies trifft häufig auf hochbegabte und hochreisende Lernende in wenig herausfordernden Lernsettings zu. Dieser Umstand wird dann meist zum Problem, wenn diese Lernenden herausfordernden Lernsettings wechseln, in denen auch sie für den Einsatz von Lernstrategien nötig wird, um weiterhin erfolgreich zu bleiben. Leider fehlt nach derartigen Wechseln oft die Zeit und Unterstützung zur Aneignung der benötigten Lernstrategien. Aus diesem Grund ist es wichtig, auch hochbegabten und hochleistenden Lernenden bereits früh eineneitig geeignete Lernkompetenzen zu vermitteln, damit dies gelingt, müssen die vermittelten Strategien an ausreichend schwierigen Lernmaterial eingeübt werden, das für die lernenden eine Herausforderung darstellt und dass sie nur umfassend lösen können, wenn sie geeignete Lernstrategien einsetzen. In unserem Trainingseinheiten achten wir deshalb darauf, dass Aufgaben zugestellt sind, dass alle lernenden vom Einsatz der vermittelten Lernstrategien profitieren können. Richtlinie acht geeignete Schulung der Lehrpersonen. Forschungen über die Wirksamkeit bestehender SRL-I Interventionen Zeigen, dass Lehrpersonen geleitete SRL-Trainingseinheiten im Schnitt weniger wirksam sind als Interventionen, die von Vorschringen durchgeführt wurden. Diese Umstand ist vermutlich auf fehlendes Training der Lehrpersonen in den theoretischen Grundlagen und der konkreten Umsetzung von SRL zurückzuführen, um hier Abhilfe zu schaffen, entwickelte unsere Arbeitsgruppe Fortbildungseinheiten vor Lehrpersonen, bevor diese die SRL-T Trainingseinheiten in ihre Klasse umsetzten, absolvierten sie eine zwei bis dreitägige Fortbildung in der allerrelevanten theoretischen Inhalte sowie alle Tsmaterialien besprochen wurden. Während der Umsetzung der mehrwöchigen Trainingseinheiten finden zudem ein Zwischentreffen statt. Hier können Aspekte aus den Fortbildungen erneut und fallbezogen aufgegriffen werden. Die Lehrpersonen erhalten die Chance, anhand ihrer laufenden Erfahrungen mit den Tenniseinheiten fünf Fragen zu stellen. Zudem steht, das Forschertteam jederzeit zum Beispiel per E-Mail oder Telefon für Fragen zur Verfügung. Eine Rückmeldung der Evolationsergebnisse soll zu dem Ausschluss darüber geben, welche Aspekte der Trainingseinheiten bereits sinnvoll umgesetzt werden und wo noch Anpassungsbedarf besteht. Sechs Ablauf der Trainingseinheiten. Die Umsetzung unserer Trainingseinheiten erfolgt täglich während des regulären Unterrichts und der Hausaufgaben, die üblicherweise sieben Wochen dauernden Trainingseinheiten umfasst zwei Informationswochen und fünf Lernzykluswochen während der Informationswochen wird dekloratives Wissen über die SRL und die im Binnenzyklus des normativen Modells eingesetzten Lernstrategien. vermittelt. Während der Lernzyklus-Wochen durchlaufen die lernenden den normativen Zyklus je ärmer und prozedalisieren die kognitiven und metakognitiven Strategien. Zyklus zur Unterstützung der Lernenden wird umfangreiches Material zur Verfügung gestellt. Die Informationswochen. Während der ersten Informationswochen führen die Redpersonen einen normativen Zyklus selbstregulierten Lernens ein. Sie besprechen jede einzelne Zyklusstufe anhand konkreter schulische und außerschulische Beispiele. Dabei werden auch Beziehungen zwischen den Zyklusstufen hergestellt. Schließlich wird der Zyklus insgesamt besprochen und als Poster im Klassenzimmer aufgehängt. In der weiteren Informationswoche wird der Fokus auf die Stufe 4 des normativen Modells Strategieanwendung gelegt, in der die jeweiligen Trainingseinheiten fokussieren. Lernstrategien werden eingeführt und ausprobiert. Beispiele werden in der Schulsachunterricht, Einheit, Text Textreduktionsstrategien wie mindmaps unterstreichen, Hauptaussagen unterschreiben und zusammenfassend vorgestellt. In den beiden Informationswochen werden täglich 40-6 Minuten Unterricht Zeit für das Training verwendet. Die Lernzykluswochen. In den Lernzykluswochen üben die Schülerinnen Material geleitet und Ein Übung zum konkreten, curricularen Inhalten erfolgen kann, werden täglich Arbeitsblätter zu den korreularen Inhalten bearbeitet. Zudem erhalten die lernenden ein Lehrtagebuch, in dem sie täglich ihr Lernverhalten dokumentieren. Zunächst werden die lernenden angeleitet, ihre Stärken und Schwächen und im Hinblick auf Lerninhalte, Mathematik und seinem Lernverhalten lernökologische Strategien täglich einzuschätzen. Stufe 1. Selbsteinschätzung basierend darauf setzen Sie sich für das Seewald kommende Woche inhaltlich und Lernstrategiebezogenes Ziel, zum Beispiel Zielsetzung, sondern unterstützen Ihre Schülerinnen dabei, sich gegenseitig Ziele zu setzen, die herausfordernd, aber auch realistisch erreichbar sind, nachdem die Lehrenden ihre Ziele in die Lerntagebücher eingetragen haben, wählen sie geeignete Strategien zur Erleichtung ihrer Ziele, strategische Planung. Hierbei fokussieren die Strategien, die in der Informationswochen eingeführt wurden, die gewählten Strategien kommen nun einmal in der Bearbeitung der oben beschriebenen Aufgabenblätter zum Einsatz Stufe vier Strategieanwendung. In den Lehrtagbüchern wird festgehalten, ob Lernststrategien sinnvoll eingesetzt wurden. Stufe 5 Strategieüberwachung und oben darauf basierend Anpassungsbedarf festgestellt wurde. Stufe 6 Straieanpassung. Die Einträge in dasernttagebuch helfen, den lernenden, ihr eigenes Lernverhalten zu reflektieren und Verbesserungen am Lernverhalten vorzunehmen, wenn der Binnenzyklus erneut durchlaufen wird. Der Prozess muss gerade am Anfang intensiv von der Lehrperson begleitet werden und gelenkt werden, was viel Expertise verlangt und daher auch in Fortbildungen vorbereitet wird. Am Ende jeder Lernzyklelsoche werden Arbeitsblätter und das Lerntagebuch noch einmal betrachtet und es wird gemeinsam mit der Lehrperson über eine Ergebnisbewertung vorgenommen Diverse Materialien unterstützen diesen Reflexionsprozess. Unter anderem fertigen die lernenden Grafiken dazu an, wie gut ihre Selbsteinschätzung in den einzelnen Tagen mit den tatsächlichen Leistungen in Arbeitsplätzen übereinstimmt. Die umfangreiche Selbstreflexion am Ende jeder Zykluswoche hilft, den Lehrpersonen angemessen Adaptionen bei der SRL-Produzessen vorzunehmen, die noch nicht optimal umgesetzt wurden, um erfolgreiche Lernfortschritte zu erkennen und beizubehalten. Hierbei ist zu beachten, dass die erfolgreiche Umsetzung aller hier beschriebenen Schritte von der konsequenten Unterstützung durch Chile Lehrpersonen abhängt. Die SRL Trainingseinheiten zielen zwar langfristig auf besser ausgeprägte selbstregulatorische Kernkompetenzen ab, deren Umsetzung ist jedoch keinesfalls autodidaktisch. sondern benötigt vor allem anfangs umfangreiche Unterstützung. Besonders Evalationsergebnisse. Mittlerweile sind verschiedene Evolutionsstudien zu unseren SRL-Trainingsprogrammen erschienen. Ein umfassender Überblick der einzelnen Studien wurde 2015 vorgelegt. Stögner, Fleischmann, Orgieer 15. Insgesamt geht aus den Befunden unserer Stöien hervor, dass die Trainingseinheiten zur Verbesserung sowohl der SRL-Kompetenzen als auch der Leistungen in den jeweiligen Fächern wirksam sind Und Wirksamkeit, unterschiedliche Fähigkeits und Leistungsniveaus als vergleichbar. Zwar stiegen, hochbegabte und hoch leistende Schüler häufig mit besseren Lernvoraussetzungen und Leistungen in die Trainingseinheiten ein. Allerdings waren ihre Zuwächse in der SRL-Kompetenzen und Leistungen vergleichbar mit den Zuwächsen von lernenden, die nicht mit niedrigen, kognitiven Fähigkeiten und Leistungen. Hierbei ist jedoch darauf hinzuweisen, dass die Wirksamkeit von Trainingseinheiten zu SRL nicht grundsätzlich für alle Schülerinnen vergleichbar ist, um dies zu gewährleisten, ist auf die oben in Abschnitt 5 verschiedene Aspekte zu achten. Abschnitt 5 Zusammenfassung. Wie unter Ausführungen verdeutlichen, sind Lernstrategien und SRL für hochbegabte und hochleistende Schülerinnen unter anderem dann von Bedeutung, wenn es in einen Wechsel in herausfordernde Lernetics oder den Erwerb von Expertise in der Talentumane geht. Leider gelingt es ihm regulären Unterricht häufig nicht, bereits frühzeitig entsprechende Kompetenzen zu vermitteln. Dies liegt unter anderem daran, dass wichtige Prinzipien bei der Planung und Umsetzung von Trainingseinheiten zu SRL häufig nicht oder nicht ausreichend berücksichtigt werden. Die wichtigsten dieser Prinzipien haben wir in diesem Beitrag dargestellt. Ebenso wie Evalationsergebnisse zu Trainingseinheiten, die diese Prinzipien berücksichtigen. Wie dargestellt können derartige Trainingseinheiten geeignet sein, SRL-Kompetenzen hochbegabter Hochleistender lernender Frezeitig, auch in heterogenen Lerngruppen wirksam zu fördern. Allerdings erfordert die erfolgsversprechende Umsetzung sol Trainingseinheiten hohes Engagement und umfassende Kompetenzen auf Seiten der Lehrperson. Dies ist nicht zuletzt deshalb wichtig, weil SRL anfangs stark external gesteuert und anhand eher artifizieller Aufgabenformate vergleichbare Länge und Schwierigkeitsgrad der Gewährleistung der Herstellung von Handlungsergebniskontingenzen systematisch eingeübt werden muss, damit es langfristig zu unabhängigen SRL und einem Transfer auf möglichst viele Lebenssituationen und Lernsituationen kommen kann, sondern zunächst mehrere Trainingseinheiten sequenziell durchlaufen werden. Allerdings sollten die lernenden nach und nach stärker von vorgegebenen Trainingseinheiten lösen, werdenden SRL-Prozesse in geeigneten Lernsituationen selbstständig eingesetzt, so ist ein wichtiger Schritt in der Talententwicklung getan, allerdings sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass SRL nur ein wichtiger Regulationsprozess im Rahmen der Talententwicklung ist, einen systematischen Einblick über die Regulationsprozesse für die Talententwicklung essentiell sind, geben wir einen nonaggonal Framework of Regulation in Talent development.

**Christian Fischer und Christiane Fischer – Ontrub, Corinna Schuster, Lernstrategien in der Begabtenförderung. Strategien selbstregulierten Lernens in der individuellen Begabungs- und Begabtenförderung. 402-413 ( S.12)**

Einleitung. Im Zuge der Ausdifferenzierung von Definitionen und theoretischen Modellen zu selbstreulierten Lehr hat die Forschung Fokussierung auf die individuellen Wertprozesse. Auch einzeln in die Begabungsforschung gehalten, so dienen konstruktive wieruktive makorationelseekulation, selbstregulieres Lehren, in neueren Modellierungen von Begabung und Talent nicht mehr als nur bose theoretische Erweiterung, sondern spiegeln auch das wirkungsmächtige Erklärungsfaktoren für den Lernprozess und die Leistungsentwicklung von begabten Schülerinnen immer eine grössere Rolle. Modelle des selbstrollierten Lernens können dabei zu einem genutzt werden, um die individuellen Lehrprozesse von leistungsstarken und potenziell besonders leistungsfähigen Schülerinnen besser zu verstehen. Zum anderen können daraus hilfreiche didaktische Hinweise für die Einbindung von adaptiven, strategischen und selbstregulierten Lernens in die individuelle Begabungsförderung abgeleitet werden. Ziel ist es, dieses Beitrags ist die individuelle Begabungsförderung aus Sicht der Selbstregulierten Lernens und aus dem damit verw verbundenen Lernstrategien zu beleuchten. Hierbei werden Definitionen und Theorische Modelle in der Begabungsförderung und des selbstregulierten Lernens beschrieben, im Rahmen des selbstregulierten Lernens wird der Fokus verstärkt auf die kognitive Metaognitive, motivational- emotionalestrategien gelegt, da diese den Kern der selbstregulierten Lernens bedeutende Erklärungskraft hinsichtlich der Lernprozesse begabter Schülerinnen haben aber auch Ansätze der Begabungsförderungen aufzeigen können. Anhalt eines adaptiven Formativ der Universität Münster für potenzielle leistungsfähige Schülerinnen in Grund und Weiterführenden Schulen, dem Vorteilörderprojekt wird die Rolle von Strategien des selbstregulierten Lehrens im Rahmen der individuellen Begabungsförderung exemplarisch aufgezeigt. Individuelle Begabungs- und Begabtenförderung. Aktuelle Diskussionen zu Begabungsentwicklung, fokussieren, zunehmend den zielgerichteten Lern- und Entwicklungsprozess, den 2000 stellt lernen als den entscheidenden Mechanismus bei der Transformation von hohen Begabungen in exzellente Leistung dar. Zum Beispiel Leistungsmotivation, auch den Umwelteinflüssen, zum Beispiel Instruktionsqualität, eine große Bedeutung zu. Diese Einflussfaktoren finden sich in den Moderatoren, Modellen von Begabung und Talent unter dem Münchner Hochbegabungsmodell. Heller und Petz 2007 oder den Differenzieren Begabungs- und Talentmodell von Gagnier. 2008 wieder. Dies gilt auch für systemische Ansätze wie das ökologische Begabungsmodell von Müller Obliger 2014 mit einem Fokus auf Aspekte des Selbst oder das Aopotop-Modell nach Hochbegabung von Ziegler 2018. Wobei Letzteres vor allem den Umweltinteraktion eine besondere Bedeutung im Rahmen der systematischen Begabungs- und Talentförderung zusricht. Auf Grundlage vorhandener Begabungskonzepte wurde das integrative Begabungs- und Lernprozessmodell entwickelt, das verschiedene Begabungsformen von unterschiedlichen Leistungsbereichen unterscheidet. Letzteres berücksichtigen Wissensbereiche von hoch leistenden, die ein festgelegtes Leistungskriterium erfüllt haben und von Underachieern, deren Leistung aktuell beeinträchtigt ist, wodurch sich bei nicht Intervention ungünstiger Prognosen für die Erreichbarkeit von Leistungsexzellenz ergeben. Das Modell nimmt mit speziellen Persönlichkeitspotenzialen Selbstregulation und Umweltfaktoren, zum Beispiel Mentoring, zentrale Einflussfaktoren auf die Lern und Entwicklungsprozesse zur Umwandlung von Potenzialen Performant in den Blick, die zugleich als wichtiger Voraussetzung für Leistungsexzellenz als mögliche Ursache von Lernschwierigkeiten infrage kommen. Weitentwickelt wurde das Modell auf der nächsten Seite im Kontext des Forschungsverbundesleistung macht Julie der Begabung als leistungsbezogenes Entwicklungsmodell eines Menschen betrachtet. Dieses ergibt sich aus der individuellen Konstellation von Fähigkeitspotenzialen, Ken du und Persönlichkeitspotenzialen Will Do. Lemas 2018. Da neben dem Können auch das Wollen, zum Beispiel die Motivation für eine nachhaltige Leistungsentwicklung bedeutsam ist. Zudem liegt dem Lemas verbunden ein mehrdimensionaler Leistungsbegriff mit verschiedenen Inhalten, Domänen zugrunde, der über die personenorientierte Performant hinaus auch die Gemeinwohlorientierte Performance im Sinne der Excel-Models von Sternberg 2017 berücksichtigt. Außerdem wird die Lernumgebung in Hinblick auf die Beeinflussung des Lernprozesses als mehrbenensystem mit den verschiedenen Handlungsebenen des Bildungssystems nach Fendt 2006 betrachtet, so dass neben der Mikrobene auch die Meso-Ebene und Makrobene bedeutsam sind. Ferner werden dominischbezogen, Perspektiven, auch der prospektiven Begabungsforschung und retrospektiven Expertorschung wie beim interaktiven Talententwicklungsmodell TET gekoppelt, das verschiedene Entwicklungsabschnitte mit einer zunehmenden Spezialisierung in den Blick nimmt. Breckel 2020. Auf Beim integrativen Begab- und Lernprozessmodell wir darüber hinaus ein zirkuläres, spiralförmiger Lern- und Entwicklungsprozess angenommen. Das jeweilige Leistungsniveau in Wechselwirkung mit der Umwelt, die weitere Begabungsentfaltung beeinflussen kann, was auch für das Selbstrevolierte, lebenslangeernen relevant scheint. Eine adäquate Förderung von Personen mit besonderen Begabungen und speziellen Talenten kann auf Grundlage ihrer individuellen Merkmale durch unterschiedliche Förderformate umgesetzt werden, sozusagen intellektuell besonders begabte Personen in ihren kognitiven Denkooperationen meist eine erhöhte Bearbeitungsgeschwindigkeit und eine bessere Verarbeitungskapazität. Daraus lassen sich zentrale Dimensionen für begabte Schülerinnen verschiedene Formen des Beschleunigten Lernensation und des vertieften Lernens. Aleiten, Angebote der Aktation erlauben den Schülerinnen, den vorgesehenen Replan unter Teile davon, früher zu beginnen, zu beenden, schneller zu passieren, als das übig teils gesetzlich vorgesehen ist. Während in Richmond-Modelle solche Maßnahmen umfasst, die die Kinder und Jugendlichen mit Zusatzstoff versorgen, den Unterrichtsstoff vertiefen und erweitern, ohne dass die Schülerinnen und Schüler schneller vorankommen. Letzteres kann durch Vertiefung des regulären Lernstoffs, zum Beispiel Vertikales Inrichment oder durch eine Bearbeitung zusätzlicher Lerninhalte, horizontales Enment umgesetzt werden. Stum 2012. Meta-Analysen hat die 2009-S Sternbergen, Makel Polew Kubilus für begabte Schülerinnen, was sie doch für Lehrpersonen mit langjähriger Erfahrung gilt. Nachher diese beiden Dimensionen des Beschleunigten und vertieften Lernens hängen eng zusammen, zumal auch an Zumal durch Ansätze der Akteration letztlich auch Freiräume für Formen des Enichmond geschaffen werden können. Somit spielen im schulischen Kontext oftmals Kombinationen aus beiden Förderprinzipien realisiert um den speziellen Förderbedürfnissen dieser Zielgruppe gerecht werden zu können. Zu den Förderformaten gehören das schulische Richmond-Modell, den Zuli, Reis, Sternitz 2001 Das inmondodell fokussieren vor allem das selbstregulierte lernen und berücksichtigen die hohen metakognitiven Kompetenzen, potenziell leistungsstarker Schülerinnen. Ziel dieser Förderansätze ist es, Lernkompetenzen und Entwicklungspotenziale von Begabten und talentierten Schülerinnen. in breiter Tiefe weiterzuentwickeln. Renzuli, Rogalla, 2014 Fischer. Das schulische Enment-Modell von Renzoli-Reis und Städnitz 2001 ist ein umfassendes Förderkonzept für begabte Schülerinnen, dass das gesamte Unterrichtsangebot der Schule verändert. Innerhalb dieses Ansatzes analysieren die Lehrpersonen Begabungen und Interessen von Schülerinnen und Schülern Talentportfolio basierend darauf, den Ergebnissen wird der reguläre Lehrplan im so genannten Talentpool gestraff Curriculum Compact in zeitliche Kapazitäten, die durch diese Massnahmen gewonnen werden, werden für drei aufeinander aufbauende Inigment Aktivitäten im triadischen Enigment Modell verwendet. O auf diesem Typ Aktivitäten und Schnupperangebote zu diver Vhalb des normalen Lehrplans und individuelle Interessen der Teilnehmerden anzuregen. allem dieser Aktivitäten können Schülerinnen und Schüler neue Inhalte kennen lernen und Zugänge zu individuellen Interessen finden. Tipp zwei Aktivitäten zielen darauf ab, mit projektbezogenen Grundfertigkeiten grundlegende Kompetenzen wie Lehrstrategien zum selbstregulierten Lehren zu erweitern, komplexe selbstverantwortliche Maßnahmen überhaupt durchführen zu können. Typ drei Aktivitäten werden zumeist Imjektform realisiert, wobei somit sowohl Einsatzprojekte als auch Gruppenarbeiten außerhalb der Stammklasse im Sinne selbstregulierten Lernens umgesetzt werden. Schülerinnen widmen sich eigenständig Projekten zu realen Problemen und erweibern Expertise speziellen Bereichen durchforschendes lernen, Rentuli 2014. Diese drei in Richment-Typen können als Drehtypmodell durch zweiweiliges Verlassen des regulären Tasten undists unter Einbeziehung des Umwelts organisiert werden und für eine Investierung des selbstbstregulierten Lehrens sorgen International ist zudem das autonome Lehnermodell von Betts, Cas und Mönks. Ein vielschichtiges Förderangebot für begabte Schülerinnen verbreitet. Mönks Ziel der Fördermodells ist eine Entwicklung der Gesamtpersönlichkeit, autonomernen der Schülerinnen im Sinne lebenslangen Lernens. Nach Betts und Kes sind autonome Lernende solche Personen, die mit Hilfe minimaler Anleitung Probleme lösen oder neue Ideen in ausgewählten Bereichen entwickeln. Auf Basis der individuellen Lernbedürfnisse gliedert sich das Förderformat in fünf Hauptdimensionen mit aufeinander aufbauder und zunehmend selbstregulierten Aktivitäten. Die Dimensionorrientierung weist Grundlagen zum Begabungsverständnis oder Programmkonzept auf, während die Dimension individuelle Entwicklung, Kompetenzen selbst regulierten Lernens enthält Die Dimension in Richmond umfasst extrakulikulare Inhalte, die durch Lehrpersonen oder l Lernende selbst organisiert werden, wohingegen Lernende in der Dimension Projektarbeit in Klassengruppen kooperativ Themen erforschen, präsentieren und bewerten. Themen Zuletzt widmen sich Teilnehmer, die hinter Dimension Tiefenstudium allein oder in kleinen Gruppen langfristig selbstständigen Projekten zu individuellen Interessen. Selbstreguliertes lernen in der individuellen Förderung als Handlungskompetenz in der individuellen Förderung der vielfältigen Leistungspotenziale gewinnt das selbstregulierte Nähren zunehmend an Bedeutung, da diese Lehr und Lernformate in Anspruch fühlen, das Lehrpersonen den lernenden als Hauptbeteiligte anerkennen Anspruch, ihre aktive Beteiligung am Lernprozess fördern und ihnen helfen, ein Verständnis für die eigene Aktivität als Lernende zu entwickeln. Selbstreuliertes lernen wird somit als Handlungskompetenz verstanden, in der kognitive Metakognitive und motivationaleationale Komponente für erfolgreiches Leistungshandeln zusammenwirken 2000. Die Fähigkeit zum selbstregulierten Lernen stellt demnach eine fächerübergreifende Kompetenz dar, die in der Bildungsforschung und Begabungsförderung eine zentrale Voraussetzung für den Wissenserwerb zum lebenslagerung Lärm betrachtet wird. Die pädagogisch-psychologische Forschung hat eine Vielzahl an theoretischen Modellen zum selbstreguliertenernen hervorgebracht. Während diese Kompetenzen und Modelle unterteilt. Kompetenzmodelle betonen die Kompetenzen der lehrzeitigen Eigenschaft beim Selbstregulierten Lernen. Prozessmodelle fokussieren hingegen den Phasen oder prozessbezogenen Charakter, die Selbstregulierten Lernens. Durch die Beschreibung von Einzelphasen, Teilprozessmodellen unter anderem Zimmermann. Das Drei-Sschicht-Modell von Burkcards hat unter anderem Kompetenzmodellen, Besondere Aufmerksamkeit erfahren und wird im Folgenden exemplarisch vorgestellt. Das Modell steht drei Ebenen der Regulation vor. Die erste Ebene ist die Informationsverarbeitung für die Lernende eine Auswahl am geeigneten kognitiven Strategien treffen müssen. Kognitive Primärstrategien unterstützen die Bearbeitung einzelnen oder mehrer Inhaltsbereiche. Die zweite Ebene dient der Überwachung, des Einsatzes kognitiver Strategien durch Metaognitive Strategien bezieht sich somit auf die Regulation des Lernens und des Prozesses. Metakognitive Strategien helfen den Lernenden bei der Planung, Überwachung und Reflexion des Lernprozesses. Dritte Ebene betrifft die Regulation des Selbst durch motivational- emotionale Stützstrategien, die der Wahl und Überprüfung von Zielen und Ressourcen in der Zeitkonzentration dienen. Auf den drei Regulationsebenen werden spezifische Lernstrategien bedeutsam, die letztlich den Kern der Selbstregulierten Lern darstellen. Timmermann 2 Ein hoher Effekt für die Lernfolge haben, hat uns Ziegler 2018. Die Reihebenen verdeutlichen, dass sensreguliertes Lernen eine Voraussetzung, Methode und Ziel zugleich darstellt und den Erwerb entsprechender Lernstrategien daher schrittweise etwa nach dem Scaffolgenden-Prinzip erfolgen sollte. Dies beinhaltet den allmählichen Abbau der Unterstützung der Lehrpersonen und zunehmen der Übergabe der Verantwortung für das Lernen, an die Lernenden etwa nach dem Modell des didaktischen drei kognitiven Meisterlehre Russer 1995. Modelling, Coachings, Gaffolding, Fading. Hier wird die Fremdsteuerung der lernenden, weil sie durch die Selbststeuerung der lernenden abgelöst, wobei gleichmäßig diagnostische unding-Strategien relevant sind. Bei dieser Art der Erwersexpertise fungieren Lernende mit ihrem Wissen als Expertinnen und als Novizinnen, wobei sich die Rollen zunehmend relativieren. Im Hinblick auf den Strategieerwerb zum regulierten Lernen handeln Lehrende als Motivatoren, individuelle Lernprozesse der lernenden im Sinne des Mentorings Coachings. Insgesamt zeigen Forschungsergebnisse, dass diese zielführende Einsatz von Lernstrategien mithilfe der direkten Vermittlung besonders effektiv ist. Lernstrategien und ihre Klassifikation. Forschungsliteratur bietet vielfältige Möglichkeiten, Lernstrategien zu definieren und zu symnastatisieren. Laut und Leutner 2012 lassen sich Lernstrategien als Pläne für Handlungssequenzen auf das lernen abzielen definieren, wie Abschnitt 3.1 beschrieben werden gemäss den drei Schichtmodell von Böcards Strategiearten beim Selbstregulierten Lehren differenziert, die einer hierarchischen Struktur zueinander stellen. Kognitive Lernstrategien. Kognitive sind mit metakognitiven Lernstrategien untergeordnet und dienen der Informationsaufnahme. Verarbeitung und Speicherung sowie dem Informationsabruf und Transfer zitieren zu dem Primärstrategien und wirken. Demnach sind kognitive Lernstrategien, Fach- und dominischspezifisch und müssen zu der jeweiligen Kernaufgabe passen. Klassischerweise werden hier Wiederholung,elaboration und Organisationsstrategien differenziert. Wernstein Meier, Wiederholungsstrategien dienen der Prägung von Fakten und somit einer eher oberflächischen Verarbeitung von Informationen. Indem sie auswendig gelernt und wiederholt und damit wieder ins Gedächtnis gerufen werden, er Laborationsstrategien helfen, den lernenden dabei, neue Wissensinhalte in bestehende Wissensstrukturen einzubinden. Dabei werden Informationen durch die Bildung von Relationen zwischen Wissen und neu erworbenem Wissen ins Langzeitgerächtnis gespeichert, Organisationsstrategien dienen der Selektion von geeignetem Wissen, zum Beispiel den Aufbau von Beziehungen zwischen verschiedenen zu erwerbenden Wissenselementen. Metakognitive Lernstrategien sind Higher Order-Strategien. Sie sind den kognitiven Lernstrategien übergeordnet. Da sie in der Regulation des Lernprozesses dienen und die Ausführungsqualität kognitiven Lernstrategie positiv beeinflussen können. Planungsstrategien werden zu Beginn eines Lernprozesses durchgeführt und dienen der Zielsetzung hinsichtlich der Strategieeinsatzes beim lernen. Überwachungsstrategien dienen der Beobachtung und Überprüfung der Ausführungsqualität einer untergeordneten kognitiven Lernstrategie, Kontrollstrategien sind hilfreich, um die zu entscheiden, ob die Ausführungsqualität kognitiven Lernstrategie, qualitativ hochwertig war oder ob der Lernprozess durch notwendige Änderungen hinsichtlich Strategieeinsatz und Ausführung der Strategien adaptiert werden muss. Motivationalationale Lernstrategien, bilden den Rahmen einer Lernaktivitäten, da sie nur zu Beginn des Lernprozesses, sondern auch dessen Aufrechterhaltung kontrollieren. Im Gegensatz zu kognitiven und metakognitiven Strategien befassen sich Lernende mit der Frage, wie sie es schaffen, mehr Energie in die vorliegende Aufgabe zu investieren. Strategien der Vorion dienen der Handlungsausführung. Sie helfen, den lernenden dabei, Handlungen zu beginnen und gemäß der Zielorientierung aufrechtzuerhalten. Dabei lassen sich gemäß dem Prozzesskreislauf der Handlungssteuerung von Kohl 2002 konkret Strategien der Selbstmotivation und Selbstberuhigung unterscheiden. Strategien der Selbstmotivierung dienen dazu, die eigene Motivation, auch dann erauft Recht zu erhalten, wenn schwierige oder unangenehme Phasen des Lernens zu bewältigen sind und Handlungen in Gang zu bringen. Und der vorzuführen, Gemäss Schwinger von den Laden von Spinats 2007 existiert eine Vielzahl von Strategien, die dazu dienen, die Motivation Zu regulieren. Beispielsweise das Setzen von Teilzielen, Verdeutlichung einer persönlichen Bedeutsamkeit oder die Lernzielbezogene Selbstinstruktion. Strategien der Selbstberuhden dienen dazu, negative Gefühle wie Angst und Enttäuschung nachhaltig zu bewältigen, damit ihre Anspannungen und Nervosität abzubauen. Durch Kontrolle, Atmung oder Meditationsübungen, Strategien des selbstregulierten Lernens, Begabungsförderung. Allgemeine Befunde zu Lernstrategien in der individuellen Begabungsförderung. In Hinblick auf das Selbstregulierten Lehren wird immer wieder auf die Eignung von besonders begabte im Gegensatz zu weniger begabten Schülerinnen hingewiesen. Zudem werden im Rahmen der Forschung zu Unterschiede zwischen besonders durchschnittlich begabten lernenden verstärkt Strategien des selbstregulierten Lernens als Erklärungsansätze herangezogen. So unterscheiden sich besonders Begabte vom durchschnittlich begabten Lernenden in der Kompetenz zu makognitiven Überwachung ihrer Lernprozesse in ihrem vor allem deklarativen metognitiven Wissen und ihrer Strategienutzung. Besonders Begabte entwickeln früher Strategiewissen, nutzen dieses in einer besseren Qualität als durchschnittlich Begabte und verwenden insgesamt mehrwirksame Lernstrategien, die dem Wissenserwerb dienen. Ansonsten führt das mehr an Strategiewissen, weil besonders Begabten allerdings nicht automatisch zur tatsächlichen Strategienutzung. Hochleistende und begabte Minderleide unterscheiden sich zudem in Selbstrevolution und Selbstkonzept. Zudem sind begabtestende Erfahrene hinsichtlich mit der kognitiver Strategienutzung Diese Befunde legen nahe, dass insbesondere Begabte Minderleistende von Interventionen der Strategie zu selbstregulierten Lehr profitieren können, um ihr Leistungspotenzial auszuschöpfen. Zahlreiche Studien belegen die erfolgreichen Trainingbarkeit von Strategien der selbst regulierten Lernens im Rahmen der Begabungsförderung sowie im regulären Unterricht als auch außerschulisch. So können beispielsweise Stöger und Ziger 2005 im Rahmen der Intervention für begabte Minderleisten an Grundschulen im Fach Mathematik zeigen, dass sowohl Zeitmanagement als auch Selbstwirksamkeit und Selbstreflexion von begabten Minderleistenden verbessert werden können. sin 2012 stellte zudem fest, dass eine intervention mit Hinblick auf Strategien der selbstregulierten Lehrens helfen kann, mangelnde Kompetenzen der Lehrperson hinsichtlich der Förderung von begabten Schülerinnen auszugleichen. Hallo Ein Training für begabte hochleistende vom Sonntag und Stöger 2015 im regulären Unterricht zeigte sich sowohl für besonders als auch für durchschnittlich begabte Schülerinnen Als Effekt, wobei hochbegabte Hochleide nur im Hinblick auf Langzeiteffekte stärker profitieren konnten. Im Rahmen von Diabasierten Trainingsprogrammen zu Lernstrategien für potenziell Besonders leistungsfähige Schülerinnen in Kleingruppen konnte Fischer 2008 zeigen, dass sich durch die Intervention, Strategiewissen, Lernverhalten und Schulleistung generell verbessern. Dies gilt sowohl für die direkte Strategievermittlung in handlungsorientierten, außerschulischen Lernstrategien, Kursen als auch für die indirekte Strategievermittlung im Interessensgeleiteten Schulischen Förderförderprojekt. FI 2006 Auf dem folgenden eingegangen wird. Spezielle Formate zu Lernstrategien in der individuellen Begabungsförderung, die in den vorangegangenen Kapitel erläuterten Grundprinzipien des selbstregulierten Lernens werden in Förderprojekt FFP genutzt. Förder genutzt und systematisch mit dem Strategie zum Selbstreulierten Lernen verbunden. Fische In diesem adaptiven Format stehen die folgenden drei Ziele im Zentrum. Interessen entwickeln mittels individueller Spezialthemen, Begabungspotenziale herausfordern mittels eigenständiger Forschungsarbeiten, Lernkompetenzen fördern, mittelystematischer Strategievermittlung. Innerhalb des Projekts erfolgt eine diagnosebasierte, begabungsförderung, wobei sich die individuelle Lernbegleitung und eine Anpassung der Lernangebote an die speziellen Bedürfnisse der lernenden als zentral erweist. Hierbei wird auf Basis der integrativen Begabungs- und Lernprozessmodell eine breite Begabungsbegriff mit vielfältigen Fähigkeit und Persönlichkeitsaspekten. Zurgrunde gelegt. Grundlage dieses vertikalen, horizontalen Enichmond-Formats, das sowohl im schulischen Regelunterricht als auch in Drehtürmer modern realisiert werden kann, ist das schulischement-ll. beziehungsweise autonome Lehrmodell. Insgesamt beinhaltet das FSP zum selbstregulierten Lehren selbst verschiedene Projektphasen. Im Daumen verfasst. Ich glaube ich genau so nicht abgenommen, Ja. Im Rahmen von Phase 1,ördert Diagnoseik, während Begabungen, Interessen, Lernkompetenzen der teilnehmenden Schüler hinnen erfasst. Die Phase 2-5 dienen der Vermittlung und Nutzung von kognitiven mognitiven Motational Lernstrategien, wobei das Gaffalding-Prinzip grundlegend ist. Im Rahmen der Themenwahl machen die Schülerinnen beispielsweise ihre Interessen bewusst formulieren Ziele in einem Lehrentagebuch oder werden eine kognitive Mainbetting-Strategie an. In Phase 3 der Informationsrecherche werden sie unter anderem kognitive Textverarbeitungsstrategien wirksam. Im Rahmen der Produktdokumentation Phase 4 werden etwa kognitive Schreibstrategien genutzt, um Expertenarbeiten, Expertenpost zu verfassen, aber auch Projektfortschritt durch Metaognitive Strategie überwacht. In Phase 5 der Ergebnispräsentation werden vor allem Präsentationsstrategien, aber auch motivational morition Strategien benötigt. Phase 4.ient schlielich der Prozessevaluation des Projektformats. Neben einer erneuten Vorderdiagnostik kommen vor allem mognitiver Strategien zum Einsatz, indem das Projekt reflektiert und der Transfer initiiert wird. Wie beschreiben bestätigen empirische Analysen die positive Wirkung des Projektformats zur Unterrichtsgestaltung im Hinblick auf die Entwicklung von deren Kompetenzen und Schulleistungen der Teilnehmenden, aber auch auf die Entwicklung von Handlungskompetenzen angehender Lehrpersonen, die mit dem Blick auf den Erwerb adaptiver Lernkompetenz gezielt für dieses Format professionalisiert wurden. Ausblick. Das Förderforprojekt zum selbstregulierten Lärm wird gezielt im Rahmen der Förderinitiative Leistung nach Schule unter dem Titel Adaptive Formate des diagnosebasierten individualisierten Förder und fors weiterentwickelt. Wie im FFP führen Schülerinnen hierbei eine Projektarbeit durch, die an ihren persönlichen Potenzial individuellen Interessen und effektiven Strategien orientiert ist. Dabei kommt im DIF folgender Grundsatz zum Tragen. Lernen ist umso effektiver, je mehr Freude er bereitet und je mehr er Herausforderungen bestehen. Zu können Schüler mit Blick auf die subjektive Bedeutsamkeit, das Lerngegenstandes im DIF-Projekt ein Thema und eine Forschungsfrage ihrer Wahl Binennen und dies selbsterklärend fortritt annähern. Dieses Grundprinzip ist auf alle Alters- und Klassenstufen anwendbar, wobei im Rahmen von Las Prim die Klassenstufe im Blick genommen werden. Projekt umfasst Teil Projekte adaptive Formate, Potenzial, prozessorientierte Diagnostik, Teilprojekt 4 adaptive Formateieten und forden Lernens, Teilprojekt 5. Und adaptive Formate, Diversitäts- und Divität sindzipsernen. Ziel der Teilplatz 5 ist es das Forderprojekt mit Strategien, die selbst in erweiterten vorhaften Regelunterricht zu übertragen. Auf die Skiergruppen von Kindern mit besonderen Unterstützungsbedarfen und von Kindern mit verborgenen Leistungspotenzialen als Zeitprojekt CS ausgerichtet Die beiden speziellen Zielgruppen benötigen zur Umsetzung ihres Potenzials und Leistungen eine besondere Lernbegleitung. Da Diagnosebasierte Förderung eine vorderorientierte Diagnostiksetzt, betrachtet Teil Pract 4 Instrumente, eine Potenzial, um prozessorientierten Diagnostik im Hinblick auf selbstsivulierte und auf das Differenz und Diversitätssensible lernen. der Verknüpfung von Diagnose Förderung, Evolation ist es unerlässlich, dass die drei Teilprojekte 4, auch mit Blick auf die langfristige Schulgestaltung eng miteinander gekoppelt sind. Vormann Fischer, Und das Förder-Förderprojekt zum selbstregulierten Lernen. ist für begabender Unterricht. Also Phase 1 geht um Wetterdiagnostik, Phase 2, Themenwahl, Problemstellung Phase 3 Informationsrecherche, Phase 4 Produktdokumentation. Phase 5 Ergebnispräsentation Phase 6 Prozessevolation, Reflexionstransferentwicklung. Phase. Genau. Ziele, Interesse entwickeln, Lernkompetenz fördern, Begabungspotenzial herausfordern. Scareolding, Lernstrategien der Informationsverarbeitung, Lernprozessregulation und Selbstregulation.

**Gundula Wagener Begabungsfördernde und hemmende Wirkungsmechanismen im Klassenkontext 418-424 (S. 7)**

In der Begabungsförderung ist der Trend zu beobachten, dass sich Beratungsszenzentren immer öfter systemsprinzipien zuwenden, während sich die angewandte Begabungsforschung nach wie vor eher dem herkömmlichen Prozessproduktparadigma verpflichtet fühlt. Hard 2012. Verehrt wird auch in der Praxis der schulischen Begabungsförderung ein systemischer Ansatz gefördert. Der Umgangssprachlich oft als ganzheitliche Betrachtung von Phänomenen bezeichnet wird. Damit gerät die jeweilige Umwelt ins Blickfeld vorbei, vor allem die Wechselwirkungen zwischen Individuum und System kein Interesse sind. Diese Wechselwirkungen werden in der Literatur jedoch hauptsächlich als Blackbox behandelt, was wahrscheinlich an der Komplexität des Themas und den Schwierigkeiten der empirischen Beweisführung liegt. Der vorliegende Beitrag will die theoretische Lücke füllen, Lehrpersonen und Beratungsstellen, aber auch Bildungspolitikerinnen benötigen ein vertieftes Wissen über jene Wirkungsmechanismen, die zustande kommen, außergewöhnliche Leistungen maßgeblich beteiligt sind. Systemtheorie. Systemheoretische Ansatz von Lunan der 80er Jahren ist eine der maßgeblichen Wissenschaftstheorien der Sozial und Geisteswissenschaften und deren Aufarbeitung. Die Wissenschaft bis heute beschäftigt. Erstellt einen Bruch mit den in der Sozialgeisteswissenschaften bis dahin vorherrschenden Paradigmen dar, die traditionell den Menschen oder das Subjekt in den Mittelpunkt der Erkenntnis gestellt haben. Nach dem Systemtheoretischen Ansatz ist das Envidum keine Analyseeinheit. Vielmehr hat der einzelne Anteil an verschiedenen Systemen tippen. Nach Luhmann 84, kann jedoch nicht von einer Systemtheorie gesprochen werden, sondern diese dient als Begriff für verschiedene Bedeutung und Analyseebenen. Mittlerweile stellt eine Vielzahl vonystemtheoretischen Modellen zur Verfügung zu den bekanntesten Seltes Modell von Bron von Brenner 1981. Die geradezu zu einer Inflation des Betriebssystemisch geführt haben, trotz unterschiedlicher Begriffsauffassungen verbindet sie ein systemisches Denken, dass Simon folgendermassen charakterisiert. Und der Stelle gradlini Kasaller treten zirkuläre Erklärungen und statt isolierter Objekte werden die Relation zwischen ihnen betrachtet. Diesem Verständnis folgt das Aktionromodell von Ziegler. Es stellt eine komplexe Handlungstheorie in der Tradition der Systemtheorien dar, und die dazu, das auftreten von Leistungsexzellen zu erklären. Gemäss der systemischen Denkweise umfasst ein Aktotop neben dem Individuum auch eine spezielle pische Umweltsoziotop. mit der das Individuum handelnd interagiert, von Wechselwirkung zwischen den verschiedenen Systemebenen, mit den Akteuren Individuen geht auch das ökologische Begabungsmodell aus meiner Obliger. Hier ist vor allem das System Klasse von Interesse. Klassenkontext, die spezifische Umwelt von Schülerinnen im Klassenraum wird je nach Forschungsmethoden Zugang als Soziot, mal als Klassenkontext bezeichnen. Systemische Grundannahme ist, dass Schülerinnen in der sozialen Einheit in der Klasse durch gemeinsame Lebens- und Erfahrungsräume aufeinander ähnlichen werden, je nach Art dieser Lebens- und Erfahrungsräme lassen sich erfolgreiche, weniger erfolgreiche Klassen unterscheiden. Es ist ein Verdienst, der Schuleffektivitätsforschung, dass Unterschiede in der Schülerleistungen nachgewiesen wurden, die sich nicht durch unterschiedliche Selektionsmaßnahmen vor Schuleintritt erklären lassen. Demnach gibt es Klassenzusammensetzungen, in denen Schülerinnen erfolgreicher sind als in anderen, der von Schwetz 2003 gewählte Titel Die Klasse macht den Unterschied, fast die Ergebnisse der Schuleffektivitätsforschung kurz und prägnant zusammen. Im Gegensatz zu anderen Umwelteinflüssen wie Elternetzwerk, Nachbarschaft definieren Dumor den Begriff von Klassenkomposition durch die individuellen Eigenschaften von Personen, aus denen durch die jeweilige Zusammensetzung Gruppenmerkmale werden. Eine Wechselwirkung zwischen individuellen Voraussetzungen und der jeweiligen Klassenposition liegt also vor, wenn zwei Schülerinnen mit identisch individuellen Lernvoraussetzungen zwei unterschiedliche Klassen besuchen und trotz gleicher Voraussetzungen und unter Kontrolle anderer Einflussfaktoren unterschiedlicher Schulleistungen zeigen Mit anderen Worten, das Ergebnis des einzelnen Schülers wird von der Gruppe beeinflusst. In der Literatur sind drei Arten von Wirkungsmechanismen zwischen Klassenposition, Komposition, Schülerleistung bekannt. Dumont 2013. Die im folgenden besonderen Berichtigung der Begabungsförderung gestellt werden. Ressourcen füri, Wirkungsmechanismen.bezogener Zugang zur Begabungsförderung drückt sich im Begriff des Kapitals aus, wie ihn vor allem 1983 geprägt hat, der ihn in ökonomisches Kapital institutionalisiert, als Eigentumrecht, kulturelles Kapital institutionalisiert in Bildungsabschlüssen und soziales Kapital besteht aus sozialen Verpflichtungen und Netzwerken unterteilt. Talent ist eine sich in Spitzenleistungäusernde Form einer speziellen Begabung, hat weniger mit angeborenen Eigenschaften als mit dem Zugang eine Reihe von sozialen und kulturellen Ressourcen zu tun. Es ist das Produkt einer persönlichen Investition von Zeit und kulturellen Kapital, das für den Nachwuchs von Familie mit hohem kulturellenem Kapital ausgestattet sind. Leichter zu erreichen. Auch Musik, Metali, Bratunde und Wahlen 1997 betonen die Bedeutung der Familie für die Begabungs- und Talentförderung, die sich in einer gehobenen Sprache Lesegewohnheiten der Eltern und allgemeinen Einstellung zur Bildung widerspiegelt. Ziegler und Stöger 2013 übertragen diesen Ressourcebezogenen Ansatz auf die Begabungsförderung und prägen den Begriff des Bildungskapitals. Diese bezieht sich auf die Ressourcen, die für die Inzierung und Regulierung von lernen benötigt werden und die sowohl der Gesellschaft als auch Individum zur Verfügung stehen. Sie unterscheiden fünf verschiedene Kategorien. Ökonomisches Bildungskapital, das mit den sozioökonomischen Status vergleichbar ist, kulturelles Bildungskapital, das in der Einstellung der Eltern zur Bildung ausdrückt, soziales Bildungskapital, das alle direkt oder indirekt am Lernprozess beteiligen Personen umfasst, infrastrukturelles Bildungskapital, das alle materiell umgesetzten Handlungsoptionen beinhaltet. Anzahl der Bücher in der Familie, didaptisches Bildungsmaterial, das das Know-how der Lehrkräfte zur Gestaltung von Lehrprozessen umfasst. Bis auf den letzten Punkt, der in diesem Beitrag den lebezogenen Mechanismus zugeordnet wird, handelt es sich um ressourcenbezogene Effekte. Für die Begabungsförderung ist es nun von Interesse, ob sich Wechselwirkung zwischen Leistungen begabter Schüler und Ressourcen einer Klasse, gemessen am durchschnittlichen sozioökonomischen Status der Elternschaft zeigen. Laut Institutionstheorie stehen Schulen mit einem höheren sozioökonomischen Status mehr Ressourcen zur Verfügung. Hypothese der Begabung, mehr mit dem Zugang zu sozialen und kultureellem Kapital als mit Fähigkeiten assoziiert sei, wurde in Studien nur teilweise bestätigt. So fanden zum Beispiel Zimmer undoma 2003 beim Vergleich von Klassenzusammensetzungen heraus, dass die Leistungsgewinne von begabten Schülern in Klassen mit höheren sozioökonomischen Status der Klassenkameradinnen geringer ausfallen als bei weniger begabten Schülerinnen. Dem sozioökonomischen Status der Schülerschaft in der Klasse kommt damit ein wichtiger ausgleichender Effekt zu. Seine Bedeutung wird durch die Tatsache unterstrichen, dass er mindestens so viel Einfluss auf die Leistungsverbesserung hat, wie der eigene sozioökonomische Status der Schülerinnen Bei der Frage, ob die Klassenzusammensetzung die Leistungen von Schülerinnen aller Herkunft beeinflusst, bestätigen neue Studien 2010 die Ergebnisse von Colman 66, wonach sozial besser gestellte Schülerinnen weniger von der Schulqualität betroffen sind als die Schüler aus sozialen oder ethnischen Minderheiten. Laut Opendacker und Van Damme 2001 ist dieser Effekt bei begabten Schülerinnen als Familien mit niedrigen sozioökonomischen Status stärker ausgeprägt. Bei schwächeren Schülerinnen da ere doppelt so viel positives Feedback erfahren, wenn sie eine Schule mit hohem soziökonomischen Status besuchen. Pierbezogene Wir Wirkungsmechanismen für die Begabungsförderung sind auch die ständigen Interaktionen zwischen den Schülerinnen von Bedeutung. Gemeint sind vor allem Peer Normen, die das Verhalten der Gruppe regeln und die, die Leistungen der Schüler beeinflussen. Hierzu gehören auch soziale Vergleichsprozesse zwischen den Schülerinnen, die Auswirkungen auf Selbstreenzielle, Kognitionen von Individuen haben, wie der bekannte Bigish Little Pon Effekt. Dieses Modell nimmt das Leistungsniveau der Peer-Referenzgruppe als Prädiktor für das individuelle Selbstkonzept an, indem es davon ausgeht, dass Schülerinnen mit hoher Fähigkeiten in einer Peer-Referenzgruppe mit durchschnittlichen Fähigkeiten ein hohes Selbstkonzept entwickeln, aber auch der gegenteilige Mechanismus ist bekannt. Der sogenannte Basking in Reflected Glory Effekt. Demzufolge sich Schülerinnen im Rom, ihrer Mitschülerinnen Sonnen und ebenfalls ein hohes Selbstkonzept ausbilden können. In der Literatur finden sich verschiedene Erklärungen für Pirmmechanismen, die davon ausgehen, dass sozial und leistungsmäige begünstigte Gleichaltrige für die Leistung einzelner entweder förderlich im Sinne von Zugpferden sind oder nachteilig wirken, weil sie als Bedrohung empfunden werden. 2010 Harrys, der Begriff Acting White, wird im Angloamerikanischen Sprachrahmen als Synonym für die Peer-Norm der Mehrheit verwendet und mit engagierten Lernverhalten assoziiert. Diese Norm kann aber von der oppositionellen Kultur, einer Minderheit infrage gestellt werden, die ihrerseits Normen entwickelt, die mit einem weniger engagierten Lernverhalten assoziiert sind. Auslöser hierfür ist ein Gefühl der Minderwertigkeit, das in diesem speziellen Fall von den historischen Hintergrund der Sklaverei zu verstehen ist und dazu führt, dass die Normen der Mehrheit als Bedrohung wahrgenommen werden. Begabte afroamerikanische Schülerinnen berichten von einem erheblichen Pierdruck, wenn sie zum Beispiel von einem afroamerikanischen Mitschülerinnen wegen ihres weißen Verhaltens gehänselt wurden. Die Entwicklung einer eigenen Lernkultur dient also zum Schutz gegenüber einer als bedrohlich empfundenen Mehrheit. Es ist anzunehmen, dass dieser Mechanismus nicht nur bei afroamerikanischen Schülerinnen auftritt, sondern dass er auch bei anderen Minderheiten wirksam ist. Je nachdem, wie die Mehrheiten innerhalb der Klasse verteilt sind, dann umgekehrt auch eine oppositionelle Struktur, Lernkultur als Bedrohung empfunden werden. Tatsächlich berichten Minderleistende, begabte Schülerinnen in höheren Klassen über einen hohen Peer-Rook, der sie dazu bringt, leistungsmässig unter ihren Fähigkeiten abzuschneiden. Nach Austin Smith und Fryer hat die oppositionelle Lernkultur aber weniger mit Gruppendruck als mit einem Informationsdefizit über potenzielle Gruppenmitglieder zu tun. Ihre Signaltheorie geht davon aus, dass alle Mitglieder einer Gruppe von der übrigen Mitgliedern lieber akzeptiert als abgelehnt werden. Da der soziale Status einzelner Mitglieder von den Mitschülerinnen nur schwer zu beurteilen ist, wären die Schülerinnen Bildungsziele, um eine ihr Einstellung betreffenden Signal an die Gruppe zu senden, dem akademisch orientierte Schülerinnen wird Zeit für Schulangelegenheiten aufwenden, signalisieren sie der Gruppe weniger Zeit für diese zu haben. Was als Desinteresse oder Illoyalität interpretiert wird, wie zu erwarten, gibt es negative Korrelationen zwischen der Wahrnehmung des eigenen hohen Ansehens innerhalb der Peer-Gruppe und der geringen Leistungen auf amerikanischer Schülerinnen. Obwohl diese nicht als begabt eingestuft wurden, kann man davon ausgehen, dass dieses Ergebnis für begabte Schulen aller Etien gilt. Schülerinnen aller Etien gilt. Daher ist die Signaltheorie geeignet, das ablehnenhnende Verhalten der Gruppe begabten Schülerinnen auch die negativ konnotierten Begriff des Strebers zu erklären. Im Gegensatz zu den bisherigen Theorien zweifelt Haris, die Identifikation aller Gruppenmitglieder mit gruppenweiten Normen an. Gemäss seinerruppenbasierten Ansteckungstheorie gibt es in jeder Klasse mehrere Untergruppen, in denen die Mitglieder denn jeweiligen Anführer folgen. Die Zugehörigkeit zu einer Untergruppe kann auf sozialen, ethnischen Fähigkeitsbezogenen Kriterien basieren. Somit ist diese Theorie geeignet, die anderen Theorien zu integrieren und Widersprüche zwischen den theoretischen Annahmen aufzulösen. Lehrbezogene Wirkungsmechanismen Begabungsförderung fordert in der Regel einen Unterricht, in dem begabte Schülerinnen deutlich durch intellektuelle Anreize im Hinblick auf ihre Fähigkeiten gefordert werden. Rei 2007. Im Gegensatz dazu wird regulärer Unterricht von begabten Schülerinnen oft als langweilig bezeichnet. Was sich in einem Zusammenhang mit der Leistung der übrigen Gruppe bringen lässt, im Sinne eines Pigmarian-Effekts passen Lehrerinnen ihre Erwartungen und damit ihren Unterricht an die Fähigkeiten der Klasse an, wofür auch sie soziale und ethnische Zusammensetzung einer Klasse ursächlich sein kann. Sie unterrichten daher in schwachen Klassen weniger kognitiv anspruchsvoll als in leistungsstarken Klassen. Dreben und Bar liefern den ersten empirischen Beweis für die Hypothese, indem sie den Zusammenhang zwischen den leistungsbezogenen Klassenkomposition auf die Leseleistung von Schulanfängerinnen untersuchten. Dem können Lehrern entgegenwirken, indem sie individuelle auf die Bedürfnisse der einzelnen Schülerinnen eingehen, sofern sie dafür genügend didaktisches Kapital besitzen. auf die allgemeine Bedeutung von Leereffektivität und Unterrichtsqualität für denolg wurde wiederholt hingewiesen Eine weitere Möglichkeit begabte Schülerinnen zu fördern, ist die Fähigkeit, Gruppierung. Diese Art der Klassenkomposition bezieht sich auf die Praxis, die Schülerinnen bewusst nach ihren Fähigkeiten in Gruppen einzuteilen. Es kann zwischen einer Klasseninternen und Klassenübergreifenden Fähigkeitsgruppierung unterschieden werden Diese Praxis kommt in vielen Ländern in der Sekundarstufe vor, aber die Art und das Ausmaß der Gruppierung nach Fähigkeiten zwischen den Klassenunterschieden sich von Land zu Land. Die bisherige Leistung ist häufig der wichtigste Faktor bei der Klassenzusammensetzung, aber insbesondere im Fall von begabten Klassen werden auch Messungen der kognitiven Fähigkeiten vorgenommen. Für die Begabungsförderung ist die Wechselwirkung zwischen der persönlichen Fähigkeit und Fähigkeit der Gruppe von Interesse. Laut der Fokus und Budd-Theorie provitieren Schülerinnen von homogenen Lerngruppen, weil es den Lehrerinnen hier leichter fällt, den Unterricht an ihre individuellen Bedürfnisse anzupassen. Die empirische Begrundlage zu dieser Theorie ist aber nicht ganz eindeutig. Zwar profitieren begabte Schülerinnen von Homogenen Leistungsgruppierung, allerdings nur, wenn sie mit gleichzeitig Anpassungen des Gerücklungs 2013. Unklar ist aber nach wie vor, inwieweit begabte Schülerinnen in heterogenen Gruppen leistungsmässig verlieren. Relevant für die Praxis der Begabungsförderung. Im vorliegenden Beitrag wurden die Wechselwirkungen zwischen Individual und Klassenebene und dem Blickwinkel der Effektivität hinsichtlich Leistungssteigerungen betrachtet. Demnach erweisen sich homogene Lerngruppen als förderlich für die Gruppe, für die Leistung begabter Schüler kommen diese aus sozial schwachen Familien, profitieren sie von der kl Klasse Schule mit höheren sozioökonomischen Status, während leistungsabwertende Peer Normen hinderlich sind. Die Beschäftigung mit den Wirkungsmechanismen im Klassenzimmer hat aber auch gezeigt, dass die Handlungsoptionen im Rahmen systemischen Bewahrlungsförderung für die einzelne Lehrpersonen eher eingeschränkt sind. Eine bessere Durchmischung der Schülerschaft und der Konzentration von Schülerinnen aus sozial schwachen Familien an sogenannten Brennpunktschulen zu vermeiden, ist Aufgabe der Bildungspolitik. Für die Schulkultur, die leistungsmäßige sozial ethnische Diversität als Bereicherung sieht, ist die Schulleitung verantwortlich, der es auch obliegt gezielte Strategien der Leistungsverbesserung benachteiligter Schülerinnen zu entwickeln. Von den Lehrpersonen kann lediglich eingefordert werden, dass sie sich der Wechselwirkungen zwischen ihren Erwartungen an der Klasse und die Handlungen im Unterricht bewusst sind. Systemische Ansätze der und gezielt gegen Steuern. Demnach sind systemische Ansätze auf Steuerungsebene wie Bildungspolitik, Schulverwaltung, Beratungszentrum und Schulleitung sinnvoll ein Allheilmittel für die Begabungsförderung sind sie aber nicht Auf der konkreten Unterrichtsebene wird nur Ausschlag geben, was im Zusammenhang mit Systemtheorien gerne übersehen wird, die nicht den einzelnen Menschen in den Mittelpunkt des Interesses stellen, sondern das System und seine Funktionsweisen. Diese wissenschaftstheoretische Präzisierung scheint notwendig, um Systemtheoretische Erkenntnisse einschließlich der Ergebnisse der Schuleffektivitätsforschung richtig einordnen zu können. Sie liefern uns wertvolle Informationen über die System,schule und Klasse, aber wenig konkrete Antworten auf die Frage nach einem begabungsfördernden Unterricht. Eingangs wurde schon das Problem der empirischen Beweisführung thematisiert, wobei es in qualitativen Forschungsparadigma laut Tauschke 2003 besser geringt, die Komplexität Wechselwirkung zu erfassen, vor allem aber bedarf es auch wissenschaftstheoretische Positionen für das Individuum in den Mittelpunkt stellen. Das ökologische Begabungsmodell ist eine Erziehungswissenschaftliche Antwort auf ganzheitliche Ansätze. Es entwickelt aus den normativen Anspruch einer orientierten Begabungsförderung war ganz 2014 ein moll didaktischer und pädagogischer Bedingungsfaktoren der Begabungsförderung im systemischen Kontexten von Klasse und Schule, Im Idealfall vereint sich also ein Effective Teaching und ein Good Teaching zu dem, was Berliner 2005 als Quality Teaching bezeichnet. Im konkreten Fall wäre dies eine qualitativ hochwertige Begabungsförderung, die normativen Wertvorstellungen entspricht und zugleich die ihr gesteckten Ziele hinsichtlich Leistungssteigerung erreicht.

**Viktor Müller-Oppliger: erweiterte Leistungsbeurteilung, Portfolio, Lernjournal, Kompetenzraster und Co. 427-439 ( S. 13)**

Einleitung zunehmend gerät die historisch gewachsene und gewonnene praxisschulische Leistungsbeurteilung unter Druck. Dabei wird nicht nur gefragt, was Schule und Leistung verstehen und ob es wirklich dem heutigen Leistungsverständnis der Gesellschaft entspricht. Hinzu kommt eine Zurbreite Forschung gelegte Kritik, sowohl an traditionellen Praktiken der Leistungsbewertung zahlreichen nachgewiesenen Artefakten als auch an deren eiseitigen Ausrichtung und Verdrrengung als Relektionsinstrument statt, als Mittel des Lernens. Oftiert Julie so, als gäbe es die Leistung, die objektiv gemessen und in einem Wert ausgedrückt werden könnte und die Leistungsfähigkeit von Menschen untereinander zu vergleichen, obwohl wir wissen, dass das in dieser Verkürzung nicht stimmt. Zuerst einmal bestehen wesentliche Unterschiede zwischen verschiedenen Arten von Leistung und Kompetenzen, möglichen Ausdrucksweisen. Dazu stellen sich Fragen wie Leistung nach Gewissen und erfasst werden können, aber auch wozu leistungsmessung dienen sollen. Aus diesem Grund unterscheiden Angel sächsische Bildungssysteme oft explizit drei funktionsbereiche der Leistungsbeurteilung. Und Assessment of Learning wird die Bewertung von Lernergebnissen verstanden. Outbook Orientierung am Assessment for Learning geht es darum, Informationen darüber zu gewinnen, wie Lernverläufe optimiert werden können. Pädagogische Diagnostik fördert Diagnostik. Im Assessment a Learning erkennen Lern im Dialog mit Lehrpersonen, wie sie lernen, Fortschritte erzielen können, Bewegung zur Selbstbeurteilung, Selbststeuerung des eigenen Lernverhaltens. Diese Unterscheidung öffnet den Blick auf nachfolgende Effekte der gängigen Formen der Leistungsbeurteilung und auf die Frage, welche Bezugsnormen der Leistungsbewertung zugrunde gelegt werden. Gerade unter dem Fokus der Begabungs- und Begabtenförderung und worauf diese Normenssetzungsgründen. Sie setzt gewohnte Praktiken der Leistungsbeurteilung der Prüfung hinsichtlich der Frage aus, wie diese sich lernen, psychologisch auf die lernenden und Lernentwicklung und oder auf den späteren Lebenserfolg auswirken. Hierarchisierung von Befunden, Zugängen zu weiterführenden. Der muss Leistungsbeurteilung in der Kritik. Leistung ist, was Schule misst, beziehungsweise das, was die betreffenden Lehrpersonen wahrnimmt und bewertet und wovon sie glaubt, dass es wichtig sei für Fachschülergesellschaft. Gute Leistung ist, wenn Lernende das zu erlernenende, so wortgetreu wie möglich reproduzieren. Schulischer Erfolg ist eine Anpassungsleistung und die unter unter bestehende wissensbestände Kreativität, eigenständiges Denken lassen sich mit den gängigen Praktiken der Leistungsbewertung nicht bewerten. Die Schulische Leistungsbeurteilung mit den selektiven Funktionen fungiert als Zuteteiler und verweigert von Bildungs- und Lebenschancen und das zu einem frühen Zeitpunkt im Leben und dem Schülerinnen die Konsequenzen ihres Handels nicht absehen können. Es besteht kein direkter Zusammenhang zwischen Lebenser Erfolg und Schulleistung. Der Primus in der Schule ist später im Leben nur selten der erfolgreichste seiner Klasse. Solche und weitere kritische Bemerkungen kennzeichnet die aktuelle Kritik und in der Tat existiert eine breite Forschung, sowohl zu nachgewiesenen Beurteilungsfehlern als auch zu Effekten der Leitungsbeurteilung, die diese als sozial ungerecht und fachbezogenen und angemessen erscheinen lassen. Häufige Beurteilungsfehler. Unterschiedliche Bewertung, verschiedene Lepersonenbewerttenleistungen unterschiedlich. Marshall 66, Drei Jungs erweckt dieselben Lehrpersonen bewerten gleiche Leistungen je nach Reihenfolge und Bewertungsdauer unterschiedlich. 2008. Kontradefekte Leistungen werden im Kontext von anderen vergleichbaren Leistungen über unterbewertet 2008. Erwartungseffekte, Verzerrungen durch Schoffekt, Rosenthaler-Effekt oder Pigion-Effekt 1971. Stichprobeneffekt von den Ausschnitt geteilter Leistungen von lehrenden wird auf das Gesamtvermögen geschossen 2009. Stressverhalten. Die Leistungsbeurteilung ist nicht die mögliche Leistung, sondern eine Leistung unter Druck ab und 1998. Geschlechterschicht, Herkunftsmerkmalsverzerrungen, Schriftverhalten, Geschlechtsweise beeinflussen Buttler 2009 Bader Freitag 2017. Bezugsgruppeneffekte Beeinflussung der Bewertung, ob sie Leistungen in der Lerngruppe Neumann 2016. Rundungs- und Schwellenprobleme, Sache 2009 Tendenz zur Einmietung Noten dienen auch der Kontrolle der Lehrleistung. Aus diesem Grund besteht die Lehrperson die Tendenznoten einzum, ihren Unterrichtserfolg mithilfe der Notengebung als erfolgreich darzustellen. Weitere kritische Punkte sind oft angeführt worden, sind etwa, dass dieurische Leistungsbeurteilung nur eine geringe prognostische Aussagekraft hat. Dies paradoxerweise im Gegensatz zu starken Auswirkungen, die sie im Hinblick auf die Zulassung zu weiteren Bildungsangeboten oft Tat. Generell wird dem System Leistung in Noten umzuwandeln angelastet, das dadurch eine Mokelpackung entsteht, indem ein schern objektiver Wert produziert wird, von dem niemand genau weiß, wie er zustande kommt und für welche Konteleistungen er wirklich steht. Sacher 2009 bezeichnet dies als Scheinfüllung. mit der die meisten Funktionen der Leistungsbeurteilung äußert unzureichend im Grunde eigentlich nur scheinbar erfüllt werden. Die mangelhafte Aussagekraft traditioneller Leistungsbeurteilung ist bereit belegt. Im Hinblick auf Hochbegabung ist schließlich darauf hingewiesen, dass sich die gängigen Formen schulischer Leistungsbewertung in der Regel an Durchschnittserwartungen orientieren. Exzellente und individuelle Hochleistungen werden oft nur ungenügend ausgewiesen, sei dies nur im Rahmen von Klausuren und deren Bewertung oder in Qualifikationsdokumenten von Schulen. Fehlentscheidungen, verkannte Fähigkeiten, sei es Forschung durch die Identifikation von Begabungen gibt, mangelt es nicht an Beweisen von Schülerinnen, deren Potenziale in der Schule verkannt wurden, so wissen wir etwas von Abraham Lincoln und Winston Churchill über Charles Darwin und Thomas Edison bis hin zu Iris Berben Steven Spielberg, Steve Jobs, aber auch von zahlreichen weniger berühmten Zeitgenossinnen, dass sie in Schulen gelitten haben, diese frühzeitig verließen oder gar nicht tragbar von diesen verwiesen wurden. Wenn die Potenziale der lernenden und die Erwartungen der Schule einander nicht entsprechen, wird dies als schulischer Missfit bezeichnet. Häufig ist dies eine Grundlage für schulisches Versagen oder darauf basierten Minderleistungsverhalten Under Achievement. Zahlreiche Studien und Erfahrungen aus den pädagogischen Alltag belegen, dass gewisse Lehrende mit hochbegabungspotenzialen aufgrund des gängigen Leistungsverständnisses und der Praktiken der Leistungsbewertung in Schulen nicht erkannt und nicht angemessen gefördert werden. Hunggerechte Laufbahnentscheidungen aufgrund fragwürdiger Leistungsbeurteilung. Fault 1979 sowie Borieu und B. Foucault haben mit ihnen Arbeiten zur Archäologie des Wissens Chancengleichheit und Gouvernmentmentalität schon früh darauf hingewiesen, dass die Leistungsbeurteilung und Selektionspraxis der Schulen einer Art Ständeschule bewirkt, die oft nicht dem Leistungsvermögen der lernenden entspricht, sondern vorwiegend deren sozioulturelle Herkunft widerspiegelt. Neuere Forschungsergebnisse bestätigen diese Erkenntnisse und zeigen, dass die schichtspezifische Sozialisation in den deutschsprachigen Ländern noch immer weitgehend ausschlaggebend für den schulischen Bildungserfolg ist. Brenner 2010, Baderfreitag 2017 Wmann 2006 2007 in der Konsequenz bedeutet dies, dass die Schule sozusagen als Instrument zur Legitimation von Ungleichheit in der Gesellschaft fungiert. Sie befindet sich in dem Dilemma zwischen zwei Erwartungen, einerseits einem instrumentellen Selektionsauftrag zur Vergabe, durch Zulassung und Bildungstiteln durch den Vergleich beobachtbarer Leistungen und andererseits den ideellen pädagogischen Auftrag, die Begabungspotenziale aller lernenden wahrzunehmen. Und diese individuell zu fördern. Dadurch steht der Selektionsauftrag eine unauflösbare Hypothek eines sich zu realisierung individueller Begabungspotenziale bekennenden Bildungssystemstar. ist ein Ort, in dem sich die Widersprüchlichkeit der Gesellschaft zwischen Selektions und Bildungserwartung offenbart Eine Ursache für ungerechte Laufbahnentscheidungen liegt darin, dass Leistungsbewertungen in vielen Schulen hauptsächlich auf Noten beschränkt sind, die sich primär an der klasseninternen Bezugsnorm orientieren. Diese verlieren ihre Aussagekraft vollständig, wenn Schülerinnen verschiedener Klassen oder Schulen miteinander verglichen werden. So bezeichnet Innencom solche imanking der Klasse verschlagenten Noten als Falschgeld in einem Vergleichstest von Leistung mit Testpunktwerten wies er nach, dass Lernende mit gleichen Punkte werden in verschiedenen Klassennoten zwischen zwei und vier erhielten. Das Ergebnis eine zwei ist ein drei ist eine vier, wurde durch viel Welten bestätigt und durch zahlreiche weitere Befunde erhärtet. Winter 2015. Auch Chronik weist 2007 in seiner Forschung zur systematischen Zufälligkeit des Bildungserfolgers darauf hin, dass die Schulratszuweisung an Sekundarschulen aufgrund unterschiedlicher Bewertungspraktiken und Verzerrung mehrheitlich zufällig ist. Zu 85 % fanden sich Schülerinnen mit den gleichen Leistungen in unterschiedlichen Bildungsgängen zwischen Gymnasium und Hauptschule. Die Meritokratische Grauzone erwies sich als abhängig von Lehrpersonen und deren Erwartungen und Bewertungsmethoden von der Lehrgruppen als Bezugsnur und weiteren lokalen und institutionellen Bedingungen. Dies macht deutlich, dass eine erfolgreiche Schullaufbahn an öffentlichen Schulen nur teilweise i beeinflusst werden kann. So kann das geringe Leistungsniveau in einer Klasse bewirken, dass Schülerinnen an der Leistungsspitze einer schwachen Klasse eher für einen anspruchsvollen Schultyp qualifiziert werden, als wenn sie Mitglied einer leistungsstärteren Klasse wären. Andererseits kann ein höheres Leistungsniveau einer Klasse dazu führen, dass das Angussniveau steigt desselben Schülerinnen wird nur die gleiche Leistung, die sie in anderen Klassen privilegiert hätte. Zum Nachteil. Dadurch wird die Legitimationsbasis schulischer Qualifikation und Zuweisungspraktiken aufgrund gängiger Praktiken der Leistungsbeurteilung infrage gestellt. Verstehen Schule und die Gesellschaft das gleiche unter Leistung, während Schulleistungen sich oft auf die Reproduktion vermittelten Wissensbestände beschränken, wird Leistung im Alltag ausserhalb der Schule bestbreiter definiert. Die Wiedergabe von deklarativen und lexikalischem Faktenwissen allein bewirkt noch keine Leistung in lebenspraktischen Stationen, zumal Fakten und Sachwissen zunehmend bei Bedarf digital abrufbar sind. Erst die Nutzung dieser Informationen in sozialem Kontexten und situativ zur Bewältigung anstehender Aufgaben macht Leistung aus. Leistung ist nicht lediglich das Abrufen von Fachwissen, sondern umfasst zusätzlich Personale Fähigkeiten und Einstellungen. Leistung erbringen zu können und zu wollen. Soziale Kompetenzen mit anderen zusammen Probleme lösen und etwas bewirken können, sowie metorische und strategische Fähigkeiten wissen, wie Aufgaben in bestimmten Situationen gelöst werden können. So gelten so genannte Soft Skills, Kommunikations- und Kollaborationskompetenz, Methoden, Reflexionskompetenz als unabdingbare Leistungskomponenten, die weit über die Wiedergabe angelehnter Wissensinhalte hinausgehen. Dies ist keine Absage an das Erlernen von Sachwissen, nur bewirkt die Reproduktion von Fachwissen allein noch keine Umsetzung in eine reale Leistung, wie diese im Alltag verstanden wird. Suhlman formuliert aus diesem Grund als dimensionsnenschulische Leistung Knowing What. Was hast du gelernt? Deklaratives Faktenwissen, Knowing how, wie hast du es gemacht, Prozedural Strategie, Methodenwissen, Knowing when, für welche Situation scheint die sinnvoll,bezogenes Wissen. Knowing why. Warum und wozu aierst du in dieser Form Sinn und Werte Reflexion? Vom Tragen trägen Wissen zur Kompetenz und Performance.eits 1929 beklagte Whitehead, das in der Schule vorwiegend Innerledge träges Wissen erworben würde. Das in Situationen außerhalb der Schule oft nicht zur Anwendung gelangt und deshalb bedeutungslos bleibt, auch nach Gruber, Wandel und Ränkel ist Handlungswirksames Wissen in Schulen ein leider alltägliches Problem, das sich etwa zeigt, wenn Menschen trotz ihres Wissens über gesundheitsschädigendes Verhalten diesem Wissen zuwiderhandeln und wenn vielhandenes für die richtig verhaltenes Wissen als über umweltgerechtes Verhalten nicht handlungsleitend wird. 4.000. Angelerntes Wissen wird dabei nicht in Performance-Handlungskompetenz umgesetzt. Der Transfer von Gelern zum Handeln gelingt nicht. 2013. Denn zwischen Wissen und Handeln entsteht ein Transfer oft nur, wenn diese in Anwendungssituationen eingeübt wird, darauf beruhen die pädagogischen Konzepte des kognitiverentships und das Situd Cognition 98. Diese bilden die Grundlage des heutigen Lehr und Lernverständnisses nicht lediglich situativ ungebundenes Wissen zu vermitteln, sondern vielmehr Kompetenzen zu entwickeln, in deren Fachwissen in Anwendungssituationen eingebunden sind. Nach Weiner sind Kompetenzen, die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren, kognitiven Fähigkeiten und Fertigigkeiten unbestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen motivationalen, kvolutionaren und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, um Problemlösungen in Variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zu können. Im Zusammenhang mit der aktualisierten und erweiterten Leistungsverständnis stellt sich die Frage, welche Teilleistungen über normatives Wissen hinausführen, da zu erfolgreich sind und wie diese gefördert und schließlich bewertet werden können. Kompetenz verlangt die Integration von Wissen und Person. Es zeigt sich, dass die Entstehung von Kompetenz und der Einsatz von Leistungen nicht unabhängig von personal Fähigkeiten und Einstellungen sind. Aus dieser Einsicht heraus erweitert sich das Verständnis von Leistung auf personale, soziale, instrumentelle und metakognitive Fähigkeiten. Dieses erweitert die Leistungsverhältnis nähert sich demjenigen der Gesellschaft an, von School Housegiftedess to Real Lifeiftedness und Creative Productive Giftedness. Damit werden verschiedene Leistungskomponenten erfasst, die sich in den vergangenen Jahren in zahlreichen Lehrplänen gefordert und den Kompetenzrasten zu überachlichen personalen sozialen Instrumentellen und metakognitiven Fähigkeiten ausdifferenziert und gelistet wurden. Im Zuge aktueller Unterrichtsentwicklung zu vermehrt Partizipationelbststeuerung lernenden und eigenverantwortlichem lernen sind es vor allem die so genannten Exekutiven Kompetenzen, die für das Erbringen von Leistung und der Bewertung bedeutsam sind und deshalb als Bildungsziele in die Curricula ges gefunden haben. Exekutive Funktionen stehen für problemlöse Fähigkeiten, kognitive Flexibilität, Kreativität vorausschauendes Planen, Handeln, entscheidungsfrei Fähigkeit, realistische Ziele setzen, Prioritäten, Einsatz von Strategien zum erreichen gewählter Ziele, überwachen, Steuern, eigenes Verhalten, Inhibitorische Kontrolle, Frustrationstoleranz, Regulation von Emotionen, flexibles und Anpassungsfähiges Verhalten bei Veränderungen sowie Reflexionskompetenz mit Blick auf die Effekte des eigenen Denkens und Handelns und zur eigenen Veränderungsfähigkeit. Von der Produkt der Prozessorientierung, aus der Verschränkung von Wissen mit Personalen überwachlichen Kompetenzen ergibt sich das Leistungsbeurteilung nicht mehr länger lediglich auf Output und vorhersehbare Resultate reduziert bleiben. zahlreiche als leistungsrelevant berachtete Kompetenzen zeigen sich deshalb innerhalb kreativer lernen und Schaffensprozesse, weshalb diese bei der Leistungsbewertung zunehmend in den Fokus der Aufmerksamkeit rücken. Auf dieser Grundlage bildeten sich erweiterte Formen der Leistungsbeurteilung wie lernen, wie Kompetenzlasten, leagebücher Portfolios aus, die auch Lernprozesse und überfachliche Kompetenzen in die Leistungsbewertung mit einbeziehen, Formative Assessment. Sie erfassen die Leistungen von lernenden. Veränderte Ausrichtung von Leistungsbeurteilung von grundlegender Bedeutung ist, welche Funktionen der Leistungsbeurteilung zugesprochen von ihr erwartet werden. Auf das Dilemma zwischen Selektion und Anspruch auf individuelle Förderung wurde bereits im Abschnitt 23 eingegangen. Betrachtet man Leistungsbewertung unter dem Aspekt der Heterogenität der lernenden und mit dem Anspruch der Einzelnen auf individuelle Förderung in ihrer jeweiligen Zone der nächsten Entwicklung, dann dürfte die Leistungsbeurteilung sich nicht primär am Sozialvergleich orientieren, besser oder schneller als andere, sondern sollte vielmehr die individuellen Kompetenzen der Schülerinnen ausweisen. individuelle Leistungsprofile, die die Fähigkeiten der einzelzelnen mit Bezug auf Leistungskriterien aufzeigen würden, dem Individuum gerecht und weniger der sozialen Auslesesozialdarwinismus aufgrund fragwürdiger Bewertungssituationen und Praktiken. Abkehr von einsseitiger sozialer Bezugsnorientierung, Sozialformen, Individualformen, kriterale Bezugsnormen. Die einseitige Reduktion auf soziale Bezugsnormen in der lernende einer Klasse miteinander verglichen werden, ist aufgrund der oben aufgeführten Forschungserkenntnisse nicht länger haltbar. Dennoch ist sie weit verbreitet und entspricht auch einem Bedürfnis mancher Schülerinnen, sich mit anderen zu vergleichen. Unter bestimmten Umständen und der Standortorientierung für normorientierte Lehrleistungen können solche Leistungsvergleiche durchaus sinnvoll sein, vorausgesetzt, dass sie von Lehrenden nicht als demütigend erlebt und nicht als einzige Form der Leistungsbewertung eingesetzt werden. Ansonsten besteht die Gefahr, dass sich die bestimmte Kinder und Jugendliche als Dauerverlierer wahrnehmen. Ich habe keine Chance, eine positive Bewertung zu erlangen, weil ich immer schlechter als die andere bin und bleibe. Und als Leistungsschwach stigmatisiert werden. Bei der Orientierung an der individuellen Bezugsn wird subjektiv Leistungszuwachs positiv gewertet. Die Referenz für die Beurteilung personalisierter Leistung ist es das, was du zu leisten imstande bist oder könntest du mehr leisten? Dies ist die Bewertungsn aktueller Bildungsgesetzgebungen, die sich mit folgendem Anspruch in einer dynamischen Entwicklung von Leistung orientieren. Jeder Unterricht geht von dem Entwicklungsstand und den jeweiligen Potenzialen der Schülerinnen und der Schülers aus. Lehrkräfte erkennen und nutzen die große Bandbreite undandeln und Potenziale entwickeln sie weiter und regen die Schülerinnen und Schüler zur Selbstständigkeit an. Die Vermittlung von Kompetenz knüpft an Entwicklungsstand der Schülerinnen und Schüler an. Es werden Lerngelegenheiten angeboten, die dem unterschiedlichen Lern und Leistungsstand der Heterogenität Rechnung tragen. Insbesondere ist die Individualn auf die Bezugsnorm der Begabtenförderung der Hochleistung per Definitionen über soziale Bezugsnormen hinausgehen, Sternberg 2011. Die kriterale Bezugsnorm schließtlich Machtleistungen an überpersonalen Kriterien. Gütemaßstäben und Indikatoren fest. Weder die Bezugsgruppe noch die individu Lernzuwachs sind ausschlaggebend, sondern das erreichen einer anerkannten oder vereinbarten Sachnorm. Auf diesem Ansatz basieren die in den vergangenen Jahren entwickelten Kompetenzraster als Grundlage einer Lerngruppe unabhängigem Leistungsbewertung. Eine ausgewogene Leistungsbeurteilung orientiert sich an den drei Bezugsnormen und wird dies den lernenden offen legen. Sie ist Ausdruck drei ihrer Realitäten, die zusammen einen umfassenden Blick auf geleistetes und anzustrebendes ermöglichen. Dies wird also umso augenscheinlicher in die Lernkultur, in der lernen mehr als Normerfüllung ist. Lernaufgaben, die eigenständiges kreatives Denken fördern, stehen im Widerspruch zu einer einschließlich vergleichenden Leistungsbewertung. Sie sind auf Kriterien und eine Individualisierte und situative Beurteilung erbrachter Leistungen angewiesen. Anerkennungsstruktur, Kultur statt Angstbesetzung Die Ausrichtung von Leistungsbewertung übt einen wesentlichen Einfluss auf das Erleben und die Motivation der lernenden aus, wird durch die Orientierung an einer Idealnorm vorwiegendes Fehlen oder fehlendes gesucht, Defizitorientierung oder wird bewertet, was geleistet wurde Stärkenorientierung Ratsam ist die Antiomie entweder oder hinter sich zu lassen, Und Leistungsbewertung an beiden Perspektiven zu orientieren, wertschätzend positiver, verstärkend, die Entwicklung hin angelegt, aber auch realistisch warhaftig und auf Kriterien bezogen. Die Orientierung an allen drei genannten Bezugsnormen verlangsamt nach einer differentierten und mehrdimensionalen Beurteilung und nach Transparenz für die lernenden im Baloseakt zwischen unterschiedlichen Erwartungen und Normensetzungen. Leistungsbewertung kann in einem entsprechenden Lernsetting und einer für jeden Schülerin auf Förderung angelegten Lernkultur freudvoll bestätigen und anerkennend sein, die oft erlebte Angstbesetzung ist, Ausdruck einer tradierten Selektions- und Vergleichskultur, die sowohl das pädagogische Handeln als auch die Lernmotivation der Schülerinnen in weiten Teilen unterwandert. Pädagogische Diagnostik Leistungsbewertung als Element der Lernsteuerung. Leistungsbewertung ist für die Lehrende und Lernende als Standortbestimmung auf gemeinsam Lernwegen bedeutsam. Was haben wir erreicht, was noch nicht? Welches wäre die nächsten Schritte fürs Lernen in der Klasse oder individuell? Sie haben viele Schulen und Schulsysteme die Funktion der Leistungsbewertung bereits erweitert. Von der einseitigen Selektionsdiagnostik hin zu einer förderorientierten, pädagogischen Diagnostik, Assessment for Learning Leistungsbewertung dient dabei als Grundlage für Lerngespräche mit den lernenden über gelungenes und noch nicht erreichtes und als Basis für weiterführende Lernzielvereinbarungen, weil der Aufbau von Wissen und können ein aktiver Lernprozess der lernenden ist, spielen Standardbestimmungen, Lernendrückmeldungen und Prozessdiagnostik eine zentrale Rolle für den Lernerfolg. Fehltner 99 formuliert die Forderung, die Leistungsbewertung für die pädagogische Aufgabe der Schule zurückzugewinnen und in den Prozess des Lehrens des Korrigierens und Beratens einzubinden. Leistungsbewertung soll qualitativ gute Rückmeldungen zum lernen geben und weitere Lernschritte aufzeigen, die individuelle Förderung in der Zone in nächster Entwicklung unterstützen, Begabungspotenziale Interessen, Stil, Vorlieben der lernenden sichtbar machen und fördern, sowohl Lernprodukte als auch Lernprozesse und Effekte beinhalten, sich auf alle Aspekte der Leistung beziehen, also Leistungseinstellung, personale, soziale instrumente, reflexive Kompetenzen widerspiegeln. Erweiterte Leistungsbeurteilung als didaktische Konsequenz Kompetenz aus der Kompass der Leistungsentwicklung an die Stelle fachspezifisch Inhaltslehrer Noter, aus deren nicht ersichtlich ist, über welche Kompetenzen Schülerinnen wirklich verfügen, treten zunehmend Kompetenzraster. Diese beinhalten konkrete auf kriterienbezogene Aussagen und Qualitätsangaben zu erbrachten Leistungen, ohne den dazwischengeschobenen Filtern eines Sozialankings. Die Kriterien einer erweiterten Leistungsbeurteilung beschränken sich nicht auf abrufbares Faktenwissen, unterschiedliche Raster weisen die verschiedenen Leistungsdimensionen aus, also auch personale, soziale inststrumente und reflexive Kompetenzen. Formal betrachtet, formulieren manche Kompetenzraster einen erstrebenswerten Endzustand, der dann nach Qualitätsstufen bewertet wird, nicht erfüllt, defizitär grundlegend erfüllt, erweiterte Kompetenz und Exzellent andere Rasse präzisieren, das erwartete Verhalten auf jeder Qualitätsstufe in Schulen geschieht dies auch oft. Ich kann Aussagen. Dabei werden Kompetenzraster je nach Klassenstufe und Entwicklungsstand in den Lernprozessen auf unterschiedlichen Zielebenen formuliert. So können sie sowohl als feinstufige Entwicklungsraster konzipiert sein, die einzelne Kompetenzen feinstätig aufbauen als auch soativ erwünschtes Endverhalten aufweisen. Silvesterziele Über den Eintrag momentan ge zeigt er Leistungen hinaus, denen Kompetenzraster als wertvolle Förderdiagnostische Entwicklungspläne, in denen der jeweilige Leistungsstand mit fortschreitendem Lernzuwachs nachgetragen wird, wodurch Erfolge sichtbar werden. Müller Optiker 2017. Portfolio, Individualisierte Leistungsdokumentation, Portfolos sind zu einem zentralen Instrument zur Fassung individueller Leistung zum Erkennen von Begabungspotenzialen und zur Steuerung individualisierter Lernprozesse von Schülerinnen geworden. Sie dokumentieren individuelle Lernwege, Fortschritte, lernengebnisse. Dabei gibt es da reiche Arten von Portfolios, angefangen von Best of Or Talentortfolio über Entwicklung hin bis zur Qualifikations- und Bewerbungsportfolios und der Begabungsförderung sind sie ein wichtiges Medium für hochleistende, um ihre Leistungen und Kompetenzen über reg jurische Dokumente hinaus aufzuzeigen. Inhaltselemente des Portfolios sind mit Optiker 2017 Interessensprofile der lernendenferenzen, Logbuch, auch Fahrten, Schreiber genannt, in dem Arbeiten geplant und protokolliert werden. Lernjournal zur Reflexion des Lernprozesses, Sammlung der Lernprodukte und Leistungsnachweise, Kompetenz aus der überachliche Kompetenzen, individuelle Lernzielvereinbarung zwischen Lehrpersonen und lernenden Qualifikationsdokumenten, Zertifikate, Diplomen, Referenzen Lernjournal Reflexion eigenes Lernprozesse. Im Lernjournal reflektieren die lernenden ihre Lernwege eventuelle Widerstände, und ihr eigenes lernen. Sie überdenken ihre Lernstrategien, ihr Arbeitsverhalten, ihre Motivation und Selbstansprüche sowie den Umgang mit Schwierigkeiten. Dabei orientieren sie sich neben ihrem subjektiven Erleben an Kompetenzrasten zum überlichen Personalen, sozialen instrumentellenernen an individuen Lernvereinbarungen Und an den Kriterien der Exekutiven Funktionen zum Aufbau selbstgesteuerten und selbstverantwortlichen Lernens mit dem führen des Lerntagebuch sollen Schülerinnen ihr eigenes lernen besser verstehen. Sie lernen ihr Handeln bewusst zu überwachen, Selfonitoring und zu steuern. Lernjournale zeigen Lernfortschritte und Entwicklungsschritte von Kompetenzen eines selbst mitverantwortlichen Selbstbewussten Lernens auf. Sie sind zusammen mit den Leistungsnachweisen im Portfolio eine wichtige Grundlage für die Lehrenberatung in der Lernpraktiken, Arbeitsmethoden, Motivation sowie in Umsetzung persönlicher Fähigkeiten gemeinsam mit den lernenden reflektiert werden. Lernberatung als Lerndialog, Selbst- und Fremdbeurteilung. Als Ergänzung zuerngesteuerten Inputs und gemeinsamen Denkprozessen in kooperativen Lernsequenzen gewinnt die personalisierte Lernberatung zunehmend an Bedeutung. Sie schlie an die individuellen Potenziale der Lernbedürfnisse der lernenden an und bezieht sich sowohl auf das Verständnis der Lerninhalte als auch auf das Lern und Leistungsverhalten der Schülerinnen. Es geht davon sowohl um die Klärung fachbezogener Fragen, Lerninhalte als auch um die gemeinsame Reflexion von Lernstrategien und Lerneinstellungen Coaching. In der Lernberatung präsentieren Lernende ihre Arbeit und ihre Ergebnisse und Erkenntnisse. Sie schildern ihr Vorgehen thematisieren Lernschwierigkeiten und stellen weiter führende Fragen. Die Darstellung des geleisteten und die Selbsteinschätzung der lernenden ist der Ausgangspunkt für den daraus anschließenden Lerndialog im Lerndialog der Selbsteinschätzung, Fremdbewertung in Beziehung zueinanderetzt werden Fragen geklärt, neue Wege aufgezeigt, individuelle neue lernenhtvereinbarungen getroffen, sowohl auf fachlicher aber auch fachlicher Lernstrategien und Lernverhalten. Die lernenden erhalten eine situativ begründete und betonbezogene Rückmeldung zu den Leistungen und ihren Fähigkeiten entsprechende Unterstützung für weiteres lernen. Leistungen gelten als Meilenstelle auf dem Lernweg zur Kompetenz. Die Beurteilung der Leistung dient als Zwischenschritt für weitgehendes im Spannungsfeld zwischen optionaler Förderung, individueller Begabungspotenziale, gezeigte Leistungen als Indikatoren, Lehrplanerwartung über fachliche Kompetenzen eines erweiterten Leistungsverständniss, Kompetenz. Die Einführung von Lernberatung ist anspruchsvoll für Schülerinnen und Lernende. Sie ist eine Lernkompetenz, auf die viele Lehrpersonen in ihrer Berufsausbildung noch wenig vorbereitet wurden, was zu einem entsprechenden Weiterbildungsbedarf führt. Lernberatung vollzieht den Wandel zwischen einer traditionell kontrollierten Lernkultur, in der Lehrpersonen Ergebnisse kontrollieren und lernen sie sich kontrolliert fühlen, hinter persönlichen Lerndialogen und einer Vertrauenskultur in gemeinsam verantwortlichen Lernprozessen. Schluss. Leistung ist weit mehr als die bloße Reproduktion von deklarativen Faktenwissen. Sie zeigt sich in der Anwendung von Kompetenzen in anspruchsvollen Situationen und umfasst Wissen wollen können, also fachliche personale, soziale instrumente und reflexive Kompe. Die Leistungsbewertung befindet sich in einem Paradigmenwechsel weg von Fremdbeurteilung und einseitiger Orientierung und sozialen Selektionspraktiken hin zu einem Leistungsverständnis, das erbrachte Leistung zum Ausgangspunkt für weiterführendes Leben wahrnimmt. Dabei werden Schülerleistungen nicht mehr einseitig durch eine aussenautorität und Selektionsmechanismen beurteilt, sondern als Ausdruck dessen betrachtet, was eine Schülerin oder ein Schüler in bestimmten Situationen leiten vermag. Die lernenden erleben sich in der geteilten Lehr und Lernverantwortung als selbstwirksame Akteurinnen und eigenständige Persönlichkeit, die mit der Mitverantwortung steht, ihr Begabungspotenzial zu nutzen. Dazu erhalten sie nicht zuletzt durch die gemeinsame Besprechung der gezeigten Leistungen eine personalisierte individuelle Unterstützung durch engagierte Lepersonen.
