Teil 7 Begabte belgleiten, Akteruinnen und Formen

**Pädagogische Haltung des Akteurs ,Thomas Trautmann. 496-506 (S.11)**

Worum geht es in letzter Zeit und wieder akademisch darüber gestritten, ob es den geborenen Lehrerin gibt oder eben nicht. Ähnlich heftig tobt die Auseinandersetzung darüber, ob tatsächlich alle Professionalisierungsaspekte gelernt werden können oder müssen. Genau hier positionieren sich die folgenden Überlegungen zur Frage, ob es im Umgang mit Begabung und begabten einer speziellen Haltung bedarf, die den Akteurinnen kommunizierenden und agierenden zukommt. Stellen wir zunächst zum Beispiel für die Schule fest. Jede Unterrichtsstunde ist ein hochkomplexes Geschehen zwischen vielen verschiedenen sich herumorientierten männlichen Wesen. Eine halbchaotische Situation. Die Schülerinnen suchen Lernerfolg mit soziale Anerkennung und auch seitens der Erwachsenen mit einer erworbenen Lernhandlung im Lichte eines unbewussten Selbstbildes. Der Lehrer folgt ebenfalls inneren Bildern von lernen und von Menschen. Auch er möchte Lernerfolg haben. Das ist normal bisweilen, aber auch die Anerkennung der Kinder. Und da wird sehr riskant. Das ist nicht mehr professionell 2013 Felten. Beim Lesen pädagogischer Klassiker scheint in diesem Zusammenhang vieles einfach. In diesem Sinne ist also TA die Handlung, in die wir den Verkünder jener pädagogischen Botschaft des Wachsenlassens übergehen sehen und so kommt es dahin, ein pädagogisches Evangelium an einer bestimmten Stelle in den entschlossensten Enthusiasmus geltenden Tons umschlägt. 1927 und 64 l Demnach wäre ein Beitrag über die pädagogische Haltung kaum nötig, weil Kausalprofessionelle Führung ein Höchstmaß an Selbstständigkeit und nach sich ziehen müsste Selbsttätigkeit. Aber wer auch nur kurze Zeit in Gita und Schule in Universität und Lehreinstreckenwelt hat berechtigte Zweifel an Automatismen. Weder ist Unterricht standardisierbar, noch die Akteurinnen und ihre Handlungen. Wenn wir dazu noch ins Kalkül ziehen, dass auch jede Begabungsprägung höchst individuell 2016 und dem Individuum parallel selbstverantwortlich zugemutet wird, O 2011 Steuern wird auf ein Dilemma von unschärfen zu. Hinzu kommt, wird ein Begriff wie Haltung installiert. Fragt der Leser oder die Leserin zu Recht nach dem Begriffsinhalt und Umfang, aber auch nach der Rchweite zur Agrenzung gegenüber Verwandten Begriffen wie Habitus berufliches Ethos oder professionelles Selbst. Was bedeutet pädagogische Haltung an bildungspolitischen Papieren zu dieser Frage mangelt es nicht unter den Prämissen der Begabungsförderung bedarf es, Lehrpersonen im weiteren Sinn, die sich auf die ureigenen Tugenden ihrer jeweiligen Profession Haltung werte Kinder Zugewandtheit besinnen. Sie beherrschen ein umfängliches und spezifisches, pädagogisches Instrumentarium und grundlegende diagnostische Kompetenzen. Dafür ist ein qualitativ hochwertiges aus und Fortbildungsangebot der Verfügung zu stellen Als besonders erfolgreich haben sich Qualifizierungen erwiesen, die eine Einrichtung über einen längeren Zeitraum hinweg begleiten. Berliner Empfehlungen 2018. Christine Schwer und Claudia Salzbacher konkretisieren mit einem Vorschlag Salzbacher Eine professionelle Haltung ist hoch individualisiertessynratisches Muster und von Einstellungen werden Überzeugungen, dass durch einen authentischen Selbstbezug und objektive Selbstkompetenzen zustande kommt, die wie in inneren kompass die Stabilität Nachhaltigkeit und Kontext Sensibilität des Urteilens und Handels ermöglicht. Schwerolzbacher 2014. Nentwick Gesimann hat allumfassend mit dem Terminus professionelle Haltung konkret Orientierungsmuster im Sinne von handlungsleitenden ethisch-moralischen Werteorientierungen, Normendeutungsmust, Einstellungen. Die pädagogische Fachkräfte in ihrer Arbeit und Gestaltung der Beziehung einbringen. Das Bild vom Kind und das eigene professionelle Rollen und selbstverständlich gehören im Kern zur Haltung. 2012. Legen wir unser Anliegen, diese beiden Bestimmungsebenen zugrunde zu haben wir es in der Interktion von professionellen Akteurinnen in Lehr und Lernprozessen und darüber hinaus mit dem Aufeinandertreffen von Individualität, Authentizität Maret 2018 und Mündigkeit zu tun, die sich auf die Absichten, Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Einstellungen, Werte und Verhaltensweisen der Lehrenden und der Lehrenden beziehen. Dies bedeutet ein nahezu unerschöpfliches Reservoir an Möglichkeiten und Kopplungen und bedarf offenbar einer modellhaften Simplifizierung, beispielsweise in Form von Kernkompetenzen Nentwick 2012. Zugleich ist die Interaktion ebenfalls unverwechselbar und kaum wie recht oft im Rahmen des Diskkurses angemerkt, mit den Termini richtig oder falsch zu diskriminieren. Julia Römer und Thomas Trautmann 2015 verweisen, in diesem Zusammenhang auf das Wirken aktueller und vertiefender Habititalisierender Einstellungen und Haltungen der pädagogischen Fachkräfte. Welche inhaltlichen Horizonte wei pädagogische Haltung auf Prüfen wir einmal solche Kernkompetenzen. Als Elemente einer professionellen, pädagogischen Haltung hinsichtlich ihrer Spezifik für die Begabungsförderung biografische Kompetenz und Selbstreflexität als Haltung. Der Begriff der biografischen Kompetenzen wird in vielen Domänen von der kirchlichen Seniorenhilfe bis zur Biografiearbeit benutzt und bleibt recht unscharf. Meist wird darunter verstanden, sich an die Vergangenheit zu erinnern und diese zu verstehen, sich also mit der eigenen Geschichte auseinanderzusetzen. Leitmotive des eigenen Lebens zu erkennen und noch ungenutzte Ressourcen zu In Bezug auf Gegenwart heißen die beiden Grundvektoren entdecken und begreifen undionen zu reflektieren, Lebenschancen zu erkennen und das eigene Selbstbewusstsein zu stärken. Der zukunftsbezug zeigt sich, im Entwerfen und Gestalten von Veränderungsszenarien beim Treffen von Entscheidungen und in der Bewältigung von Krisen. Diese Art von bografischer Kompetenz wird häufig auch im Zusammenhang mit dem Bildungsbegriff gebracht, demzufolge eine Person gebildet ist, die ihr Leben, ihre Biografie selbst zu gestalten weiß. Pädagogische Akteurinnen müssen daher beim täglichen Agieren ihre eigene Biografie dabei haben, und welche Verletzungen erinnere ich mich? Wie kann ich mich bei der Entwicklung zum Tragen, welches didaktische Weltbild pflege ich die permanente Selbstreflexion? Wozu dient dieser Vorgang und warum jetzt mündet am besten Fall in einer qualifizierten Rückmeldung an die Schülerinnen Bedenkt man die enormen Tragweite von Rückmeldungprozessen von Sozialisationsinstanzen hinsichtlich der Lerneffekte, so scheint es außerdem von hoher Relevanz zu sein, Schülerinnen verstärkt positive und ermutigende Rückmeldungen zu geben. Ermutigung meint hierbei einen Part pädagogischer Haltung, die auf eine einbildsame, wertschätzende und dennoch herausfordernde Artalistische Erwartungen an die Kinder stellt. Diese sollten nicht nur bei Hochbegabten auf der Stufe der nächsten Entwicklung angesiedelt sein. Ressourcenorientierung, die Abwägung dessen, was bewältigt werden kann und was aktuell nicht zu schaffen ist, scheint keine spezielle, sondern eine universelle Voraussetzung für eine angemessene pädagogische Haltung zu sein. Bedenken wir, wie vielen Burnout Erkrankungen Pädagoginnen scheint, ein vernünftiger Umgang mit Zeit, Engagement und Nerven noch ausbaufähig hochbegabte Heranwachsende fordern vielfach die ungeteilte Aufmerksamkeit und belegen pädagogische Akteurinnen, auch Eltern und Peers gleichermaßen mit einem Kommunikativ dicht gewebbten Netz. Hier geht es um Vorhaltlose Zuwendung und konsequente Abgrenzung gleichermaßen, nicht als Antidoden, sondern als Fixpunkte innerhalb eines Spannungsfeldes. Empathie, Feinwilligkeit und sensitive Responsivität Kommunikation beginnt beim Verstehen und nicht bei der Mitteilung, was durch die Bezeichnung des Adressaten Adressantin als Ego im Gegensatz zu mitteilenden als Alter deutlich wird. Dabei meint verstehen nicht, dass psychische verstehen im Sinne von Empathievermögen, sondern die Unterscheidung zwischen Information und Mitteilung als Mitteilung zu erkennen, ist folglich gern in Kommunikation und geschieht durch die Empfänger ist aber abhängig von der Selektion des Senders Senderin und damit kontextgebunden. Somit kommt dem Empfänger ihn in Luhmann System die tragende Rolle zu, den erst in der Sese als Informationmitteilung verstehen, entsteht Kommunikation. Ripper 2011 Unsere eigenen Forschungen zeigen gerade bei Lehrpersonen eine hohe Härogenität zwischen drei Ebenen, die unter ersachtenspartiell mit einer unklaren Definition von Begabungen hergehen. Auch Myog 2016 hat in ihrer Untersuchung zum Lehrerbild als Schülerperspektive eine ganze Reihe belastbarer Daten gesammelt. Die belegen, dass Schülerinnen intensiv darüber nachdenken, ob und warum Lehrer nicht humorvoll, fair und gerecht oder böse ungerecht sind. Dies lässt er abschliessen, dass die Eigenschaften und der Lehrpersonen einen starken Einfluss auf das Wohlbefinden des Schülers und der Schülerin haben. Ob man mit ihnen reden kann oder was Sie verlangen, ob sie sich durchsetzen verstehen und was Sie durchgehen lassen, was sie wohltätig loben und wo sie treiben, wenn sie ersichtlich mögen, wenn sie ersichtlich mögen, wenn sich in der Sonne das wohlwollen baden darf und wer sich mit dienstlicher Gleichgültigkeit zu bescheiden hat, nicht zu reden von dem gepeinigten und Verfolgten. Sensive Responsivität scheint in diesem Zusammenhang einer der Big Points für pädagogische Akteurinnen zu sein. Gerade die differenzierenden Codes in all wird der Flüssigkeit zu deuten, die von Heranwachsenden ausgesandt und auf vielen teils fulminanten Klaviaturen und Emotionen und kommunikativen Feinheiten zu Hause sind, direkt entscheidend zum weiteren Verlauf der Interaktion bei. Es geht dabei um den Drei Schritt. Signale bemerken, Zusammenhang aufmerksam Gegenwärtigkeit Rekurs auf das instrumentarium sich auf die Signale hin angemessen verhalten, zum Beispiel Promptheit und Richtigkeit der Interpretation, generelle Haltung, emotionales Klima und Demulation, Stimulation und die gewählten Kanäle des Ausdrucks. Sprache, Stimme, Gesicht, Händig, Körper. Vermutlich wird der sensitive Responsivität nicht alles abdecken können, was in der komplizierten Realität des Heranwachsens vor sich geht. Daher soll noch ein bislang eher weniger beachteter Respekt zur Sprache kommen, nicht nur bei begabten Hochin Kurs steht. Vertrauen. Anthony Gens 1995 Unterscheidung zwischen Systemvertrauen, das durch das Vertrauen in soziale Interaktionsmuster und Konventionen gekennzeichnet ist und Vertrauen in Personen in ihre Eigenschaften und Absichten scheint ein guter Zugang, während es sich bei dem Vertrauen in Systeme um eine gesichtsunabhängige Bindung handelt, kennzeichnet das Vertrauen in Personen eine Beziehung zu einem Individuum. Im Elternhaus Gitt Schule bedarf es beider Arten von Vertrauen. Der Vertrauensverlust eines Kindes ist durch verschiedene Handlungen und Haltungen der Erwachsenen möglich. Es wird angenommen, dass Kinder über den Urvertrauen verfügen und dass dieses nicht erst entstehen muss. Dieses Vertrauen könnte seitens der Eltern durch Überfütterung und Zuverlässigkeit und übermäßige Verwöhnung gemindert werden seitens der Lehrpersonen könnte das Schülervertrauen durch überflüssiges Nacheifern helfen, unpassendes verbessern, ungerechtes Bestrafen und uneheliches loben schwinden. Offenheit für und Wertschätzung von Diversität. Diese grundlegende Kompetenzen bilden durchaus eine Brücke zum eben gesagten. grundsätzlich Wertschätzung oder die uneingeschränkte Annahme wie Carl Rogers es formulierte, scheint zwar ein Axktion gelingender Pädagogik prinzipiell zu sein, wird aber zu oft im Tagesgeschäft der Thenden zugunsten eher defitorientierten Schichtweisen hingestellt angestellt. Andererseits hat die pädagogische Haltung einer wohlgesinnten Einfältigkeit, mit der man Kinder überhäuft, zur Folge, dass dieser Blick für die Anforderungen des Lebens verstellt wird. Dieter Kirchhöfer und Gerd Steffens sprechen in diesem Zusammenhang von einer an den Abbau humanistisch emativer Bildung geknüpften Entmachtung der heranwachsenden, die sich im Verlust an Rationalität und Autonomie niederschlagen. Gerade in der Begabungsforschung geht es eine ganze Reihe von Vorschlägen in Konstruktbegabung, nicht nur die kognitiven und intellektuellen Varianten zu sehen, so sehr diese auch in der Schule wünschenswert sein mögen. Hogwart Gardner 20122 hat mit seinem Verweis auf die Multiplen Intelligenten eine interessante Diskussion angestoßen, zusammen mit den Paradigma der unverwechselbarkeit von individuellen Begabungsausprägungen, unter anderem Trautmann 2008 und 2016 kommen plausible Hinweise hinzu, dass Diversität auch in der Gruppe von begabten eine unverwechselbare Rolle spielt. Und wie alle anderen Individuen benötigen auch begabte heranwachsende, gerade in Übergängen eine angemessene Übergangskompetenz. Das Individuum muss individuell lernen, mit der Vielfalt möglicher Lebensübergänge umzugehen, gegebenenfalls selbst Transitphasen zu initiieren und aktiv zu gestalten, inklusive des partiellen Scheiterns und der Neuorientierung. Ein treffendes Exempel für den Schulbeginn findet sich bei Jul Brommer 2016 für den Übergang von der Grundschule ins Gymnasium legt Olga Bigdach ein eindrückliches Beispiel vor. Bigdach 2016. Pädagogische Haltung und Begabungsförderung. Eine professionelle pädagogische Haltung muss grundsätzlich auf dem Fundament der Kinderrechte verankert sein und die Dignität der heranwachsenden sichern. Maiwar 2015. Offenkundig sind unter dieser Prämisse die pädagogische Haltung und das aktuelle bzw. Habitualisierende Handeln Elemente des didaktischen Grundverständnisses von allgemeinen und Besonderem. Susanne Vier Nickel 2016 analysiert diesen Zusammenhang und betont dabei, dass Haltung dem Handeln übergeordnet ist, die eigene Haltung wirke wie ein innerer Kompass, eine Leitlinie, die unsere Wahrnehmung und Bewegung von Kindern, Eltern, pädagogischen Situationen und Interaktionen prägt und unsere Handlungsbereitschaft beeinflusst. Lehrpersonen beschreiben mit dem Begriff Elterndruck oft Erwartungen von Elternseite, die von den Einschätzungen hinsichtlich der schulischen Leistungen ihres Kindes durch die Lehrkräfte abweichen. Ihre Erfahrung gemä führten elterliche Leistungsserwartungen an das Kind, die nicht den leistungsvermögen entsprechend zu über- und unterforderung und Beeinträchtigen, die Entfaltung der schulischen Fähigkeiten bei Kindern. Möglicherweise kommt es eher zu dem Fall, dass Eltern das Leistungsvermögen ihres Kindes überschätzen, da sie dieses oftmals nicht hauptsächlich als pädagogische Perspektive betrachten, sondern emotional und gesellschaftlich und gesellschaftlich bedingte Erwartungen an das Kind haben. Natürlich ist es auch möglich, das Lehrpersonen die Fähigkeit eines Kindes unterschätzen, Dennoch lässt sich festhalten, dass ihre Erfahrungen zufolge unterschiedliche Erwartungshaltungen und Annahmen hinsichtlich der Leistungsfähigkeit, die Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts von Kinder beeinträchtigen können Deutsch 2018. Denken wir auch an andere Ebenen Grundschülerinnen wissen meist noch nicht, was zum Beispiel professionelle Kompetenzen der Lehrpersonen sind. Gerade in der Grundschule geht es dem Kind vor allem darum, wie sich das Verhältnis zur Lehrperson auf einer persönlichen Ebene gestaltet, bei dieser Beziehung in der Grundschule besonders durch Schnee geennzeichnet ist. Begabte Kinder in diesem Kontext ermutigt werden ihr oft abseitig und vom Schulstoff liegendes Wissen zu zeigen, sind im Gegensatz gern bereit, sich auch eher unbeliebten geliebten Routinen zu stellen oder allgemeine Basics mit der Klasse zu absolvieren. Emotionale Kompetenzen stehen explizit im Vordergrund. Dieses Kind lehrpersonen Beziehung im Vergleich zur Sekundarscho zeichnet sich die Beziehung insgesamt durch eine höhere emotionale Qualität aus. Insbesondere Grundschullehrerinnen brauchen eine pädagogische Haltung gegenüber Schülerinnen, die durch einfühlsames Verhalten im Hinblick auf das nicht bewertende Verstehen der Lebenswelt der Kinder geprägt ist. Dabei gibt es nicht zu vergessen, dass Haltung als stabiles Muster individuell ausgeprägt ist. Die umfasst die Werte Einstellung, Deutungsmuster und Überzeugungen einer Person. Je pädagogische Fachkraft muss ihre individuelle und spezifische pädagogische Haltung entwickeln, die damit zu einem Thema der Persönlichkeit wird und kognitive emotional mit den jeweils einzigartigen Erfahrungshintergründen verwoben ist. Haltungen sind weder leicht veränderbar noch beliebig. Wirickel, um von einer professionellen pädagogischen Haltung sprechen zu können, müssen sich Haltungen grundsätzlich an berufsethischen Prinzipien und Maßnahmen orientieren. Neben der schon angesprochenen, uneingeschränkten Annahme der Persönlichkeit bedeutet es, Selbstreflexion, kritikfähigkeit, professionelles Interktions und Distanzierungsvermögen. Noch komplexer wird die Frage nach der pädagogischen Haltung in didaktischen Prozessen. Didaktische Dreie Cit7 zeigt nötige Kompetenzen von Lehrenden, welche die Bedeutung von Haltung für das schulische Lernen, die Lerninhalte und die Art und Weise der Vermittlung gleichermassen gewichten. Aus einer Reihe von Studien wissen wir, um die verbreitete Problematik des begabte Schülerinnen sich beispielsweise nur schwer mit leeren Routinenübungen und oder wiederkehrenden Passarentätigkeiten arrangieren können beziehungsweise wollen. Die Lehrpersonen stehen eine ganze Reihe von Möglichkeiten zur Verfügung, an dieser Lehrkompetenz zu arbeiten, zum Beispiel die Konstruktion intelligenter Übungsformate und die Schwerpunktsetzung und Handlungs- und Produktktorientierung. Zur Handlungsstruktur gehören grundsätzlich auch die unterschiedlichen Methoden, Arbeitstechniken, Handlungsmuster, die für einen funktionierenden Unterricht sorgfältig abzuwägen sind. In Zeit sollen unter unterschiedlichen Inszenierungstechniken und Methoden in einer wechselnden Verlaufsform Mai 2007 des Unterrichts Anwendung finden, mich zuletzt beim Setzen von Lernanreizen. To und Reiz. Darüber hinaus kann es beim Compacting oder in Richmond-Elementen eine ganze Reihe von Impulsen geben, die sowohl neuem als auch notwendigen Basics zumindestratfreudvoll zu stellen. Wichtiger ist das, was wir machen, ist, wie und warum wir es machen. HT 2017. Allerdings muss konstatiert werden, dass Begabte innerhalb ihrer täglichen Lebensvorzüge nicht immer und nie ausschließlich mit Personen in Kontakt kommen, die eine professionelle pädagogische Haltung wie oben skizziert internalisiert haben. Kurt Aheeller 2013. nennt eine ganze Reihe von Umweltmarkenmerkmalen, die den Alltag von Heranwachsenden, Begabten in unterschiedlicher Weise und Intensität beeinflussen. familiäre Erziehungsstile, Anregungsgehalt von Lebenswelten, Bildungsnäh der Eltern, häusliche Leistungsanforderungen sind nur eine Auswahl solch Persönlichkeitsbestimmender Attitüden. Bereits die Geschwisterposition spielt eine beachtliche Rolle, wie zum Beispiel Christian Ide 2017 und Pianere Heinze 2015 in ihren Studienbelegen. Letztlich gilt, leben heranwachsende mehrheitlich dasasein ihr Ton und oder ihre Persönlichkeit negativ konnotiert werden. Kann dies beim Kontakt mit professionellen Fachkräften mit einer entsprechenden Haltung von vorhinein problematisch sein Pädagogische Fachkräfte befinden sich daher in einem permanenten Spannungsfeld zwischen Weltwerteorientierung. Einerseits und Anerkennung von Heterogenität, andererseits gegenüber der oft postulierenden, wichtigen Haltung verweist Susanne Vier Nickel 2016 berechtigterweise auf die Gefahr der Erkennung der Komplexität pädagogischen Handelns, der Banalisierung pädagogischer Fachlichkeit und darauf, dass Ressourcenorientierung hier mit dem Ignorieren taguisieren von Problemlagen gleichgesetzt wird Auf einen Ausweg innerhalb dieser Möglich können Teufelskreise macht die Bör aufmerksam, die eine forschende Haltung des pädagogischen Akteurs beziehungsweise Akteurin fordert und rät prozessbegleitend, eine möglichst genaue Dokumentation zu skitieren eine pädagogische Beobachtung zu schreiben, bedeutet sich intensiv mit einer Situation und ihren Protagonisten auseinanderzusetzen. Sensibel für die eigene Wahrnehmung zu werden und sie in diesem Prozess zu reflektieren und ausdifferenzieren. 2012. Umfassende Überlegungen zur Bewertung und Reflexion von Unterricht finden sich bei Füchter 2011. Pädagogische Haltung in Unterrichtsprozessen. Für die institutionelle Pädagogik an Schulen wesentlichen Merkmale sind neben der beschriebenen professionellen Haltung, unter anderem Unterrichtsqualitäten, einschließlich lerndifferentierte Maßnahmen in der Begabungsförderung meist inment Groing Compacting. Unter anderem Traut man 2016 Dabei gibt es nicht den perfekten Unterricht. Vielmehr bewegt sich das Handeln erfolgreicher Lehrpersonen innerhalb einer bestimmten Bandbreite in denen verschiedene Schwerpunkte möglich sind. Dazu zählen Klassen, Kleingruppenklima, einschließlich des internen Umgangs miteinander, lokale, institutionale Gegebenheiten, Zimmergröße, Lernplätze, Sitzordnung entdidaktisiertes Spiel und Erlebnisbereiche Schulische Leistungsanforderungen, einschließlich der korrespondierenden wertschätzenden Interaktion, anregungsreiche Materielle Lernumgebung, Felder, Diskommunikationsniveau bei kritischen Situationen, Einstellung und Haltung der pädagogischen Fachkräfte. Vorurteile, manifestierte Meinungen und die aus geringen Kenntnissen mangelnder Empathie resultierenden Pausagierungen sind ebenfalls umweltbezogene Reaktionen, die nicht nur auf die hochbegabtte und deren Umfeld treffen. Begünstigt werden solche Felddeutungen durch die ausgesprochen mannigfaltigen Begabungsausprägungen und die damit höchst heterogenen Leistungspotenzen. Daher ist eine transparente und reflektierte Haltung der Erwachsenen gegenüber von Kindern maßgeblich für die Angegestaltung der menschlichen Beziehungen. Eine Verantwortung, die sich lautlina Brück 2018 Erwachsene, egal ob Eltern, Erzieher, Lehrpersonen bewusst sein müssen. zusätzlich müssen Erwachsene die freie Auswahl von Pier und Freundschaftsbeziehungen zulassen und Kinderraum für eigene Erfahrungen geben. Erst so können sich implizite und explizite soziale Lernprozesse bei den Schülerinnen vollziehen. Die Freundschaftsbeziehungen sind vor allem für das soziale lernen wichtig, um eine Identität zu entwickeln. Gegenteilige Tendenzen merkt Bettina Krocker im Hinblick auf Unterrichtsstörungen an. Sie geht davon aus, dass diese den Lern und Lernprozess beeinträchtigen, unterbrechen oder unmün machen und von den einzelnen Schüler Persönlichkeiten sowie dem Alter der Schülerin abhängig sind. Werner wird betont, dass Peerlubs bei steigendem Alter von ihren Teilnehmerinnen erwarten, dass diese selbst eine Erwachsenenhaltung einnehmen und sich bewusst gegen Regeln und Gesetze der Schule zu setzen. Hochbegabte heranwachsende haben ein fein dosiertes Arsenal an Instrumenten, den letztlich als langweil identifizierten Unterricht empfindlich zerstören. Ziegler mit All 2014 postulierten Einstellungen und Haltungen von Lehrpersonen, damit diese in der Lage sind, sowohl die Epistemologische Epé als auch die interaktionale Ebene der Unterrichtsgeschehennisse beide im Hinblick auf eine sozial konstruktivistische Orientierung kritisch zu reflektieren. Darüber hinaus gilt es, die unterschiedlichen Herangehensweisen und Überlegungen wertzuschätzen, um im Sinne der Aotropomodells Ziegler 2005 Aktotop-Modells, den subjektiven Handlungsraum aller Schülerinnen weiterzuentwickeln. Darüber hinaus macht Ziegler, die genderspezifisch inspezif solchen Prozessen deutlich. Genderspezific Asiens May need to be set educational Interventions. Fs, it may be particulary important to help them improfayes Action Space Ach agressive Act devel Evution of the Acope Componce is character by simulationly suficient Aunt of modifaby, die Instability. Erlernbarkeit oder Ad-Hoc-Kompetenz. Die Frage, ob pädagogische Haltung erlernbar ist, lässt sich unter bestimmten Voraussetzungen bejahen. Veränderung durch Persönlichkeitsentwicklung unter besonderer Berücksichtigung der reflektiven Selbststärkung von Ich-Kompetenzen zu Bewertstelligen, ist ein wesentlicher Faktor nicht nur in der modernen Erziehungswissenschaftlichen Ausbildung, die Verankerung in schulpolitischen Dokumenten zu Begabungsförderung hebt, die Bedeutung noch einmal hervor. Zur Persönlichkeit der Schüler ebenso wie der Lehrperson gehört. Ein Situationsgericht ist erfolgreiches Handeln, das durch die Zusammenwirkungen von Leistungsverhaltensdispositionen von Fertigkeiten, Gewohnheiten, Haltungen und Einstellungen sowie kognitiven sozialen Fähigkeiten zustande kommen Teilkompetenzen sind grundsätzlich nicht isoliert erlernbar, sondern entfalten ihr Potenzial erst in ihrer Interdependenz innigen Verknüpfung. Berliner Empfehlungen 2018 Dies kann für das Studium heissen, auch die Arbeit an Haltungsvariablen mittels geeigneter Methoden in und außerhalb pädagogischen Praktika im besten Falle gekoppelt bei Replexionsbändern zum eigenen Handeln und dem Handeln der Heranwachsenden gehört zu den wesentlichen Wegarkern einer solchen Entwicklung. Kommen kasuistische Momente wie Fallstudiendilemmata Supervision oder Quing Coaching hinzu, besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit der Professionalisierung. Hert 2017. Schauen wir abschließend noch einmal in die Erziehungswissenschaftliche Historie, die bezüglich der Entwicklung von Haltung unter anderem von Fig und Solzbacher 2014 lesenswert aufbereitet wurde. Meines Erachtens fungieren auf das Thema bezogen, insbesondere von der Schleiermacher 1822 1976 als Gegensatz konstruierte Spagat von überindividuellem und individuellem sowie Litz 1927 gegenüberstellung von Führen und wachsen lassen als prinzipielle Prüfster jeglicher pädagogischer Theorie und tragen zu einer selbstreflektiven Haltung im Umgang mit den widersprüchenden Ansprüchen und Aufgaben von Erziehung und Bildung bei. In ihrer Bereitschaft weisen beide Komplementaritäten zudem auf ein Kernproblem einer jenen Pädagogik hin, das bereits Immanuel Kant als eines der grössten Probleme der Erziehung bezeichnete. Kant 183. Die drei Kennzeichen einer professionellen pädagogischen Haltung, wie sie von Kohl, schwer und Solbacher 2014 isoliert wurden, werden, kommen diesem Paradigma nahe. Dort geht es erstens um Standfestigkeit und Kohärenz von Entscheidungen, die in pädagogischen Situationen getroffen werden und deutliche Zeichen von Führung in und außerhalb pädagogischer Prozesse sind. Zweitens wird dem Einbezug der Integration von eigenem wie fremden Gefühlen, Bedürfnissen und Körperwahrnehmungen ein hoher Wert beibemessen. Hier wird empathisch und selbstreflektiert auf das Feld geschaut. Dabei bildet drittens eine breite Form, der Aufmerksamkeit, Wachsamkeit, die aus dem Hintergrund des Bewusstseins die Vereinbarkeit des Eigentums mit Sinn und Verstand überwacht. Das Bindeglied führt das Einfache, was schwer zu machen ist, brecht 1932.

**Teil Mentoring un Ressourcenorientierte Hochbegabtenberatung lasse ich weg.**
