Maehler / Shajek / Brinkmann (Hrsg.)D/i.geragnost/i.gerk be/i.ger M/i.gergrant/i.gernnen 
und M/i.gergranten
Débora B. Maehler
Alexandra Shajek
Heinz Ulrich Brinkmann
(Hrsg.)
Ein Handbuch
D/i.geragnost/i.gerk be/i.ger 
M/i.gergrant/i.gernnen und 
M/i.gergranten
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler
Alexandra Shajek
Heinz Ulrich Brinkmann
(Hrsg.)
Diagnostik bei Migrantinnen 
und Migranten
Ein Handbuch
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler
Alexandra Shajek
Heinz Ulrich Brinkmann
(Hrsg.)
Diagnostik bei Migrantinnen 
und Migranten
Ein Handbuch
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Dr. Débora B. Maehler, geb. 1977. Studium der Psychologie an der Universität Potsdam. 2011 Promotion. 
Seit 2012 als Senior Researcherin bei GESIS – Leibniz Institut für Sozialwissenschaften tätig. Post-Doc Fellow 
am College for Interdisciplinary Educational Research/ CIDER (2013 – 2016). Seit 2016 Leitung des For-
schungsdatenzentrum PIAAC (FDZ PIAAC). Forschungsschwerpunkte: Migrations- und Integrationsfor -
schung sowie Bildungsforschung.
Dr. Alexandra Shajek, geb. 1979. Studium der Psychologie in Münster, Uppsala (Schweden) und Berlin,  
anschließend Mitarbeiterin am Max-Planck-Institut für Bildungsforschung und am Deutschen Institut für 
Wirtschaftsforschung. 2014 Promotion. Seit 2014 Tätigkeit als bildungspolitische Beraterin bei der VDI/
VDE-IT. Arbeitsschwerpunkte: Lebenslanges Lernen, Bildungs- und Innovationsindikatorik sowie quantita-
tive und qualitative Forschungsmethoden.
Dr. Heinz Ulrich Brinkmann, geb. 1946. Studium der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften an der Uni-
versität zu Köln sowie an ausländischen Universitäten. Dipl.-Volkswirt (soz. wiss. R.) 1978, Dr. rer. pol. 1982. 
Tätigkeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter und Lehrbeauftragter an mehreren deutschen Universitäten. 1988–
2008 bei der Bundeszentrale für politische Bildung in Bonn. Seitdem Forschung und Publikationen im sozi-
alwissenschaftlichen Bereich mit dem Schwerpunkt Migration/Integration.
Copyright-Hinweis:
Das E-Book einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb der 
engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des Verlags unzulässig und strafbar.
Der Nutzer verpflichtet sich, die Urheberrechte anzuerkennen und einzuhalten.
 
Hogrefe Verlag GmbH & Co. KG
Merkelstraße 3
37085 Göttingen 
Deutschland
Tel. +49 551 999 50 0
Fax +49 551 999 50 111
verlag@hogrefe.de
www.hogrefe.de
Satz: ARThür Grafik-Design & Kunst, Weimar
Format: PDF
1. Auflage 2018
© 2018 Hogrefe Verlag GmbH & Co. KG, Göttingen
(E-Book-ISBN [PDF] 978-3-8409-2786-7; E-Book-ISBN [EPUB] 978-3-8444-2786-8)
ISBN 978-3-8017-2786-4
http:/ /doi.org/10.1026/02786-000
Nutzungsbedingungen:
Der Erwerber erhält ein einfaches und nicht übertragbares Nutzungsrecht, das ihn 
zum privaten Gebrauch des E-Books und all der dazugehörigen Dateien berechtigt.
Der Inhalt dieses E-Books darf von dem Kunden vorbehaltlich abweichender zwin-
gender gesetzlicher Regeln weder inhaltlich noch redaktionell verändert werden. 
Insbesondere darf er Urheberrechtsvermerke, Markenzeichen, digitale Wasser-
zeichen und andere Rechtsvorbehalte im abgerufenen Inhalt nicht entfernen.
Der Nutzer ist nicht berechtigt, das E-Book – auch nicht auszugsweise – anderen 
Personen zugänglich zu machen, insbesondere es weiterzuleiten, zu verleihen oder 
zu vermieten.
Das entgeltliche oder unentgeltliche Einstellen des E-Books ins Internet oder in 
andere Netzwerke, der Weiterverkauf und/oder jede Art der Nutzung zu kommer-
ziellen Zwecken sind nicht zulässig.
Das Anfertigen von Vervielfältigungen, das Ausdrucken oder Speichern auf ande-
ren Wiedergabegeräten ist nur für den persönlichen Gebrauch gestattet. Dritten 
darf dadurch kein Zugang ermöglicht werden.
Die Übernahme des gesamten E-Books in eine eigene Print- und/oder Online-Pu-
blikation ist nicht gestattet. Die Inhalte des E-Books dürfen nur zu privaten Zwe-
cken und nur auszugsweise kopiert werden.
Diese Bestimmungen gelten gegebenenfalls auch für zum E-Book gehörende Au-
diodateien.
Anmerkung:
Sofern der Printausgabe eine CD-ROM beigefügt ist, sind die Materialien/Arbeits-
blätter, die sich darauf befinden, bereits Bestandteil dieses E-Books.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nutzungsbedingungen:
Der Erwerber erhält ein einfaches und nicht übertragbares Nutzungsrecht, das ihn 
zum privaten Gebrauch des E-Books und all der dazugehörigen Dateien berechtigt.
Der Inhalt dieses E-Books darf von dem Kunden vorbehaltlich abweichender zwin-
gender gesetzlicher Regeln weder inhaltlich noch redaktionell verändert werden. 
Insbesondere darf er Urheberrechtsvermerke, Markenzeichen, digitale Wasser-
zeichen und andere Rechtsvorbehalte im abgerufenen Inhalt nicht entfernen.
Der Nutzer ist nicht berechtigt, das E-Book – auch nicht auszugsweise – anderen 
Personen zugänglich zu machen, insbesondere es weiterzuleiten, zu verleihen oder 
zu vermieten.
Das entgeltliche oder unentgeltliche Einstellen des E-Books ins Internet oder in 
andere Netzwerke, der Weiterverkauf und/oder jede Art der Nutzung zu kommer-
ziellen Zwecken sind nicht zulässig.
Das Anfertigen von Vervielfältigungen, das Ausdrucken oder Speichern auf ande-
ren Wiedergabegeräten ist nur für den persönlichen Gebrauch gestattet. Dritten 
darf dadurch kein Zugang ermöglicht werden.
Die Übernahme des gesamten E-Books in eine eigene Print- und/oder Online-Pu-
blikation ist nicht gestattet. Die Inhalte des E-Books dürfen nur zu privaten Zwe-
cken und nur auszugsweise kopiert werden.
Diese Bestimmungen gelten gegebenenfalls auch für zum E-Book gehörende Au-
diodateien.
Anmerkung:
Sofern der Printausgabe eine CD-ROM beigefügt ist, sind die Materialien/Arbeits-
blätter, die sich darauf befinden, bereits Bestandteil dieses E-Books.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Inhaltsverzeichnis
Teil I  
Einführung und Grundlagen
1 Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: 
Eine Bestandsaufnahme
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek   . . . . . . . . . . .  9
2 Testtheoretische Grundlagen der psychologischen Diagnostik:  
Ein Überblick
Alexandra Shajek, Débora B. Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann   . . . . . . . . . . .  22
3 Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation 
von Messinstrumenten
Anouk Zabal & Dorothée Behr   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32
4 Das Bildungsniveau von Migrantinnen und Migranten: Herausforderungen 
in Erfassung und Vergleich
Silke L. Schneider   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47
Teil II  
Pädagogisch-psychologische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen
5 Entwicklungsdiagnostik
Thorsten Macha & Franz Petermann   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  57
6 Sprachstandsdiagnostik
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch   . . . . . . . . . . . . . . .  95
7 Leistungsstanddiagnostik
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  150
Teil III  
Klinische und Persönlichkeits-Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten
8 Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  197
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Inhaltsverzeichnis6
9 Kultursensible klinische Psycho diagnostik bei Erwachsenen
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  245
Teil IV  
Berufsbezogene Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten
10 Diagnostik zur Platzierung von Migrantinnen und Migranten 
auf dem Arbeitsmarkt
Jessica Erbe & Rebecca Atanassov   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  287
11 Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene  
Berufsqualifikationen
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  296
12 Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell  
erworbener beruflicher Kompetenzen – Potentiale und Grenzen  
technologiebasierter Arbeitsplatzsimulationen
Viola Deutscher & Esther Winther   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  317
13 Berufliche Eignungstests
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & 
Johannes Zimmermann   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  339
Die Autorinnen und Autoren des Bandes   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  391
Sachwortverzeichnis   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  394
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Teil I
Einführung und Grundlagen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
1 Diagnostische Verfahren für Migrantinnen 
und Migranten in Deutschland: 
Eine Bestandsaufnahme
Débora B . Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek
1. 1 Zielsetzungen des Buches
Die weltweiten Fluchtbewegungen der letzten Jahre – ausgelöst u. a. durch Kriege, 
wirtschaftliche Krisen oder Naturkatastrophen – gehen mit einem starken Anstieg 
der Zuwanderungen nach Deutschland einher. 1 Aktuelle Zahlen zu den positiven 
Entscheidungen über Asylanträge (also zur Anzahl von Personen, die sich recht -
mäßig in Deutschland aufhalten dürfen) geben ein erstes Bild von den zu erwar -
tenden Veränderungen in der deutschen Gesellschaft: Im Jahr 2016 waren mit 
445.210 positiven Entscheidungen in Deutschland dreimal mehr als im Jahr zuvor 
zu verzeichnen (Eurostat, 2017). 2 Hierbei hat Deutschland derzeit im internatio -
nalen Vergleich eine der höchsten Flüchtlingsaufnahmequoten3 (vgl. Abbildung 1.1). 
Im Gesamtvergleich der Europäischen Union entfallen auf Deutschland mehr als 
60 % der gesamten positiven Entscheidungen. In den Jahren 2015 und 2016 wurde 
die Zuwanderung in Europa bzw. vor allem in Deutschland quantitativ durch Flücht-
linge aus den arabischen Ländern des Nahen Ostens bestimmt (OECD, 2016).
Mit der Zunahme von Geflüchteten in Deutschland in den letzten Jahren geht eine 
steigende Nachfrage nach diagnostischen Verfahren für diese Personengruppen 
– beispielsweise für die klinische Praxis, die Schule oder die soziale Arbeit – ein-
her. Bislang liegen jedoch kaum validierte Verfahren für Personen mit Migrations-
1 Die bisherigen Peaks an Zuwanderung nach Deutschland gab es um 1970 sowie um 1990. Für einen 
Überblick über das bisherige Migrationsgeschehen vgl. Sauer & Brinkmann, 2016, S. 6f.; Brink-
mann, 2016, S. 146 – 150; Bundesamt, 2016, S. 28 – 36.
2 Die Zahlenangaben dieses Satzes beziehen sich auf Entscheidungen in erster Instanz. Sie fassen 
die Anzahl der Asylanerkennungen, der Flüchtlingsanerkennungen, der Gewährung von subsidiä-
rem Schutz und der Feststellung eines Abschiebungsverbotes zusammen. Diese Zahlen weichen 
geringfügig von den Zahlen des Bundesamtes (2016) ab.
3 Anteil positiver Bescheide an allen gestellten Anträgen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek10
hintergrund4 vor. Eine Recherche in einschlägigen, bibliographischen Suchma -
schinen (FIS, SOWIPORT und PSYNDEX) nach diagnostischen Verfahren für 
verschiedene Anwendungsbereiche (z. B. Sprachstandsdiagnostik in der Schule 
oder klinische Diagnostik für Erwachsene) weist nur eine geringe Anzahl an Er-
gebnissen für die entsprechende Zielgruppe auf. 5 Tabelle 1.1 zeigt exemplarisch 
die Ergebnisse für PSYNDEX. Wie ersichtlich wird, finden sich primär Beiträge 
für die Bereiche Entwicklungsdiagnostik, Sprachstandsdiagnostik und Leistungs-
standdiagnostik – sowie mit Einschränkung für die klinische Diagnostik. Obwohl 
die Anzahl der gefundenen Beiträge in diesen Anwendungsgebieten im zweistel-
ligen Bereich liegt, sind darunter nur wenige diagnostische Verfahren (vgl. die An-
zahl der tatsächlich relevanten Artikel in Tabelle 1.1). Es handelt sich überwiegend 
um Beiträge mit Fokus auf die Zielgruppe, jedoch nicht auf die Darstellung von 
Verfahren an sich. Insbesondere für den Bereich Arbeitsmarkt zeigt die Suche 
kaum Treffer an. Bereichsübergreifend fällt außerdem auf, dass es sich um rela -
tiv neue Beiträge handelt – was als Hinweis darauf gedeutet werden kann, dass es 
sich um ein bislang wenig erforschtes Gebiet handelt, das jedoch zunehmend auf 
Interesse stößt (Goth & Severing, 2017).
Die oben skizzierten Rechercheergebnisse geben einen ersten Eindruck von der 
Verfügbarkeit diagnostischer Verfahren für Personen mit Migrationshintergrund 
in Deutschland. Sie spiegeln darüber hinaus den derzeitigen Forschungsbedarf, 
4 Siehe hierzu die Ausführungen in Abschnitt 1.2.
5 Gesucht wurde in Büchern, Zeitschriftenaufsätzen sowie Sammelwerksbeiträgen ohne zeitliche 
Beschränkung (weitere Details zur Recherche sind in Tabelle 1.1 aufgeführt).
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 1
Abbildung 1.1: Positive Entscheidungen über Asylanträge in Ländern der Europäischen Union 
(2016); Quelle: Eurostat, 2017
Flüchtlinge (Tausend)
pro Million Einwohner
800
700
600
500
400
300
200
100
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
DeutschlandSchweden
Italien
FrankreichÖsterreichNiederlande
Großbritannien
Andere EU-Länder
EU gesamt
Anzahl insgesamt pro Million Einwohner
Abbildung 1.1: Positive Entscheidungen über Asylanträge in Ländern der Europäischen Union 
(2016); Quelle: Eurostat, 2017
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: eine Bestandsaufnahme 11
aber auch die laufenden Forschungsaktivitäten in Deutschland (IMIS, 20176; Jo-
hannson, Schiefer & Andres, 2016) wider.
Eine weitere Suche im Bestand des Leibniz-Zentrums für psychologische Infor-
mation und Dokumentation (ZPID) 7 bestätigt die Ergebnisse der Suchmaschine 
PSYNDEX: Es liegen tatsächlich nur sehr wenige Verfahren vor, die für die in 
Deutschland lebende Bevölkerung mit Migrationshintergrund eingesetzt werden 
können bzw. die entsprechend normiert wurden. Darüber hinaus existiert bislang 
noch keine Übersicht über die zur Verfügung stehenden Instrumente für diese 
Zielgruppe. Praktikerinnen und Praktiker verfügen bei ihrer Arbeit in der Regel 
nicht über die notwendigen Ressourcen, um zeitaufwändig nach passenden Ver-
fahren zu recherchieren. Insbesondere bei der Platzierung von Flüchtlingen im 
deutschen Bildungssystem und auf dem Arbeitsmarkt ergibt sich zudem das Pro-
blem, dass viele Geflüchtete über keine Dokumente verfügen (Brücker, Rother & 
Schupp, 2016), um ihren Bildungsweg bzw. Bildungsabschluss sowie ihre Arbeits-
erfahrung nachzuweisen. Hierbei stellt sich nicht nur die Problematik der Über-
prüfung der von den Zugewanderten gemachten Angaben, der angemessenen 
Übersetzung der Bildungszeugnisse und der adäquaten Einordnung in das deut -
sche Bildungs- und Berufssystem, sondern auch die Anpassung ihrer formalen 
Qualifikation an die Anforderungen in Deutschland.8 Hierzu sind zwar inzwischen 
Lösungsansätze entwickelt worden, die jedoch noch nicht ausreichend bekannt 
gemacht worden sind.
Ziel dieses Buchprojekts ist es deshalb, eine Bestandsaufnahme der vorhande -
nen diagnostischen Messinstrumente zur Erfassung des psychischen Wohlbefin-
dens (klinische Diagnostik) sowie sprachbezogener (Sprachstanddiagnostik), 
schulischer (Leistungsstanddiagnostik) und arbeitsmarkbezogener Kompeten -
zen (z. B. berufliche Eignungstests, Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland 
erworbene Qualifikationen) für Personen mit Migrationshintergrund vorzulegen. 
Das Handbuch richtet sich nicht nur an Praktikerinnen und Praktiker, sondern 
gleichermaßen auch an Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler: Um ange -
messen mit den Herausforderungen umgehen zu können, die sich heute und zu-
künftig stellen, muss noch viel Forschungsarbeit in diesem Themenfeld geleistet 
werden.
6 Unter der Leitung von A. Pott, J. Oltmer und C. Schetter wird das Forschungsprojekt „Flucht: For-
schung und Transfer. Flüchtlingsforschung in der Bundesrepublik Deutschland“ (Laufzeit. 2016 –  
2018) am Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien der Universität Osnabrück 
durchgeführt. Weitere Informationen unter: https:/ /www.imis.uni-osnabrueck.de/forschung/flucht_
und_fluechtlinge/flucht_forschung_und_transfer.html.
7 Die Datenbank beinhaltet etwa 700 Tests und Fragebögen aus dem Bestand der Psychologischen 
Testothek sowie ca. 4.000 Verfahren aus allen Bereichen der Psychologie sowie aus verwandten 
Disziplinen. Quelle: https:/ /www.zpid.de/index.php?wahl=products&uwahl=frei&uuwahl=trier
8 Vgl. das Kapitel 11 von Atanassov & Erbe.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek12
Tabelle 1.1: Recherche von diagnostischen Verfahren in Suchportal PSYNDEX (Ovid) mit Berücksichtigung von Testverfahren
Erfas-
sungs-
datum
Gesamt-
zahl der 
gefun-
denen 
Artikel
Anzahl 
der rele-
vanten 
Artikel
Zeit-
raum Bereich Schlagwörter
25 . 10 . 
2016
149 5 2005 
– 2015
Entwick-
lungsdiagno-
stik 
(Migrant or Migration or Flüchtling or Geflüchtete) and (Test or Diagnostik 
or diagnostische or Fragebogen or Verfahren or Erhebungsinstrument or 
Instrument or Messung) and (Kinder or Kind or Jugendlich) and (Entwick-
lungsdiagnostik or Entwicklung or motorische or kognitive or Intelligenz) 
25 . 10 . 
2016
90 7 2000 
– 2015
Sprach-
standsdia-
gnostik
(Migrant or Migration or Flüchtling or Geflüchtete) and (Test or Diagnos-
tik or diagnostische or Fragebogen or Verfahren or Erhebungsinstru-
ment or Instrument or Messung) and (Kinder or Kind or Jugendlich) and 
(Sprache or Sprachstandsdiagnostik or Sprachdiagnostik or Kompetenz 
or Kenntnisse or Fähigkeiten) 
25 . 10 . 
2016
92 5 2000 
– 2015
Leistungs-
standdiag-
nostik
(Migrant or Migration or Flüchtling or Geflüchtete) and (Test or Diagnos-
tik or diagnostische or Fragebogen or Verfahren or Erhebungsinstru-
ment or Instrument or Messung) and (Kinder or Kind or Jugendlich) and 
(Leistungsstanddiagnostik or Leistungsstand or Leistung or Kompetenz 
or Kenntnisse or Fähigkeiten or Lesen or mathematische) 
25 . 10 . 
2016
65 2 2007 
– 2009
Klinische Di-
agnostik bei  
Kindern und 
Jugendlichen
(Migrant or Migration or Flüchtling or Geflüchtete) and (Test or Diagnos-
tik or diagnostische or Fragebogen or Verfahren or Erhebungsinstru-
ment or Instrument or Messung) and (Kinder or Kind or Jugendlich) and 
(klinisch or klinische or Wohlbefinden or Trauma or Depression or De-
pressivität or Selbstwert or Angst) 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: eine Bestandsaufnahme 13
Erfas-
sungs-
datum
Gesamt-
zahl der 
gefun-
denen 
Artikel
Anzahl 
der rele-
vanten 
Artikel
Zeit-
raum Bereich Schlagwörter
25 . 10 . 
2016
2 0 1994 
– 2007
Klinische Di-
agnostik bei  
Erwachsenen
(Migrant or Migration or Flüchtling or Geflüchtete) and (Test or Diagnos-
tik or diagnostische or Fragebogen or Verfahren or Erhebungsinstru-
ment or Instrument or Messung) and (Erwachsen or Erwachsener) and 
(klinisch or klinische or Wohlbefinden or Trauma or Depression or De-
pressivität or Selbstwert or Angst) 
25 . 10 . 
2016
5 0 2003 
– 2010
Arbeitsmarkt (Migrant or Migration or Flüchtling or Geflüchtete) and (Test or Diagnos-
tik or diagnostische or Fragebogen or Verfahren or Erhebungsinstru-
ment or Instrument or Messung) and (Erwachsen or Erwachsener) and 
(Arbeitsmarkt or Arbeitsplatz or Arbeit or Beruf or Eignungstest or Eig-
nungsdiagnostik or Kompetenz or Kompetenzen or beruflich or berufli-
che or informell erworbener Kompetenzen or non-formal erworbener 
Kompetenzen or formale or non-formale or informelle) 
Anmerkung: Eine Freitextsuche ergab keine weiteren Treffer .
Tabelle 1.1: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek14
1.2 Zielbevölkerung mit Migrationshintergrund: 
Definition und Herausforderung 
für die Diagnostik
Das vorliegende Handbuch befasst sich mit diagnostischen Verfahren zur Testung 
von Personen mit Migrationshintergrund in Deutschland. Als Personen mit Mig-
rationshintergrund (oder auch Zuwanderungshintergrund) werden nachfolgend 
Individuen bezeichnet, die selbst oder deren Vorfahren aus einem anderen Land 
zugewandert sind. Mit Migrantinnen und Migranten (oder auch: Zuwanderinnen 
und Zuwanderer bzw. Zugewanderte) sind – in Abweichung von der amtlichen Sta-
tistik – hingegen nur Personen gemeint, die über eigene Migrationserfahrung ver-
fügen und somit Angehörige der ersten Migrantengeneration sind (Sauer & Brink-
mann, 2016, S.  8).9 Insbesondere die letzte Gruppe steht im Mittelpunkt des 
vorliegenden Handbuches, denn für Migrantinnen und Migranten können rein 
deutschsprachige Verfahren in der überwiegenden Zahl der Fälle nicht eingesetzt 
werden, während dies für in Deutschland geborene und aufgewachsene Personen 
mit Migrationshintergrund – wenn auch unter Umständen mit Einschränkungen 
– in der Regel möglich ist.10 Dementsprechend behandeln die folgenden Buchbei-
träge primär Verfahren, die für Personen gedacht sind, die über keine oder nicht 
ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen oder bei denen noch keine Ak-
kulturation in die deutsche Gesellschaft stattgefunden hat.
Die größte Gruppe der Personen mit Migrationshintergrund in Deutschland bilden 
die (Alt-)Aussiedler und Spätaussiedler (zusammen ca. 4,5 Mio.); diese stammen 
vorwiegend aus der ehemaligen Sowjetunion (insbesondere Kasachstan und Rus -
sische Föderation) sowie aus Polen und Rumänien (Sauer & Brinkmann, 2016, 
S. 9 – 12). Einen ebenfalls großen Anteil an der Bevölkerung mit Migrationshinter -
grund in Deutschland stellen Türkeistämmige (überwiegend ethnische Türken und 
Kurden); 2015 waren dies knapp 2,9 Mio. bzw. 16,7 % aller Personen mit Migrati -
onshintergrund (Bundesamt, 2016, S. 161 – 163). Betrachtet man hingegen nur die 
Gruppe der Geflüchteten, dann zeigt sich beispielsweise für das Jahr 2016, dass die 
Herkunftsländer Syrien, Irak, Afghanistan, Eritrea sowie Iran die fünf Länder mit 
den meisten erstinstanzlich positiven Entscheidungen über Asylanträge sind (Eu-
rostat, 2017).11 In diesen Fällen liegt also ein anerkannter Aufenthaltsstatus vor und 
es wird davon ausgegangen, dass diese Personen die primäre Zielgruppe der zu -
künftigen diagnostischen Arbeit in unterschiedlichen Bereichen (z. B. Platzierung 
 9 Hierzu gehören auch Personen, die in die rechtliche Kategorie der Flüchtlinge oder Geflüchteten 
fallen. Für eine ausführlichere Darstellung der Definition in der amtlichen Statistik bzw. im Mik -
rozensus wird auf entsprechende Literaturquellen verwiesen (Brinkmann & Maehler, 2015, S. 7 – 10). 
10 In den jeweiligen Beiträgen werden Abweichungen von diesen begrifflichen Verwendungen oder 
spezifische Zielgruppen gekennzeichnet.
11 Tabellen verfügbar unter: http:/ / appsso.eurostat.ec.europa.eu
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: eine Bestandsaufnahme 15
auf dem Arbeitsmarkt oder psychodiagnostische Beratung) bilden werden. Dabei 
ist insbesondere zu berücksichtigen, dass im Vergleich zu Einheimischen ein gro -
ßer Anteil der in den letzten Jahren nach Deutschland Geflüchteten über einen ge-
ringeren Bildungsstand verfügt. Beispielsweise berichten Brücker, Rother und 
Schupp (2016, S. 6, 55, 63), dass nur 58 % der erwachsenen Geflüchteten über den 
europäischen Bildungsstandard von zehn Jahren oder mehr in Schule, Ausbildung 
und Hochschule verfügen, während dies für 88 % der deutschen Wohnbevölkerung 
der Fall ist. Die Autoren weisen jedoch darauf hin, dass ein Zusammenhang mit 
der Unterbrechung der Bildungsbiografien durch Krieg, Verfolgung oder Flucht be-
steht, und dass darüber hinaus die Bildungssysteme nur eingeschränkt vergleich -
bar sind.
Die Anwendung diagnostischer Verfahren bei Migrantinnen und Migranten dient 
zum einen der adäquaten Platzierung – z. B. von Kindern in der Schule oder Er-
wachsenen auf dem Arbeitsmarkt – und zum anderen der Einleitung einer thera -
peutischen Behandlung von möglicherweise vielen traumatisierten neuen Bürge-
rinnen und Bürgern (Hettich, 2017). Dabei besteht die Herausforderung nicht nur 
im beschriebenen Mangel an diagnostischen Verfahren, sondern auch darin, dass 
die derzeitigen Einwanderergruppen aus Herkunftsländern mit hoher Sprachdi-
versität stammen. Tabelle 1.2 gibt eine Übersicht über die Sprachdiversität der Ge-
flüchteten aus den fünf häufigsten Herkunftsländern in Deutschland. Bei dieser 
Auflistung wird deutlich, dass die derzeitigen Migrantinnen und Migranten eines 
Herkunftslandes nicht zwangsläufig dieselbe Sprache sprechen. So ist beispiels-
weise Hocharabisch in Syrien zwar die standardisierte schriftliche Form, sie spielt 
mutmaßlich jedoch kaum eine Rolle bei Personen, die nicht die Schule besucht 
haben bzw. die in bestimmten Regionen eines Landes aufgewachsen sind. Durch 
die arabische Diglossie12 (Hayatli & Lerner, 2017) – z. B. in Syrien und dem Irak – 
müssten im Prinzip mehrere arabische Versionen eines diagnostischen Verfahrens 
erstellt werden, um tatsächlich eine valide Messung eines Konstruktes zu erzie -
len. Eine einzige Version in Hocharabisch wird möglicherweise von Personen mit 
geringen Grundkompetenzen nicht verstanden. Ebenso liegen unterschiedliche 
kurdische Sprachen und Alphabete vor: Nordkurdisch (Kurmandschi) in lateini-
scher Schrift sowie Zentralkurdisch (Sorani) in persischer Schrift.
Die Auflistungen der unterschiedlichen Sprachversionen in Tabelle 1.2 zeigen nicht 
nur die praktische Herausforderung in der Bereitstellung und Verfügbarkeit dia -
gnostischer Verfahren in unterschiedlichen Sprachen, sondern ebenso die ver-
schiedenen kulturellen Hintergründe und Ethnien, die mit der Sprachenvielfalt 
einhergehen. Hieraus ergibt sich besonders dringlich die Notwendigkeit einer kul-
tursensitiven Diagnostik (die sprachliche und kulturelle Prägungen des zu mes-
12 Hiermit ist gemeint, dass in einem arabischsprachigen Land zwei unterschiedliche Versionen des 
Arabischen gesprochen werden: also die Koexistenz von Dialekt und Standardsprache, oder von 
der gesprochenen Volkssprache und der geschriebenen Hochsprache. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek16
senden Konstrukts berücksichtigt), die über eine Übersetzung der Verfahren hin-
ausgeht und die Messäquivalenz13 der eingesetzten Verfahren voraussetzt.
Tabelle 1.2: Sprachdiversität der fünf größten Herkunftsländer der Geflüchteten in Deutschland
Land Sprache Unterformen/Dialekte
Syrien Arabisch Nordisch-Levantine
Najdi
Kurdisch Nordkurdisch (Kurmandschi)
Irak Arabisch Mesopotamisch
Nordisch-Mesopotamisch
Najdi
Azerbaijani Südlich
Kurdisch Nordkurdisch (Kurmandschi)
Zentralkurdisch (Sorani)
Afghanistan Dari (Afghanisches Persisch)
Hazaragi
Paschtu Nördlich
Südlich
Turkmenen
Usbekisch Südlich
Eritrea Tigré
Tigrigna
Iran Arabisch Mesopotamisch
Azerbaijani Südlich
Nördlich
Bakhtiâri
Gilaki
Iranisches Persisch 
(Westliches Farsi)
Kurdisch Zentralkurdisch
Südkurdisch
Laki
Luri Nordisch
Mazandarani
Turkmenen
Anmerkung: In Anlehnung an Hayatli & Lerner, 2017 .
13 Zur Messäquivalenz vgl. Maehler & Schmidt-Denter (2013) und van de Vijver & Leung (2011).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: eine Bestandsaufnahme 17
1.3 Gliederung des Buches
Das hier vorgelegte Handbuch trägt die derzeit verfügbaren diagnostischen Ver-
fahren – die auf die Bevölkerung mit Migrationshintergrund ausgerichtet sind – 
für unterschiedliche Anwendungsbereiche zusammen. Alle Beiträge dieses Bu-
ches durchliefen ein Peer-Review-Verfahren. Der erste Abschnitt des Buches 
beinhaltet zunächst einige theoretische Grundlagen: Kapitel 2 fasst die Hauptan-
nahmen psychologischer Tests zusammen und stellt verschiedene Testarten vor. 
In diesem Zusammenhang wird insbesondere auf die Gütekriterien zur Beurtei-
lung psychologischer Testverfahren eingegangen. Da für die Konstruktion valider 
Testverfahren eine adäquate Übersetzung und Adaptation eine zentrale Heraus-
forderung darstellt, steht dieses Thema im Mittelpunkt des dritten Kapitels. Im 
Rahmen einer anwendungsnahen Einführung in geeignete Übersetzungsproze -
duren werden im entsprechenden Kapitel Modelle transferfähiger Praxis abgelei-
tet. Der letzte Beitrag des Einführungsteils (Kapitel 4) behandelt Herausforderun-
gen bei der Erfassung und beim Vergleich des Bildungsniveaus von Migrantinnen 
und Migranten mit der Wohnbevölkerung. Die adäquate Einschätzung des Bil-
dungsniveaus ist beispielsweise essentiell für die Platzierung von Migrantinnen 
und Migranten im Bildungssystem und auf dem Arbeitsmarkt. In diesem Kapitel 
werden zwei zentrale Herausforderungen diskutiert: zum einen das Fehlen for-
maler Nachweise (Zeugnisse) über die Bildungslaufbahn, und zum anderen die 
mangelnde Vergleichbarkeit von vorhandenen Abschlüssen aus dem Ausland 
sowie aus Deutschland. Beide Problematiken werden derzeit in Bezug auf die In-
tegration von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt stark diskutiert, 
und sie stehen im Mittelpunkt verschiedener Forschungsprojekte. Dieses Thema 
wird daher nochmals im letzten Abschnitt des Buches aufgegriffen.
Der zweite Abschnitt des Herausgeberwerkes befasst sich zunächst mit pädago -
gisch-psychologischer Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen. Kapitel 5 ist der 
Entwicklungsdiagnostik für Kinder im Alter von null bis sechs Jahren gewidmet. 
Es stellt etablierte Entwicklungstests aus dem deutschen Sprachraum dar und be-
wertet diese vor dem Hintergrund der besonderen Anforderungen bei der Tes-
tung von Kindern mit Migrationshintergrund.
Während im Rahmen der Entwicklungsdiagnostik auch Verfahren zum Einsatz 
kommen, die sprachfrei sind und somit keine Übersetzung für Migrantinnen und 
Migranten benötigen (z. B.: Nonverbaler Intelligenztest/SON-R 2½-7), steht im 
Kapitel zur Sprachstanddiagnostik (6) genau dieser Aspekt im Fokus: Existierende 
Testverfahren im Bereich mündlich-sprachlicher Fähigkeiten werden im Hinblick 
auf Besonderheiten bei Mehrsprachigkeit diskutiert. Hierbei werden für mehr-
sprachige Kinder konzipierte Verfahren vorgestellt.
Weiterführend – und ebenfalls mit einem starken Fokus auf den Bereich Sprache 
– behandelt das letzte Kapitel (7) dieses Abschnittes den Altersbereich der Schul-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek18
kinder; er stellt Verfahren zur Diskussion, die im Rahmen der Leistungsstand -
diagnostik in Deutschland zum Einsatz kommen. Hauptgegenstand dieses Kapi-
tels sind die Herausforderungen, die mit einer validen und diskriminierungsfreien 
Diagnostik kognitiver Leistungen von Kindern mit Migrationshintergrund ein -
hergehen. Die damit verbundenen Anforderungen an die Testverfahren bzw. an 
die Testsituation werden zunächst dargestellt und anschließend diskutiert. Ein 
Schwerpunkt liegt dabei einerseits auf der Rolle der Sprache bei der Konzeptuali-
sierung bzw. Testung schulischer Leistungen (z. B. mathematischer Kompeten-
zen), und andererseits auf der Frage, inwiefern „sprachfreie“ Testungen kogniti-
ver Leistungen überhaupt möglich bzw. wünschenswert sind. Die Darstellung 
beinhaltet neben Befunden zur Bedeutung sprachlicher Anforderungen an Test -
aufgaben Studien zur Wirksamkeit sprachlicher Vereinfachungen als Testakkom-
modationen für Personen mit Migrationshintergrund. Hierzu werden relevante 
Testverfahren, die separate Normen für Personen mit nicht deutscher Mutterspra-
che bereitstellen, vorgestellt.
Abschnitt III fokussiert auf Testverfahren im Rahmen der klinischen Diagnostik 
bei Personen mit Migrationshintergrund. Dieser Abschnitt berücksichtigt eben-
falls unterschiedliche Altersgruppen und gliedert sich in die Klinische Diagnostik 
bei Kindern und Jugendlichen (Kapitel 8) sowie bei Erwachsenen (Kapitel 9). Kul-
tursensitive klinische Diagnostik steht im Mittelpunkt beider Buchbeiträge, die – 
neben der personalen Diagnostik sowie test- und fragebogengestützer Diagnos-
tik – die Frage nach migrations- und kulturspezifischen Unterschieden in der 
Diagnostik thematisieren.
Anschließend wird im letzten Buchabschnitt IV die Diagnostik zur Platzierung 
von Erwachsenen auf dem Arbeitsmarkt dargestellt. Kapitel 10 gibt zunächst 
einen kurzen Überblick über die jetzigen Strukturen und Zuständigkeiten in Bezug 
auf diagnostische Instrumente, mit deren Hilfe Kompetenzen von Migrantinnen 
und Migranten sichtbar gemacht werden sollen. Es folgt die Darstellung des Pro-
zesses der Gleichwertigkeitsfeststellung für Personen mit im Ausland erworbe -
nen Berufsqualifikationen (Kapitel 11). Im Gegensatz zur pädagogischen oder kli-
nischen Diagnostik kommen hierbei keine klassischen Tests, sondern für die 
psychologische Diagnostik eher ungewöhnliche Verfahren wie die Dokumen -
tenanalyse zum Einsatz. Das Kapitel 12 fokussiert sodann auf Verfahren zur Er-
fassung von im Ausland formal und informell erworbenen beruflichen Kompe-
tenzen. Anhand simulationsbasierter authentischer Testumgebungen wird ein 
Modell präsentiert, mit dem entsprechende Kompetenzen von Migrantinnen 
und Migranten erfasst werden können. Abschließend werden wiederum beruf-
liche Eignungstests für die Migrationsbevölkerung in Deutschland vorgestellt 
(Kapitel 13).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: eine Bestandsaufnahme 19
1.4 Zielgruppe
Neben Therapeutinnen und Therapeuten aus der Praxis soll dieses Buch für Schul- 
und Berufsberatungsstellen, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sowie Wissen -
schaftlerinnen und Wissenschaftler ein wichtiger Leitfaden sein.
1.5 Hinweise
Zur besseren Übersicht der vorhandenen Instrumente über die unterschiedlichen 
Kapitel hinweg, fassen alle Beiträge die ausgewählten Verfahren anhand einer stan-
dardisierten Tabelle zusammen. Tabelle 1.3 enthält zunächst grundlegende Infor-
mationen über die Autorinnen und Autoren der jeweils herangezogenen Publika -
tionen, das Jahr der Veröffentlichung sowie Anmerkungen zur Konzeption des 
jeweiligen Verfahrens. Unter Letzterem wird zum Beispiel dargestellt, auf welcher 
Theorie der Test basiert oder welches Konstrukt erfasst werden soll. Des Weiteren 
werden Anzahl und Bezeichnung der Untertests dargestellt. Schließlich findet in 
Tabelle 1.3: Tabellenvorlage für dargestellte Testverfahren
Testverfahren: 
Autoren: 
Konzeption: 
Untertests: 
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende  
Informa-
tionen
Bezug
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Débora B. Maehler, Heinz Ulrich Brinkmann & Alexandra Shajek20
den Übersichtsinformationen auch eine Beurteilung der psychometrischen Quali-
tät statt. Dabei wird eingeschätzt, ob der Test ausreichend empirisch validiert ist, 
ob die Kriteriumsvalidität dokumentiert wurde, und inwieweit die Normwerte ak-
tuell oder bereits veraltet sind. Die zweite Tabellenhälfte enthält spezifische Anga-
ben zum berücksichtigten Altersbereich, zur Testsprache(n), zum Testaufbau, zeit-
lichen Aufwand, zur zugrunde gelegten Normierungsstichprobe sowie ergänzende 
Informationen (z. B. Informationen darüber, ob es sich um kulturunabhängiges 
Testmaterial handelt). Zum Schluss wird dargestellt, bei welchen Stellen die vor -
gestellten Verfahren bezogen werden können (z. B. Testzentrale Göttingen).
Literatur
Brinkmann, H. U. (2016). Soziodemographische Zusammensetzung der Migrationsbevölkerung. 
In H. U. Brinkmann & M. Sauer (Hrsg.), Einwanderungsgesellschaft Deutschland. Entwicklung 
und Stand der Integration (S. 145 – 175). Wiesbaden: Springer VS.
Brinkmann, H. U. & Maehler, D. B. (2015). Einführung in das Methodenbuch. In D. B. Maehler & 
H. U. Brinkmann (Hrsg.), Methoden der Migrationsforschung. Ein interdisziplinärer Forschungs-
leitfaden (S. 1 – 16). Wiesbaden: Springer VS.
Brücker, H., Rother, N. & Schupp, J. (2016). IAB-BAMF-SOEP-Befragung von Geflüchteten: Über-
blick und erste Ergebnisse (IAB Forschungsbericht 14/2016). Zugriff am 05. 05. 2017 . Verfügbar 
unter http:/ /doku.iab.de/forschungsbericht/2016/fb1416.pdf
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2016). Migrationsbericht des Bundesamtes für Migra-
tion und Flüchtlinge im Auftrag der Bundesregierung. Migrationsbericht 2015, Nürnberg.
Eurostat (2017). Asylentscheidungen in der EU. EU-Mitgliedstaaten erkannten im Jahr 2016 über 
700 000 Asylbewerber als schutzberechtigt an (Pressemitteilung 70 /2017 – 26. April 2017). Zu-
griff am 05. 05. 2017 . Verfügbar unter http:/ /ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/ 80 
01720 /3-26042017-AP-DE.pdf/08ccec8e-7b7e-4d9f-a5b6-3bc807fd0d4f
Goth, G. G. & Severing, E. (Hrsg.). (2017). Asylsuchende und Flüchtlinge in Deutschland: Erfassung 
und Entwicklung von Qualifikationen für die Arbeitsmarkintegration. Bielefeld: Bertelsmann.
Hayatli, M. & Lerner, M. (2017 , März). Linguistic, cultural, and social considerations when intervie-
wing new MENA populations. Paper presented at GESIS Symposium on „Surveying the mig -
rant population: Consideration of linguistic and cultural aspects“, Mannheim.
Hettich, N. (2017). Access to Health Services for Refugees in Germany. In A. Korntheuer, 
P. Pritchard & D. B. Maehler (Eds.), Structural Context of Refugee Integration in Canada and 
Germany (GESIS Series 15). Köln: GESIS – Leibniz Institute for the Social Sciences.
IMIS (Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien der Universität Osnabrück). 
(2017). Wissenschaftler lassen die Notwendigkeit der Stärkung der Flucht- und Flüchtlingsforschung 
deutlich werden (Pressemitteilung). Zugriff am 05. 05. 2017 unter https:/ /www.imis.uni- 
osnabrueck.de/fileadmin/1_IMIS/Pressemitteilungen/2017-01-19_PM_FFT_St%C3%A4r 
kung_FFF.pdf
Johannson, S., Schiefer, D. & Andres, N. (2016). Was wir über Flüchtlinge (nicht) wissen. Der wis-
senschaftliche Erkenntnisstand zur Lebenssituation von Flüchtlingen in Deutschland. Eine Exper-
tise im Auftrag der Robert Bosch Stiftung und des SVR-Forschungsbereichs. Berlin. Zugriff am 
26. 07 . 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.bosch-stiftung.de/content/language1/downloads/
RBS_SVR_Expertise_Lebenssituation_Fluechtlinge.pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostische Verfahren für Migrantinnen und Migranten in Deutschland: eine Bestandsaufnahme 21
Maehler, D. B. & Schmidt-Denter, U. (2013). Migrationsforschung in Deutschland: Leitfaden und 
psychologische Messinstrumente. Wiesbaden: Springer VS. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-531-
19245-1
OECD. (2016). International migration outlook. Continues trends in international migration. Paris: 
OECD Publishing. http:/ /doi.org/10.1787 /migr_outlook-2016-en
Sauer, M. & Brinkmann, H. U. (2016). Einführung: Integration in Deutschland. In H. U. Brink -
mann & M. Sauer (Hrsg.), Einwanderungsgesellschaft Deutschland. Entwicklung und Stand der 
Integration (S. 1 – 21). Wiesbaden: Springer VS.
van de Vijver, F. J. R. & Leung, K. (2011). Equivalence and bias: A review of concepts, models, 
and data analytic procedures. In D. Matsumoto & F. J. R. van de Vijver (Eds.), Cross-cultural 
research methods in psychology (pp. 17 – 45). New York: Cambridge University Press.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
2 Testtheoretische Grundlagen 
der psychologischen Diagnostik: 
Ein Überblick
Alexandra Shajek, Débora B . Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann
2.1 Einleitung
Das vorliegende Handbuch behandelt diagnostische Verfahren, die für in Deutsch-
land lebende Migrantinnen und Migranten empfohlen werden. Diesen diagnos-
tischen Verfahren liegen gemeinsame Grundannahmen der psychologischen 
Testdiagnostik zugrunde, die im Folgenden kurz skizziert werden.1 Dabei wird 
zunächst erklärt, was im Allgemeinen unter einem psychologischen Test ver -
standen wird (2.1.1), welche Anwendungsgebiete in Frage kommen (2.1.2), mit 
welchem Ziel psychologische Tests eingesetzt werden (2.1.3), aus welchen Be -
standteilen ein psychologischer Test besteht (2.1.4) und welche Testarten un -
terschieden werden (2.1.5). Hieran schließt sich eine kurze Beschreibung der 
Gütekriterien an, die zur Beurteilung von Testverfahren herangezogen werden 
(2.2).
2. 1. 1 Was ist ein psychologischer Test?
Allgemein wird unter einem psychologischen Test ein standardisiertes Instrument 
bzw. Verfahren verstanden, mit dem ein oder mehrere psychologische Merkmal(e) 
(z. B. Persönlichkeitseigenschaften, Motivation, Einstellungen) erfasst werden. 2 
Diese Merkmale werden in der Regel als Konstrukte bezeichnet.
1 Für ausführlichere Einführungen in die Testtheorie, auf denen auch die folgenden Ausführungen 
(sofern nicht anders gekennzeichnet) beruhen, vgl. Schmidt-Atzert & Amelang (2012) sowie Moos-
brugger & Kelava (2012). 
2 Für eine Übersicht über verschiedene Definitionsansätze und -merkmale vgl. Schmidt-Atzert & 
Amelang (2012).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Testtheoretische Grundlagen der psychologischen Diagnostik: Ein Überblick 23
2. 1.2 Was sind die Anwendungsgebiete psychologischer 
Tests?
Psychologische Tests werden in den unterschiedlichsten Kontexten angewendet. 
Im vorliegenden Handbuch werden primär Testverfahren behandelt, die sich fol-
genden Bereichen zuordnen lassen:
1. Klinische Diagnostik: In der klinischen Diagnostik geht es in der Regel darum, 
mit den entsprechenden Tests psychische Krankheiten festzustellen bzw. aus-
zuschließen. Die entsprechenden Verfahren werden beispielsweise eingesetzt, 
um eine Posttraumatische Belastungsstörung zu diagnostizieren.3
2. Pädagogische Diagnostik: Im Mittelpunkt der Pädagogischen Diagnostik steht 
die Analyse von Lernprozessen und ihren Voraussetzungen. Hierbei kommen 
diagnostische Verfahren beispielsweise dann zum Einsatz, wenn geklärt wer-
den soll, ob eine Person an einer Lese-Rechtschreib-Schwäche leidet. 4
3. Sprachstanddiagnostik: Eine besondere Rolle spielt in diesem Band die Sprach-
standdiagnostik. Mit den entsprechenden Tests lassen sich beispielsweise die 
Deutschkenntnisse einer Person ermitteln.5
4. Eignungsdiagnostik: Die Eignungsdiagnostik spielt beispielsweise eine Rolle im 
Zusammenhang mit der Integration von Einwanderinnen und Einwanderern 
in den hiesigen Arbeitsmarkt. Verfahren aus diesem Bereich werden etwa ein-
gesetzt, um festzustellen, ob eine Person, die über keine formalen Qualifizie -
rungsdokumente verfügt, für eine zu besetzende Stelle geeignet ist. 6
2. 1.3 Mit welchem Ziel werden psychologische Tests 
durchgeführt?
Unabhängig vom konkreten Anwendungsbereich lassen sich psychologische Tests 
auch danach unterscheiden, mit welchem Ziel sie durchgeführt werden (Schmidt- 
Atzert & Amelang, 2012). Am häufigsten klassifiziert werden sie anhand folgender 
Merkmale:
1. Status- vs. Veränderungsdiagnostik: Eine Statusdiagnostik wird mit dem Ziel 
durchgeführt, einen momentanen Zustand zu beschreiben – in der Regel um 
anzuzeigen, ob bestimmte Maßnahmen (z. B. eine Sprachförderung) indiziert 
sind (Schmidt-Atzert & Amelang, 2012; Petermann & Macha, 2005). Mit einer 
Veränderungsdiagnostik lässt sich überprüfen, ob eine Maßnahme erfolgreich 
3 Vgl. Kapitel 8: Busch, Leyendecker & Siefen und 9: Nesterko & Glaesmer.
4 Vgl. Kapitel 5: Macha & Petermann und 7: Haag, Heppt & Schipolowski.
5 Vgl. Kapitel 6: Reitenbach, Schastak & Rauch.
6 Vgl. Kapitel 12: Deutscher & Winther und 13: Krumm et al.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Alexandra Shajek, Débora B. Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann24
war. Sie kann entweder als Erfolgskontrolle nach Beendigung einer Maßnahme 
oder aber kontinuierlich im Rahmen einer Verlaufs- oder Prozessdiagnostik er-
folgen (Schmidt-Atzert & Amelang, 2012).
2. Selektion oder Modifikation: Häufig wird ein diagnostisches Verfahren angewen-
det, um eine Passung zwischen bestimmten Bedingungen und Personen festzu-
stellen (ebd.). Im Rahmen einer berufsbezogenen Eignungsdiagnostik7 soll durch 
die Selektion beispielsweise für eine ausgeschriebene Stelle eine geeignete Be -
werberin bzw. ein geeigneter Bewerber ausgewählt oder für eine Person in einer 
Organisation die bestmögliche Position gefunden werden (Platzierung). Dane-
ben steht im Rahmen der Eignungsdiagnostik jedoch auch manchmal eine Mo-
difikation der Person oder der Bedingungen im Vordergrund: In diesem Fall zielt 
die Diagnostik darauf ab, zu beschreiben, wie sich eine Person (z. B. durch eine 
Schulung) verändern müsste, um die Anforderungen einer Stelle erfüllen zu kön-
nen bzw. wie sich ein Arbeitsplatz verändern müsste, damit er von den zur Ver-
fügung stehenden Personen erfolgreich ausgeführt werden kann (ebd.).
2. 1.4 Wie ist ein psychologischer Test aufgebaut?
Ein psychologischer Text beinhaltet nach Petermann & Macha (2005) in der Regel 
drei Bestandteile:
Erstens ein T estmanual (auch Handbuch genannt), das die theoretischen Grund-
lagen des Verfahrens sowie dessen Entwicklung erläutert und der Anwenderin 
bzw. dem Anwender des Tests die Durchführung, Auswertung und Interpretation 
des Verfahrens so beschreibt, dass er/sie genau weiß, wie er/sie vorgehen muss 
(ebd.). Ferner beinhaltet das Manual eine Beschreibung der Qualität des Tests (an-
hand von Gütekriterien, vgl. Abschnitt 2.2) und die für den Test relevanten Norm-
werte (vgl. Abschnitt 2.2.2.6).
Zweitens das T estmaterial, das von der zu testenden Person bearbeitet wird (ebd.). 
Dieses kann je nach Test sehr unterschiedlich aussehen – so enthält ein Intelli-
genztest bspw. Bilder, die sortiert werden müssen oder Figuren, die in eine be -
stimmte Reihenfolge gebracht werden sollen. Die einzelnen Aufgaben in einem 
Test bzw. die einzelnen Aussagen in einem Fragebogen werden dabei als Items be-
zeichnet. Bei einem Set von Items, die ein bestimmtes Merkmal messen, wird von 
einer Skala gesprochen.
Drittens Protokollblätter zum Protokollieren der Testdurchführung sowie ggf. Aus-
wertungshilfen wie Schablonen oder Messgeräte (ebd.).
7 Vgl. Kapitel 13: Krumm et al.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Testtheoretische Grundlagen der psychologischen Diagnostik: Ein Überblick 25
2. 1.5 Welche Arten von psychologischen Tests gibt es?
In Abhängigkeit von dem zu messenden Merkmal werden im Allgemeinen unter-
schiedliche Arten von Tests voneinander abgegrenzt (Moosbrugger & Kelava, 
2012). Zu den am häufigsten angewandten gehören:
Leistungstests: Diese messen Aspekte der kognitiven Leistungsfähigkeit einer Per-
son und sind üblicherweise so konstruiert, dass die Antworten der Getesteten als 
logisch richtig oder falsch klassifiziert werden können (Moosbrugger & Kelava, 
2012). Zu den bekanntesten Leistungstests gehören Aufmerksamkeits- und Kon-
zentrationstests sowie Intelligenztests.
Persönlichkeitstests bzw. Persönlichkeitsfragebogen: Bei diesen wird nicht das kogni-
tive Leistungsvermögen erfasst, sondern die zu testenden Personen werden auf -
gefordert, ihr typisches Verhalten einzuschätzen (Moosbrugger & Kelava, 2012). 
Neben klassischen Persönlichkeitstests werden solche Verfahren zu dieser Kate -
gorie gezählt, die beispielsweise Interessen einer Person oder ihre Einstellungen 
erfassen (Moosbrugger & Kelava, 2012).
2.2 Gütekriterien für psychologische Tests
Um die Qualität in der Entwicklung, Bewertung und Anwendung psychologischer 
Tests sicherzustellen, sind von unterschiedlichen Organisationen Standards und 
Richtlinien erarbeitet worden, die zum Teil auch auf Deutsch vorliegen. Zu den 
bekanntesten gehören die Richtlinien der International Test Commission (ITC) 
(2016; s. a. Schmidt-Atzert und Amelang, 2012). Üblicherweise werden zur Beur-
teilung der Qualität eines psychologischen Tests bestimmte Qualitätskriterien he-
rangezogen. In der Regel werden drei Hauptgütekriterien – Objektivität, Reliabi-
lität und Validität – sowie verschiedene Nebengütekriterien unterschieden. Diese 
werden in den Abschnitten 2.2.1 und 2.2.2 kurz beschrieben.
2.2. 1 Hauptgütekriterien
2.2. 1. 1 Objektivität
Ein psychologischer Test ist dann objektiv, wenn das Ergebnis des Tests unabhän-
gig davon ist, wer den Test durchgeführt, ausgewertet und interpretiert hat (Moos-
brugger & Kelava, 2012). Dementsprechend lassen sich drei Aspekte der Objekti-
vität unterscheiden:
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Alexandra Shajek, Débora B. Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann26
Die Durchführungsobjektivität ist dann gegeben, wenn die Testdurchführung un-
abhängig ist von „Besonderheiten, die der Diagnostiker in die Testsituation ein-
bringt und die die Testleistung beeinflussen“ (Petermann & Macha, 2005, S. 38), 
bzw. „wenn das Testergebnis nicht davon abhängt, welcher Testleiter den Test mit 
der Testperson durchführt“ (Moosbrugger & Kelava, 2012, S. 9). Dies ist umso 
eher der Fall, je standardisierter der Test ist. Aus diesem Grund enthält das Test-
manual eines psychologischen Tests genaue Anweisungen darüber, wie der Test-
leiter den Test durchzuführen hat.
Unter Auswertungsobjektivität wird verstanden, dass das Testergebnis auch nicht 
davon abhängt, welche Person das Ergebnis der Testdurchführung bewertet (Moos-
brugger & Kelava, 2012). Um dies sicherzustellen, enthält das Testmanual detail-
lierte Auswertungsregeln. Besonders leicht möglich ist dies bei Multiple-Choi-
ce-Aufgaben, da hier in den Auswertungsregeln beispielsweise einfach die jeweils 
korrekte Antwort beschrieben wird.
Schließlich sollte ein psychologischer Test nicht davon abhängig sein, wer ein nach 
der Testdurchführung und -auswertung vorliegendes Ergebnis interpretiert – das 
heißt, verschiedene Testleiter müssen auf der Grundlage desselben Testergebnis-
ses dieselben Schlussfolgerungen ziehen (Moosbrugger & Kelava, 2012, S. 10). In 
diesem Zusammenhang wird von Interpretationsobjektivität gesprochen.
2.2.1.2 Reliabilität
Mit der Reliabilität bzw. Zuverlässigkeit eines Tests wird dessen Messgenauigkeit 
beschrieben. Je höher die Reliabilität, desto weniger ist das Testergebnis mit Mess-
fehlern behaftet. Die Reliabilität eines Tests wird üblicherweise in Form eines Ko-
effizienten dargestellt, der zwischen 0 und 1 variiert, je höher, desto reliabler ist 
der Test. Zur Bestimmung der Reliabilität existieren verschiedene Methoden, die 
unterschiedliche Realitätsaspekte abbilden:
Um zu überprüfen, wie zuverlässig ein Test bei ein und derselben Person zu un-
terschiedlichen Zeitpunkten zum selben Ergebnis kommt (vorausgesetzt, das zu 
messende Merkmal bleibt konstant), wird die Retest-Reliabilität ermittelt. Hierzu 
wird der Test mit denselben Testpersonen zu zwei Zeitpunkten durchgeführt 
und die Übereinstimmung der Ergebnisse als Korrelationskoeffizient angegeben 
(Moosbrugger & Kelava, 2012). Problematisch hierbei ist allerdings, dass die Er-
gebnisse in Abhängigkeit vom Zeitintervall zwischen den beiden Messungen 
durch unterschiedliche Einflüsse wie Übungs- und Erinnerungseffekte beeinflusst 
werden.
Die Paralleltest-Reliabilität wird ermittelt, indem dieselben Versuchspersonen zwei 
gleichwertige Tests oder auch vergleichbare Testversionen (Paralleltests) bearbei-
ten. Die Übereinstimmung zwischen den Ergebnissen der beiden Tests wird als 
Korrelationskoeffizient berechnet (Petermann & Macha, 2005, S. 40). Eine Ver-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Testtheoretische Grundlagen der psychologischen Diagnostik: Ein Überblick 27
allgemeinerung der Paralleltest-Methode ist die Konsistenzanalyse (Moosbrugger 
& Kelava, 2012): Hier werden nicht zwei Testhälften korreliert, sondern jedes ein-
zelne Item (d. h. jede Aufgabe) wird als Testteil betrachtet und eine Übereinstim-
mung mit den anderen Items analysiert. Je höher die Korrelation der einzelnen 
Items untereinander, umso höher ist die interne Konsistenz (Cronbachs Alpha) 
des Verfahrens.
Da häufig keine zwei vergleichbaren Testversionen zur Verfügung stehen, kann 
die Reliabilitätsbestimmung auch mit der Split-Half- Reliabilität mittels Testhal-
bierungsmethode erfolgen (Moosbrugger & Kelava, 2012, S. 12). Der Test wird in 
zwei Hälften unterteilt und die Übereinstimmung der Ergebnisse wird wiederum 
– unter Berücksichtigung eines Korrekturfaktors – als Korrelationskoeffizient der 
beiden Testhälften bestimmt (ebd.).
2.2.1.3 Validität
Die Validität eines Tests gibt Auskunft darüber, wie sehr ein Test das Merkmal 
misst, das er messen soll (Moosbrugger & Kelava, 2012, S. 13). Bei der Validität 
handelt es sich um das wichtigste Gütekriterium, denn nur wenn der Test ausrei-
chend valide ist, lassen sich aus dem Ergebnis eines Tests Schlussfolgerungen für 
das Verhalten von Personen außerhalb der Testsituation ziehen. Mit der Validität 
wird somit die Übereinstimmung des in der Testsituation Gezeigten mit dem Ver-
halten außerhalb der Testsituation angegeben. Um die Validität eines Tests mög-
lichst umfassend beurteilen zu können, werden verschiedene Aspekte der Validi-
tät untersucht (ebd., S. 15):
Unter der Inhaltsvalidität wird verstanden, dass ein Test das Merkmal, das er er -
fassen soll, in den relevanten Aspekten vollständig erfasst (Moosbrugger & Kelava, 
2012). Eine hohe Inhaltsvalidität liegt beispielsweise vor, wenn die Aufgaben eines 
Tests „einen unmittelbaren Ausschnitt aus dem Verhaltensbereich darstellen, über 
den eine Aussage getroffen werden soll (wenn z. B. Rechtschreibkenntnisse anhand 
eines Diktates überprüft werden oder die Eignung eines Autofahrers anhand einer 
Fahrprobe ermittelt wird)“ (Moosbrugger & Kelava, 2012, S. 15).
Die Konstruktvalidität gibt Auskunft darüber, „ob und inwieweit mit einem Test 
abgeleitete Hypothesen bestätigt werden können“ (Petermann & Macha, 2005, 
S. 41). Ist dies der Fall, ist davon auszugehen, dass die Messung eines psychologi-
schen Merkmals (des Konstrukts) präzise gemessen wird. Um zu überprüfen, ob 
ein Test als konstrukvalide gelten kann, werden in der Regel zwei Aspekte be -
stimmt: 1. Mit einer Überprüfung der konvergenten Validität wird sichergestellt, 
dass die Ergebnisse eines Tests mit den Ergebnissen von Instrumenten, die die -
selben oder verwandte Konstrukte messen, übereinstimmen. Darüber hinaus muss 
jedoch ebenfalls gewährleistet werden, dass ein Test mit Verfahren, die ein ande-
res Merkmal messen, nicht oder – im Fall eines verwandten Merkmals – nur leicht 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Alexandra Shajek, Débora B. Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann28
korreliert ist. Lässt sich dies nachweisen, so verfügt ein Test über eine hohe dis-
kriminante bzw. divergente Validität. 2. Die Kriteriumsvalidität gibt an, inwie -
weit sich ein Test eignet, um auf der Grundlage des Tests ein Kriterium – d. h. ein 
bestimmtes Verhalten oder Erleben von Personen – außerhalb der Testsituation 
vorhersagen zu können (Moosbrugger & Kelava, 2012). Liegt dieses Kriterium 
zeitgleich mit dem Testzeitpunkt, wird dabei von konkurrenter bzw. Überein-
stimmungsvalidität gesprochen, liegt es stattdessen in der Zukunft, wird von Vor-
hersagevalidität bzw. prognostischer Validität gesprochen (s. http:/ /www.metho-
den-psychologie.de/kriterienbezogene_validitaet.html).
Mit der Augenscheinvalidität wird schließlich das Ausmaß bezeichnet, in dem ein 
Test auch Laien als valide erscheint (Moosbrugger & Kelava, 2012). Die Augen-
scheinvalidität ist zunächst einmal unabhängig von den oben beschriebenen, wis-
senschaftlich relevanten Aspekten der Validität; sie ist aber dennoch von Bedeu-
tung, denn ein Instrument mit einer hohen Augenscheinvalidität genießt in der 
Regel eine hohe Akzeptanz bei der Versuchsperson.
2.2.2 Nebengütekriterien
2.2.2. 1 Testökonomie
Das Gütekriterium der Testökonomie ist dann gegeben, wenn die mit einem Test 
verbundenen Ressourcen (in der Regel sind dies finanzielle und zeitliche) in einem 
angemessenen Verhältnis zum diagnostischen Erkenntnisgewinn stehen (Moos-
brugger & Kelava, 2012, S. 21). Günstig auf die Testökonomie können sich bei-
spielsweise die Durchführung mittels Computer oder die Möglichkeit des adapti-
ven Testens (hierbei werden jeder Testperson nur die Aufgaben vorgelegt, die für 
die Person den größten Informationsgewinn beinhalten) auswirken (ebd., S. 21).
2.2.2.2 Nützlichkeit
Das Gütekriterium der Nützlichkeit (Utilität) gilt dann als erfüllt, wenn „für das 
von ihm gemessene Merkmal praktische Relevanz besteht und die auf seiner 
Grundlage getroffenen Entscheidungen (Maßnahmen) mehr Nutzen als Schaden 
erwarten lassen“ (Moosbrugger & Kelava, 2012, S. 22).
2.2.2.3 Zumutbarkeit
Das Kriterium der Zumutbarkeit stellt sicher, dass die Testperson erstens weder 
absolut noch relativ zum Nutzen des Tests und zweitens nicht in psychischer, in 
körperlicher oder in finanzieller Hinsicht über Gebühr belastet wird (Moosbrug -
ger & Kelava, 2012, S. 22).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Testtheoretische Grundlagen der psychologischen Diagnostik: Ein Überblick 29
2.2.2.4 Unverfälschbarkeit
Ein Test sollte ferner das Kriterium der Unverfälschbarkeit erfüllen, d. h. ein Test 
sollte so konstruiert sein, dass eine Testperson die Ergebnisse der Testung nicht 
gezielt beeinflussen bzw. verfälschen kann (Moosbrugger & Kelava, 2012). Dies 
ist bei Persönlichkeitstests prinzipiell eher möglich als bei Leistungstests, außer-
dem sind diejenigen Tests leichter zu durchschauen, die eine hohe Augenschein-
validität haben.
2.2.2.5 Skalierung
Mit dem Gütekriterium der Skalierung wird sichergestellt, dass eine Person mit 
einer höheren Ausprägung eines Merkmals auch einen höheren Testwert erhält 
als eine Person mit einer geringeren Merkmalsausprägung. Neben der Relation 
beinhaltet dies aber unter anderem die adäquate Darstellung intraindividueller 
Unterschiede (Moosbrugger & Kelava, 2012). Inwieweit dieses Kriterium tatsäch-
lich realisiert werden kann, hängt primär von Skalenniveau des Instrumentes ab: 
Die Abbildung der größer/kleiner Relation zwischen den getesteten Personen er-
fordert mindestens Ordinalskalenniveau; ein Intervallskalenniveau erlaubt zudem 
eine Interpretation der Größe von inter- und intraindividuellen Unterschieden 
(ebd.).
2.2.2.6 Normierung
Die Normierung oder auch Eichung eines Testverfahrens beinhaltet die Erstellung 
eines „Bezugssystems“ (Moosbrugger & Kelava, 2012). Dieses setzt die Testergeb-
nisse einer Person mit denen einer repräsentativen Vergleichsgruppe – die der ge-
testeten Person hinsichtlich relevanter Merkmale möglichst ähnlich ist – in Bezie-
hung. Hierzu wird eine repräsentative Stichprobe – die „Eichstichprobe“ – mit dem 
zu normierenden Instrument getestet; die Ergebnisse dieser „Eichung“ werden in 
„Normtabellen“ überführt, anhand derer die Ergebnisse einer getesteten Person 
in Relation zu Personen aus der Eichstichprobe beurteilt werden können. So kann 
anhand einer Normtabelle beispielsweise festgestellt werden, welcher Prozent -
satz an Personen in der Eichstichprobe – etwa bei einem Leistungstest – besser 
bzw. schlechter abgeschnitten hat.
2.2.2.7 Testfairness
Bei der Anwendung diagnostischer Verfahren bei Migrantinnen und Migranten 
spielt die Testfairness eine besonders wichtige Rolle, denn mit diesem Gütekrite-
rium soll eine systematische Diskriminierung bestimmter Personengruppen auf-
grund bestimmter Merkmale wie Geschlecht, ethnische oder soziokulturelle Her-
kunft vermieden werden (Moosbrugger & Kelava, 2012). Ein Test erfüllt das 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Alexandra Shajek, Débora B. Maehler & Heinz Ulrich Brinkmann30
Kriterium der Fairness, wenn die aus einem Test resultierenden Testwerte unab-
hängig von den oben genannten Merkmalen sind. Insbesondere bei Personen, die 
über unzureichende Deutschkenntnisse verfügen, ist von einer relevanten Fehler-
quote auszugehen – dies bezieht sich insbesondere auf bestimmte Items in einem 
Text, die bspw. seltene Formulierungen enthalten, sodass Testpersonen die Fra -
gen nicht richtig verstehen können. Aber auch kulturelle Prägungen können dazu 
führen, dass Fragen in einem Test anders interpretiert – und damit anders beant-
wortet – werden als von der einheimischen Bevölkerung (Glaesmer, Brähler & von 
Lersner, 2012).
Aus diesem Grund werden zunehmend sogenannte kulturfaire Testverfahren (cul-
ture fair tests) entwickelt. Diese sind so konzipiert, dass die Aufgaben dieser Inst-
rumente möglichst ohne das Beherrschen sprachlicher Kompetenzen oder ande-
rer Kulturtechniken wie Lesen bearbeitet werden können (Krampen, 2017). Dies 
geschieht beispielweise über den Einsatz von geometrischen Figuren oder Sym-
bolen (ebd.). Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass sich auch in diesen Tests 
noch eine Restkonfundierung mit sprachlicher Kompetenz bzw. mit Kultur zeigt 
(ebd.). Zudem lassen sich nicht alle Fragestellungen mit sprachfreien Verfahren 
beantworten. Die Übersetzung bzw. Anpassung bereits vorliegender Instrumente 
in andere Herkunftssprachen ist allerdings mit einem erheblichen Aufwand ver-
bunden, wenn sichergestellt werden soll, dass tatsächlich eine äquivalente Ver-
sion eines Testes erzielt wird.8
Zudem unterscheiden sich nicht nur die einzelnen Migrantengruppen verschie -
dener Herkunftsländer, auch Personen desselben Herkunftslandes verfügen nicht 
unbedingt über denselben soziokulturellen Hintergrund, dieselbe ethnische Bio-
graphie oder dieselbe Muttersprache bzw. denselben Dialekt.9 Schließlich lassen 
sich auch bedeutsame Unterschiede zwischen Personen mit Migrationshinter -
grund der ersten, zweiten oder dritten Generation feststellen (ebd.). Alles dies 
muss bei der Übersetzung bzw. Adaption und bei der Auswahl eines Testinstru-
mentes berücksichtigt werden (ebd.). Insbesondere dann, wenn Unterschiede zwi-
schen verschiedenen Kulturen untersucht werden sollen, muss zunächst die Mess-
invarianz nachgewiesen werden – d. h. es muss der Nachweis erbracht werden, 
dass die Items einer Skala in verschiedenen Kulturen und unter bestimmten Be -
dingungen dasselbe Konstrukt erfassen (Eid, 2017).
Obwohl also die Konstruktion von diagnostischen Verfahren für Personen mit 
Migrationshintergrund mit besonderen Herausforderungen konfrontiert ist, liegt 
mittlerweile eine Reihe von Instrumenten für unterschiedliche Anwendungsbe-
reiche vor. Das Anliegen dieses Handbuches ist es, diese Verfahren systematisch 
zusammenzustellen, deren Möglichkeiten und Grenzen sowie noch existierende 
8 Vgl. Kapitel 3: Zabal & Behr.
9 Vgl. Kapitel 3: Zabal & Behr.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Testtheoretische Grundlagen der psychologischen Diagnostik: Ein Überblick 31
Bedarfe herauszustellen. Ebenfalls aufgezeigt werden soll, wie eine kultursen -
sible Testung bei dieser Zielgruppe aussehen kann, denn selbst wenn geeignete 
Instrumente vorliegen, können diese nur dann valide Ergebnisse produzieren, 
wenn bestimmte Bedingungen in der diagnostischen Situation gegeben sind. 
Dies gilt insbesondere im Umgang mit Geflüchteten oder Kindern bzw. Jugend-
lichen.
Literatur
Eid, M. (2017). Messinvarianz. In M. A. Wirtz (Hrsg.), Dorsch – Lexikon der Psychologie. Zugriff am 
16. 07 . 2017 . Verfügbar unter https:/ /portal.hogrefe.com/dorsch/messinvarianz/
Glaesmer, H., Brähler, E. & von Lersner, U. (2012). Kultursensible Diagnostik in Forschung und 
Praxis. Psychotherapeut, 57 (1), 22–28. http:/ /doi.org/10.1007 /s00278-011-0877-5
International Test Commission (2016). The ITC Guidelines for translating and adapting tests (2nd 
ed.). Zugriff am 26. 07 . 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.intestcom.org/page/16
Krampen, D. (2017). Testfairness. In M. A. Wirtz (Hrsg.), Dorsch – Lexikon der Psychologie. Zugriff 
am 16. 07 . 2017 . Verfügbar unter https:/ /portal.hogrefe.com/dorsch/testfairness/
Moosbrugger, H. & Kelava, A. (Hrsg.). (2012). T esttheorie und Fragebogenkonstruktion (2. Aufl.). 
Berlin: Springer. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-642-20072-4
Petermann, F. & Macha, T. (2005). Psychologische T ests für Kinderärzte. Göttingen: Hogrefe.
Schmidt-Atzert, L. & Amelang, M. (2012). Psychologische Diagnostik (5. Aufl.). Berlin: Springer. 
http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-642-17001-0
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
3 Anwendungsorientierte Einführung 
in die Übersetzung und Adaptation 
von Messinstrumenten
Anouk Zabal & Dorothée Behr
3.1 Übersetzungsprozesse als Garant 
von Übersetzungsqualität
Für die Migrationsforschung sind qualitativ hochwertige Übersetzungen und Ad-
aptationen der verwendeten Erhebungsinstrumente in den Sprachen der zu un-
tersuchenden Migrantinnen und Migranten von entscheidender Bedeutung. Er-
hebungsinstrumente in der jeweiligen Muttersprache sind das zentrale Mittel, 
um eine möglichst hohe Teilnahmequote zu sichern und Verzerrungen der Stu-
dienergebnisse – insbesondere hinsichtlich Generalität – zu verringern (Font & 
Méndez, 2013). Gerade bei Instrumenten, die in der praktischen Arbeit mit Mi-
grantinnen und Migranten eingesetzt werden (beispielsweise für diagnostische 
Zwecke), ist deren Übersetzungsqualität und kulturelle Eignung ausschlagge -
bend.1
Der vorliegende Buchbeitrag stellt zu Illustrationszwecken eine im Kontext in -
ternationaler komparativer Studien – beispielsweise der OECD-Bildungsstudien 
PIAAC (Programme for the International Assessment of Adult Competencies) 
und PISA (Programme for International Student Assessment) – als Best Practice 
etablierte Übersetzungsprozedur in einer praxisnahen Form vor: die doppelte 
Übersetzung mit anschließender Konsolidierung (Ferrari, Wayrynen, Behr & 
Zabal, 2013; Grisay, 2003; OECD, 2014). Dieses Beispiel soll als Anregung und 
Vorbild für Übersetzungen im Kontext von Migrantenstudien bzw. diagnostische 
Verfahren für Migrantinnen und Migranten dienen. Aufgrund der politischen Di-
mension von internationalen Bildungsstudien ist die Äquivalenz der Instrumente 
1 Auf die Bedeutung einer kultursensiblen Diagnostik wird in diesem Buch in dem Beitrag von Nes-
terko und Glaesmer (Kapitel 9) eingegangen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 33
in den verschiedenen teilnehmenden Ländern von außerordentlicher Wichtig -
keit – daher wird auf geeignete Prozesse zur Erstellung qualitativ hochwertiger 
Übersetzungen und Adaptationen besonderer Wert gelegt. Schließlich ist die 
Qualität eines Produktes – auch eines Übersetzungsproduktes – abhängig von 
den verwendeten Prozessen, den Qualifikationen der beteiligten Personen und 
des entsprechenden dahinterliegenden Qualitätsmanagements (Behr, 2009). 
Wird das Übersetzungsziel der kognitiven Äquivalenz der Messung – die unter -
schiedlichen Sprachversionen sollen identische Konstrukte abbilden und die glei-
chen kognitiven Prozesse hervorrufen – nicht erreicht, können die Aufgaben- bzw. 
Testschwierigkeiten unterschiedlich ausfallen. Dies kann die Vergleichbarkeit 
der verschiedenen übersetzten nationalen Versionen und der Länderergebnisse 
gefährden.
Die im Folgenden beschriebene Übersetzungsprozedur kann bei vielfältigen Fra-
gestellungen eingesetzt werden. So ist sie neben den oben genannten länderver-
gleichenden Studien auch auf die Übersetzung von Erhebungsinstrumenten für 
Studien, welche Vergleiche innerhalb eines Landes anstreben, anwendbar. Somit 
ist sie in besonderer Weise auch für Migranten- oder Flüchtlingsstudien mit ihren 
linguistischen und kulturellen Besonderheiten geeignet. Die vorgestellte Überset-
zungsprozedur wird hier zwar mit Fokus auf Instrumente zur Messung von grund-
legenden Kompetenzen vorgestellt, sie kann aber ebenso für die Übersetzung und 
Adaptation anderer Forschungsinstrumente bzw. standardisierter Testverfahren 
– z. B. aus dem Bereich der psychologischen, pädagogischen oder klinischen Dia-
gnostik – verwendet werden.
In diesem Buchbeitrag wird Übersetzung als der Überbegriff verwendet, der auch 
den Prozess der Adaptation subsumiert (Arffman, 2012; Harkness, Pennell & 
Schoua-Glusberg, 2004).2 Eine Adaptation stellt eine intendierte Abweichung vom 
Ausgangsinstrument dar, um die Äquivalenz der Zielversion zu erreichen (van de 
Vijver & Leung, 2011).
Im Folgenden wird auf einige Voraussetzungen für die Entwicklung äquivalenter 
Messinstrumente eingegangen sowie die Erstellung adäquater Übersetzungsricht-
linien thematisiert. Anschließend wird eine allgemein einsetzbare Übersetzungs-
prozedur erläutert und es werden konkrete Hinweise zur Durchführung eines 
Team-Ansatzes zur Übersetzung gegeben. Im Anschluss werden einige Möglich-
keiten zur Qualitätskontrolle der Übersetzungen und zur Prüfung der Äquivalenz 
der übersetzten Instrumente skizziert. Besonderheiten der Übersetzungspraxis 
für Fragestellungen rund um Migrantinnen und Migranten werden abschließend 
reflektiert.
2 Bisweilen wird Adaptation aber auch als übergreifende Terminologie verwendet (International 
Test Commission, 2016; van de Vijver, 2013).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr34
3.2 Voraussetzung für äquivalente Mess-
instrumente: Entwicklung des Instrumentes 
und der Übersetzungsrichtlinien
Ausgangspunkt einer jeden wissenschaftlich fundierten Studie und Instrumenten-
entwicklung ist die Auswahl und genaue Definition der Forschungsziele bzw. des 
Untersuchungsgegenstandes. So gilt es zunächst, den theoretischen Hintergrund 
darzulegen und hieraus die konkret zu messenden Konstrukte sowie deren umfas-
sende operationale Definition abzuleiten. Im Bereich der internationalen Bildungs-
studien, den Large-Scale Assessments, geschieht dies in Form eines Grundlagen -
dokuments, das den inhaltlichen Hintergrund und das theoretische Gerüst der 
jeweiligen Domänen (z. B. die alltagsmathematische Kompetenz) ausführt. Ferner 
werden die unterschiedlichen Facetten bzw. Dimensionen der zugrundeliegenden 
Konstrukte differenziert und damit die Impulse sowie Richtlinien für die Itement-
wicklung geliefert. Je nach Studiendesign und Durchführungsmodalitäten (z. B. Pa-
pier oder Computer) können bestimmte Restriktionen vorliegen, sodass unter Um-
ständen nur Teilaspekte des Konstruktes messbar gemacht werden können. Bereits 
in dieser Phase gilt es, die sprachlichen sowie insbesondere die kulturellen Un -
terschiede der Zielgruppen miteinzubeziehen, damit die resultierenden Erhe -
bungsinstrumente tatsächlich kulturfair sind und bei allen Zielgruppen das glei -
che Konstrukt abbilden. Gegebenenfalls können mit entsprechender theoretischer 
Untermauerung bewusst kulturspezifische Abweichungen vorgesehen werden. 
Allerdings sollte von Anfang an versucht werden, kulturelle Effekte, die nicht mit 
dem zu messenden Konstrukt zusammenhängen, zu minimieren. 3 Zudem sind 
die genauen Instruktionen, Durchführungs- sowie Bewertungsrichtlinien im Hin-
blick auf ihre Anwendbarkeit und Vergleichbarkeit in den unterschiedlichen Ziel-
gruppen zu bedenken (International Test Commission, 2016). Es ist für die spä -
tere Interpretation der Ergebnisse zentral, die Potenziale, aber auch die Grenzen 
der empirischen Messung explizit herauszuarbeiten, sie transparent zu begrün -
den und zu dokumentieren.
Basierend auf den theoretischen Ausarbeitungen wird anschließend eine Mas -
terversion des Erhebungsinstrumentes (Ausgangsinstrument) entwickelt, bei in-
ternational ausgelegten Studien geschieht dies in aller Regel in internationalem 
Englisch. Dieses Ausgangsinstrument gilt es, auf Grundlage projektspezifischer 
Übersetzungsrichtlinien und zugleich unter Berücksichtigung kultureller Aspekte 
bzw. Besonderheiten in die Zielsprachen zu übersetzen.
3 Wird beispielsweise Bildmaterial mit Personen zur Illustration einer Aufgabe verwendet, sollte 
genau über den möglichen Einfluss der dargestellten Ethnien und Geschlechter auf den Messpro-
zess nachgedacht werden, um hier eine neutrale Auswahl zu treffen und Verzerrungen zu vermei-
den.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 35
In den allgemeinen Übersetzungsrichtlinien werden Hintergrundinformationen wie 
das Ziel der Studie, der Zweck der Übersetzung, Informationen zur Zielgruppe 
sowie der Erhebungsmodus erläutert. Die vorgegebenen oder empfohlenen gene-
rellen Übersetzungsprozeduren werden definiert. Diese generellen Übersetzungs-
richtlinien geben darüber hinaus Anhaltspunkte für die Freiheitsgrade bei der 
Übersetzung. Ein Beispiel hierfür wäre, dass Wort-für-Wort-Übersetzungen zu 
vermeiden sind, da die Zielversion meist unnatürlich wirkt und somit die Verar-
beitung der Übersetzung eine höhere kognitive Belastung darstellt. Außerdem 
kann sich eine offensichtlich schlechte Übersetzung auf die Motivation der Befra-
gungsperson auswirken. Ziel einer jeden Übersetzung sollte es insgesamt sein, die 
Bedeutung des Ausgangsinstruments idiomatisch und sprachlich korrekt in der 
Zielsprache wiederzugeben (Arffman, 2012). Gleichzeitig gilt es, andere Kriterien 
wie die Konstanthaltung der Salienz4 und der relativen Länge von Antwortoptio -
nen zu berücksichtigen. Ebenfalls könnte expliziert werden, dass es nicht  – wie 
häufig fälschlicherweise angenommen wird – Aufgabe der Übersetzerinnen und 
Übersetzer ist, die Aufgaben oder Fragen in der Zielsprache zu „verbessern“, da 
dies das oberste Ziel der Äquivalenz gefährden würde.
Des Weiteren werden sogenannte Item-By-Item Guides von den Itementwicklern 
parallel zum Entwicklungsprozess des Ausgangsinstrumentes erstellt. 5 In diesen 
kurzen Erläuterungen werden aus inhaltlicher Sicht zentrale Aspekte spezifiziert, 
die bei der Übersetzung und Adaptation zu berücksichtigen sind. Beispielweise 
werden die Messintention und spezifische Charakteristika des Items erläutert, 
oder es wird auf Iteminhalte hingewiesen, die durch die Übersetzung nicht verän-
dert werden dürfen. Es können auch unterschiedliche Textsegmente, die mit kon-
sistenter Terminologie zu übersetzen sind, gekennzeichnet werden. Weiterhin 
kann auf die Beibehaltung identischer Formulierungen in lösungsrelevanten Text-
passagen und in der Itemfragestellung hingewiesen werden, oder aber es werden 
Distraktoren6 spezifiziert, bei denen ebenfalls besonders auf Äquivalenz zu ach-
ten ist. Item-By-Item Guides können auch konkrete Regeln beinhalten – zum Bei-
spiel die, dass alle numerischen Angaben bei Kompetenzaufgaben 1 : 1 zu überneh-
men sind, inklusive der Beibehaltung von Zahlwörtern als Wörter bzw. von Zahlen 
als Zahlen. Sie können auf Elemente hinweisen, die ausdrücklich einer Adapta -
tion bedürfen, beispielsweise landesübliche Einheiten (metrische Einheiten m 
oder km versus imperiale Messeinheiten yards  oder miles ) oder Zahlschreibwei-
4 Salienz bezeichnet hier, wie auffällig eine Antwortoption ist, wie sehr sie sich also von anderen 
hervorhebt.
5 Ohne solche Informationen müssen die Übersetzerinnen und Übersetzer zwangsläufig selbst ent-
scheiden, wie sie Unklarheiten auslegen. Idealerweise gibt es auch die Möglichkeit, aus der Über-
setzung entstehende Fragen an die Itementwicklungsgruppe zurückzukoppeln.
6 Ein Distraktor ist ein Stimulus, der die Aufmerksamkeit von anderen, für die Lösung der Aufgabe 
relevanten Inhalten ablenkt. Er bezeichnet ebenfalls inkorrekte Antwortalternativen bei Multi-
ple-Choice-Tests.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr36
sen (z. B. Tausenderpunkt und Dezimalkomma für Deutschland). Nicht zuletzt 
können auch Aspekte identifiziert werden, bei denen je nach sprachlichem und 
kulturellem Bedarf eine Adaptation notwendig oder sinnvoll sein könnte, z. B. bei 
Eigennamen oder typischen Arbeitstagen. Die Informationen in den Item-By-Item 
Guides zielen insgesamt darauf ab, den Übersetzerinnen und Übersetzern zent -
rale Informationen über die Funktionsweise der Aufgabe zu geben, sodass diese 
die Aufgabe so übersetzen, dass die ausgelösten kognitiven Prozesse in beiden 
Sprachversionen möglichst analog ablaufen.
Für die Itementwicklung von komparativen Erhebungsinstrumenten wird aus -
drücklich empfohlen, die unterschiedlichen (potenziellen) Zielsprachen und -kul-
turen frühzeitig mit zu bedenken und parallel stets die Item-By-Item Guides zu 
entwickeln. Sehr empfehlenswert ist auch die sogenannte Advance Translation, 
also die Erstellung einer oder mehrerer Vorübersetzungen als Teil des Prozesses 
der Itementwicklung. Hierdurch können 1. Fehler oder Mankos im Ausgangsins-
trument (zum Beispiel mangelhaft formulierte Antwortoptionen oder Ambigui -
täten), 2. kulturell unangemessene Inhalte oder Annahmen sowie 3. Bestandteile, 
die in einigen Sprachen zu übersetzungsbedingten Problemen führen können 
oder einer Adaptation bedürfen, frühzeitig identifiziert werden (Harkness & 
Schoua-Glusberg, 1998; Dorer, 2011).
3.3 Die Übersetzungsprozedur: 
Ein Best-Practice-Beispiel
Die Erstellung guter Übersetzungen von Messinstrumenten ist kein „Selbstläu-
fer“, sondern erfordert eine große Bandbreite an Hintergrundwissen und stellt 
daher eine besondere Herausforderung dar. Es reicht ausdrücklich nicht aus, ein-
fach eine Muttersprachlerin oder einen Muttersprachler mit der Übersetzung zu 
beauftragen (im universitären Bereich wird oft aus Gründen der Kostenersparnis 
selbst übersetzt oder Studierende werden mit der Übersetzung betraut). Die Über-
setzerinnen und Übersetzer sollten vielmehr Professionelle sein, die mit großer 
Sorgfalt auszuwählen sind. Sie sollten 1. sowohl die Ausgangssprache als auch die 
Zielsprache perfekt und in allen Nuancen beherrschen, 2. die Zielsprache als ihre 
beste Sprache haben (in der Regel ist dies die Muttersprache), 3. über einen exzel-
lenten Einblick in die Ausgangs- sowie insbesondere in die Zielkultur verfügen 
und 4. über das notwendige domänenspezifische Wissen verfügen (International 
Test Commission, 2016). In translatorischer Wissenschaft, Ausbildung und Pra -
xis geht jedoch Übersetzungskompetenz über diese Teilkompetenzen hinaus: 
Übersetzungskompetenz zeichnet sich gerade durch eine strategische Kompetenz 
aus, die die oben genannten Kompetenzen (und zusätzlich Recherche- und 
IT-Kompetenzen) aufgrund translationstheoretischer bzw. -praktischer Kennt -
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 37
nisse verbindet und interagieren lässt; Übersetzung erfolgt stets auf eine Funk -
tion, ein Ziel und gegebene Projektspezifikationen hin. Die hierbei zu fällenden 
Übersetzungsentscheidungen bedürfen einerseits praktischer Erfahrung im Sprach-
transfer, aber auch des Wissens, wie und wann welche Teilkompetenzen zur Pro-
blemlösung notwendig sind (PACTE, 2005). Es ist in besonderer Weise die Vor-
stellung von Übersetzung als automatisierte Wort-für-Wort-Übertragung, die von 
jedem bewerkstelligt werden kann, die inadäquate Testübersetzungen in der Ver-
gangenheit hervorgerufen hat (Arffman, 2012; Bolaños-Medina & González-Ruiz, 
2012).
Zur Übersetzung von kognitiven Instrumenten wird im Bereich der internationa-
len Large-Scale Assessments ein Verfahren als Methode der Wahl angesehen, das 
auf einer doppelten Übersetzung mit einer anschließenden Konsolidierung ba -
siert.7 Zuweilen wird eine anschließende Verifikation durchgeführt, d. h. eine 
Überprüfung und Bestätigung der Übersetzung durch Dritte (Ferrari et al., 2013; 
Grisay, 2003; OECD, 2014). Zunächst sind zwei unabhängige Übersetzungen von 
professionellen Übersetzerinnen oder Übersetzern zu erstellen. Idealerweise ver-
fügen die Übersetzerinnen und Übersetzer bereits über Erfahrung in der Über -
setzung von Assessment-Material und können die zu übersetzenden Kompetenz-
domänen hinreichend überblicken – sodass sie in der Lage sind, die jeweils 
adäquate Terminologie zu identifizieren und entsprechend zielgruppengerecht 
einzusetzen. Andernfalls sind die Übersetzerinnen und Übersetzer auf die Erfor-
dernisse von Assessment-Material hin zu schulen (International Test Commis -
sion, 2016), entweder über schriftliche Unterlagen und Videos oder über persön-
liche Schulungen.
Das Übersetzungsmaterial sollte in überschaubare Einheiten gebündelt sein, in-
klusive genauer Angaben des Übersetzungsvolumens (Gesamtwörterzahl oder 
ähnlicher Maßzahlen) zur Erstellung der Kostenvoranschläge durch die angefrag-
ten Übersetzerinnen und Übersetzer. Für die Übersetzung von Kompetenzaufga-
ben sollten beispielsweise folgende Materialien an die Übersetzerinnen und Über-
setzer übermittelt werden:
1. Die Übersetzungsrichtlinien (die generellen und Item-By-Item Guides, s. o.).
2. Die Aufgaben selbst. Dies ist zum einen die genaue Vorlage (mit finaler Forma-
tierung und Layout), um sichtbar zu machen, wie die Aufgaben tatsächlich ein-
gesetzt werden sollen. Zum anderen ist der reine Text in einer leicht verwend-
baren Form zu übergeben, sei es als einfache Word-Datei, in entsprechend 
aufbereiteten Excel-Vorlagen, oder als XLIFF-Datei, falls eine Übersetzungs-
software eingesetzt werden soll (z. B. TRADOS oder als Open-Source-Variante 
OLT [Open Language Tool]).
7 Diese empfohlene Übersetzungsprozedur und die TRAPD-Vorgehensweise von Harkness (2003) 
für die Übersetzung von Fragebögen ähneln sich strukturell stark.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr38
3. Die Richtlinien für das Scoring, d. h. für die Bewertung der Antworten als rich-
tig oder falsch. Diese gilt es, zeitgleich mit den Aufgaben zu übersetzen, da das 
Scoring-Schema ein inhärenter Bestandteil der Kompetenzaufgaben und ein 
zentrales Element von deren Funktionsweise darstellt.
Nachdem beide Übersetzungen erstellt wurden, werden sie im nächsten Schritt in 
einem Konsolidierungsprozess (Reconciliation) von mindestens einer dritten Per -
son – oder besser: in einem Team-Ansatz – verglichen, revidiert und schließlich zu 
einer finalen Version zusammengeführt. Ziel hierbei ist es, zu einer möglichst ge -
treuen Fassung der Originalversion zu kommen, die bezogen auf zentrale Parame-
ter und Messeigenschaften äquivalent ist sowie zugleich dem Sprachfluss der Ziel-
sprache entspricht, also idiomatisch ist. Einzelne Texte – z. B. Beipackzettel oder 
Zeitungsartikel – sollten zudem die in der Zielkultur üblichen Textsortenkonven -
tionen berücksichtigen, um die Texte zielkulturell zu verankern. Wir empfehlen 
für die Konsolidierung den Team-Ansatz: Hierbei werden die Übersetzungen ge -
meinsam von dem gesamten Übersetzungsteam sowie weiteren Expertinnen und 
Experten revidiert und konsolidiert. Dieser Ansatz wird im nächsten Abschnitt kon-
kret vorgestellt.
Ein häufig vernachlässigter, jedoch wichtiger Aspekt ist schließlich die Dokumen-
tation des Übersetzungsprozesses (Harkness et al., 2004). Hierbei sind bestimmte 
linguistische Entscheidungen oder vorgenommene Adaptationen aufzuführen und 
zu begründen. Das Verfahren der Rückübersetzung – die bisweilen zu Zwecken 
der Qualitätskontrolle durchgeführt wird – empfehlen wir ausschließlich für Do -
kumentationszwecke und zur Kommunikation.
3.4 Der Team-Ansatz: Die konkrete Durchführung
Zentraler Bestandteil des Team-Ansatzes ist das Konsolidierungsmeeting, bei dem 
Übersetzerinnen und Übersetzer sowie Expertinnen und Experten 8 an einem 
Tisch zusammengebracht werden (Harkness et al., 2004). Dieses Meeting wird 
von dem Reconciliator – d. h. der für die Übersetzung und Konsolidierung verant -
wortlichen Person – aufgesetzt, überwacht und geleitet. Der Reconciliator sollte 
ein fundiertes Verständnis des Forschungsbereiches und Erhebungsdesigns haben 
sowie in Ausgangs- und Zielsprache bewandert sein. Die zusätzlich eingebundene 
Expertise kann sich auf Bereiche wie Erhebungsmethodologie, Fragebogen- oder 
Itementwicklung, Psychometrie oder domänenspezifisches Wissen (z. B. in Ma -
thematik) beziehen.
8 Bei der Auswahl der Expertinnen und Experten sind bilinguale Personen (in der Ausgangs- und 
Zielsprache) zu bevorzugen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 39
Für das Konsolidierungsmeeting hat sich die Aufbereitung der beiden Erstüber-
setzungen im Excel-Format – mit verschiedenen Spalten für Ausgangstext, Item-
By-Item Guides, erste und zweite Übersetzung, Kommentare der Übersetzer sowie 
Spalten für die Version aus dem Konsolidierungsmeeting und zugehöriger Doku-
mentation – bewährt. Diese Vorlage wird allen Teilnehmenden mit hinreichen-
dem Vorlauf zur Verfügung gestellt, damit jede beteiligte Person eine gründliche 
Revision in Vorbereitung auf das Meeting vornehmen kann. Beim Konsolidierungs-
meeting wird die Excel-Tabelle an die Wand projiziert und eine Person 9 doku -
mentiert die Arbeitsergebnisse direkt am Präsentationsrechner (die Übertragung 
in eine Excel-Tabelle kann bei der Verwendung gewisser Übersetzungstools ent -
fallen, wenn diese die doppelte Übersetzung und Kommentare anzeigen können). 
Gegebenenfalls empfiehlt es sich, das Originalitem (Ausgangsversion) parallel zu 
projizieren, da das Layout und die grafische Darstellung wichtige Kontextinfor-
mationen für die Übersetzung darstellen können (z. B. maximale Länge eines Wor-
tes in einer Grafik, aber auch ein Verständnis für das Zusammenspiel der einzel-
nen Textkomponenten in der Gesamtdarstellung). Im Konsolidierungsmeeting 
werden alle Iteminhalte sequentiell durchgearbeitet, wobei beide Übersetzungs-
varianten eingehend geprüft (oft vorgelesen) und die jeweiligen Vorzüge und Pro-
blematiken abgewogen werden. Häufig ergibt sich durch diese Gegenüberstellung 
ein besseres Verständnis für verschiedene Nuancen und Interpretationsmöglich-
keiten sowohl des Ausgangstextes als auch der Übersetzung. Es kann eine der bei-
den Übersetzungen unverändert übernommen werden, oder es kann in diesem 
Prozess eine neue Übersetzung entstehen, die Elemente beider Erstübersetzun-
gen vereint oder eine ganz neu erschaffene Variante darstellt. Aufgabe des Recon-
ciliators ist es, diesen Prozess zu leiten und sicherzustellen, dass alle notwendi-
gen Aspekte berücksichtigt werden. Zum Beispiel sollten die unterschiedlichen 
Sprachversionen im Hinblick auf Wortschwierigkeit bzw. Worthäufigkeit, Art des 
Vokabulars, Klarheit der Sätze, Lesbarkeit/Verständlichkeit und Stilebene ver -
gleichbar sein. Wichtig ist die Einhaltung der Adaptations- und Übersetzungsvor-
gaben, daher sollte auch das Wissen und Bewusstsein um kulturelle Unterschiede 
und relevante kulturelle Normen, Bräuche und Besonderheiten einfließen. Die 
verschiedenen Expertisen sollten entsprechend berücksichtigt und Input gegebe-
nenfalls aktiv eingeholt werden.
Eine Stärke des Team-Ansatzes besteht darin, dass durch die Involvierung meh-
rerer Personen – mit verschiedenen Expertisen bzw. Hintergründen – sehr unter-
schiedliche Sichtweisen zusammenkommen, sodass die Beiträge vielfältig und 
breit angelegt sind. Zugleich ist es wichtig, dass der Reconciliator zwar für genü-
gend Rückmeldungsspielraum sorgt, den Prozess jedoch mit bestimmter und fes-
9 Der Reconciliator sollte durch ein bis zwei Personen aus dem eigenen Team unterstützt werden, 
um den Konsolidierungsprozess und daraus resultierende Ergebnisse detailliert dokumentieren 
zu können.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr40
ter Hand leitet, damit der Diskussionsanteil nicht ineffizient wird, sondern fokus-
siert und produktiv bleibt.
Der Nachbearbeitungsaufwand nach dem Konsolidierungsmeeting ist nicht zu un-
terschätzen: Das Reconciliation-Team muss akribisch die im Konsolidierungsmee-
ting erarbeitete Fassung prüfen und überarbeiten. Hierzu gehört eine generelle 
Korrektur (gegebenenfalls auch des Layouts), Prüfung von Konsistenz innerhalb 
des gesamten Instrumentes10, Prüfung des Textflusses, abschließender Abgleich 
mit der Ausgangsfassung und den Item-By-Item Guides sowie die Vervollständi-
gung der Dokumentation. Eine hilfreiche Checkliste für die finale Prüfung der 
Übersetzungen bieten Hambleton und Zenisky (2011).
3.5 Überprüfung und Validierung 
der übersetzten Instrumente
Der oben vorgestellte Ansatz zur Erstellung von Übersetzungen von Erhebungsins-
trumenten stellt einen Grundpfeiler für das Erreichen qualitativ hochwertiger Über-
setzungsergebnisse dar, indem durch die Gegenüberstellung beider Übersetzun -
gen, intensive Revisionsprozesse sowie die Diskussion im Konsolidierungsmeeting 
Übersetzungsfehler und -probleme sehr gut identifiziert und geeignete Lösungen 
gefunden werden können. Dennoch sollte dieser durch weitere Überprüfungsmaß-
nahmen der Übersetzungsgüte ergänzt werden. Als eine Option der Qualitätskon-
trolle hat sich bei Bildungsstudien wie PIAAC und PISA – aber auch bei anderen 
multilingualen und multikulturellen Erhebungen (z. B. Survey of Health, Ageing 
and Retirement in Europe; European Social Survey) – eine Verifikation der Über -
setzungen durch unabhängige und adäquat qualifizierte linguistische Expertinnen 
oder Experten etabliert (Dept, Ferrari & Wäyrynen, 2010): Hierbei werden sämt -
liche Übersetzungen durch eine dritte, nicht in den Prozess oder das Projekt invol-
vierte Person geprüft. Die Verifikation prüft die linguistische Richtigkeit und die 
Äquivalenz der Übersetzung. Typischerweise werden schlechte oder ungeeignete 
Übersetzungen bzw. Abweichungen von den Item-By-Item Guides identifiziert.
Darüber hinaus können kognitive Interviews – als bewährtes Instrument zur Ver-
besserung der Qualität und Validität von Fragen bzw. Items (Willis, 2005; im Hin-
blick auf Übersetzungen vgl. Daouk-Öyry & McDowal, 2013) – durchgeführt wer-
den. Diese ermöglichen eine gute Prüfung der konkreten Funktionsweise der Items 
bzw. Fragen, indem analysiert wird, wie die (bilingualen oder monolingualen) Be-
fragten die Frage interpretieren, wie sie mit den Frage- und Antwortformaten um-
10 Bei den Konsistenzchecks muss jedoch stets auf den spezifischen Kontext geachtet werden, es 
sollte nicht einfach das gleiche Wort mit Copy-und-Paste gedankenlos durchgehend eingesetzt 
werden.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 41
gehen oder wie sie zu ihrer Antwort kommen. Hier können wichtige Hinweise so-
wohl auf potenzielle Probleme als auch auf die Äquivalenz der unterschiedlichen 
Sprachversionen gewonnen werden.
Des Weiteren empfiehlt sich ein Feldtest oder eine Pilotstudie mit einer geeigne-
ten Stichprobe (möglichst repräsentativ für die Zielgruppe), um die Übersetzun-
gen im Hinblick auf Aufgaben- bzw. Testäquivalenz empirisch zu prüfen.11 Es gibt 
diverse statistische Techniken zur Prüfung der Äquivalenz von Erhebungsinstru-
menten, von denen an dieser Stelle nur auf einige hingewiesen sei (für einen Über-
blick zu Bias bzw. Äquivalenz in interkulturellen Studien sowie entsprechende Me-
thoden und statistische Verfahren s. van de Vijver & Leung, 2011). In Bezug auf 
einzelne Fragen oder Items existieren verschiedene psychometrische Methoden 
zur Prüfung des differential item functioning (DIF: Bias auf Itemebene). Weit ver-
breitet (insbesondere bei internationalen Bildungsstudien) ist der Einsatz von 
Item-Response-theoretischen Verfahren, um über DIF-Analysen Items zu identifi-
zieren, die z. B. in einer Sprache anders funktionieren als in anderen. Werden sol-
che DIFs festgestellt, so kann dies ein mögliches Indiz für einen Übersetzungsfeh-
ler sein. Gegebenenfalls müssen Items ausgeschlossen oder mit landesspezifischen 
Parametern versehen werden. Die Frage nach der strukturellen Äquivalenz („Mes-
sen das Ausgangsinstrument und das übersetzte Instrument die gleichen zugrun-
deliegenden Konstrukte?“) kann beispielsweise mit explorativen oder konfirma -
torischen Faktorenanalysen und Strukturgleichungsmodellen untersucht werden. 
Wichtig hierbei ist, dass die statistischen Ergebnisse stets aus einer Kombination 
von substantiellen, kulturell-linguistischen und psychometrischen Erwägungen 
betrachtet werden (van de Vijver, 2016).
3.6 Übersetzungen mit Migrantinnen 
und Migranten als Zielgruppe
In der Migrationsforschung sowie für die Diagnostik von Migrantengruppen ist es 
besonders wichtig, dass der mehrsprachige und multikulturelle Einsatz der Erhe-
bungsinstrumente bereits bei der Designspezifikation und Instrumentenentwick-
lung bedacht wird, wobei der Schritt der Übersetzung explizit integriert sein sollte. 
Dies gilt sowohl für kognitive als auch für alle anderen Instrumente, inklusive 
Tests, Fragebögen, Inventare oder halbstandardisierte Interviews. Im Folgenden 
weiten wir unseren Blickwinkel somit auf die ganze Bandbreite an möglichen Ins-
trumenten aus und wechseln ebenfalls von der ländervergleichenden Perspektive 
der internationalen Bildungsstudien zu Studien, die Personen aus unterschiedli-
chen Kulturkreisen sowie ethnischen und sprachlichen Gruppen innerhalb  eines 
Landes untersuchen.
11 Des Weiteren können wertvolle qualitative Rückmeldungen aus der Feldarbeit gewonnen werden. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr42
Auf der Konstruktebene sollte die psychologische Äquivalenz sorgfältig hinter -
fragt werden, z. B. dahingehend, ob bestimmte diagnostische Kategorien in un -
terschiedlichen Kulturen die gleiche Bedeutung haben. Mit dem Ziel, die Effekte 
kultureller Unterschiede zu minimieren, sollte auf die Auswahl kulturell geeig -
neter Iteminhalte, -kontexte und -formate sowie Auswertungsregeln, Durchfüh-
rungsrichtlinien und Materialien geachtet werden. Hierbei sind Unterschiede in 
sozialer Erwünschtheit und Antwortverhalten zu berücksichtigen (Yang, Hark -
ness, Chin & Villar, 2010). Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass gerade 
nicht-westliche Migrantengruppen mit den zumeist im westlichen Kontext ent -
wickelten psychologischen Testverfahren und kognitiven bzw. pädagogischen 
Tests Probleme haben könnten, da diese nicht Teil ihres kulturellen Lebensraums 
sind (van de Vijver, 2016). Idealerweise sollten die Erhebungsinstrumente für alle 
Zielpopulationen den gleichen Grad an Vertrautheit aufweisen. Unterstützend 
könnte beispielsweise ein Einführungsmodul entwickelt werden, um die Erhe -
bungs- oder Testsituation zu erläutern, die Ängste abzubauen und die Befragungs-
personen entsprechend zu motivieren; oder es könnte ein Übungsmodul entwor-
fen werden, um die Befragungspersonen vor der eigentlichen Durchführung 
zunächst mit den Aufgaben- und Fragetypen vertraut zu machen.
Die in Deutschland lebenden Migrantengruppen weisen eine ausgeprägte He -
terogenität in ihrem soziokulturellen Hintergrund auf: Sie unterscheiden sich im 
Hinblick auf Herkunftsländer, ethnische Zugehörigkeit, Migrationsbiografien, 
Akkulturationsprozesse, Sprachhintergrund bzw. -kompetenzen, Bildungshin -
tergrund und Integration. All diese Faktoren wirken sich auf die Übersetzung 
und Adaptation eines Instrumentes aus. Da zum Beispiel der Grad an Akkultu -
ration Testergebnisse moderieren kann (van de Vijver, 2016), müssen unter Um-
ständen Erhebungsinstrumente differenziert an Migrantinnen und Migranten 
der ersten, zweiten oder dritten Generation angepasst werden. Hierbei sollte je 
nach Akkulturationsgrad entschieden werden, inwiefern Instrumente an die Her-
kunftskultur angepasst werden oder aber Aspekte des Aufnahmelandes beinhal-
ten. Bei Migranten ab der zweiten Generation ist zu prüfen, ob die Instrumente 
des Aufnahmelandes – im deutschen Raum also auf Deutsch – geeigneter sein 
könnten. Zum einen spricht die zweite Migrantengeneration möglicherweise gar 
nicht die Sprache ihres Herkunftslandes und zum anderen erstreckt sich ihr 
Sprachgebrauch eventuell nicht auf alle relevanten Themengebiete. Die Sprache 
der ersten Generation wiederum hat sich womöglich im Laufe der Zeit nicht si-
multan mit der Sprache im Herkunftsland entwickelt, sodass eine unhinterfragte 
Übernahme eines Instruments aus der Herkunftskultur nicht erfolgen sollte. 
Daher ist die Frage nach der am besten geeigneten Untersuchungs- bzw. Inter -
viewsprache äußerst zentral. Falls technisch umsetzbar, ist es hilfreich und sinn-
voll, einen Wechsel zwischen der Sprache des Aufnahmelandes und der Sprache 
der befragten Person zu ermöglichen (z. B. bei Fragebögen oder diagnostischen 
Instrumenten).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 43
Eine besondere Herausforderung stellt sich des Weiteren durch die Anzahl der 
Migrantengruppen, die adressiert werden sollen: Angesichts der unterschiedlichs-
ten Herkünfte und Sprachhintergründe ist meist nur eine begrenzte Anzahl an 
Übersetzungen in ausreichend hoher Qualität realisierbar. Zusätzlich weisen ver-
meintlich länderübergreifende Sprachen eine große Diversität auf: Auch wenn 
verschiedene Migranten- und Flüchtlingsgruppen die gleiche Sprache sprechen, 
so kann es durch regionale Variationen Unterschiede in Sprachgebrauch und Vo-
kabular geben. Ein schönes Beispiel, wie mit Dialektunterschieden umgegangen 
werden kann, ist in Martinez, Marín und Schoua-Glusberg (2006) beschrieben: 
In der spanischen Übersetzung des National Survey of Family Growth für die un-
terschiedlichen spanischsprachigen Migrantengruppen in den USA haben die Au-
torinnen eine Übersetzung erstellt, die auf den Einsatz von Migrantinnen und Mi-
granten aus allen Regionen Südamerikas zugeschnitten war. 12 Konnte keine für 
alle sprachlichen Variationen passende einheitliche spanische Übersetzung gefun-
den werden, wurde teilweise eine Kombination aus verschiedenen möglichen Be-
griffen verwendet. In eine ähnliche Richtung muss auch im Hinblick auf das Ara-
bische gedacht werden. Hier existiert zwar das moderne Hocharabisch, dieses 
fungiert jedoch nur als Schriftsprache und findet keine mündliche Verwendung. 
Im gesprochenen Diskurs wiederum existieren verschiedene arabische Dialekte, 
die sich mitunter stark unterscheiden. Es muss dementsprechend immer auf die 
Zielgruppe hin überlegt werden, wie und mit welchem Standard- bzw. regionalem 
Vokabular diese adressiert wird. Eine mögliche Lösung zur Entscheidungsfindung 
ist hier die Einbindung von kulturellen Sprachmittlern13, Sozialarbeitern, Gemein-
den, Vereinen oder sonstigen Personen mit Expertise zu den zu testenden oder 
befragenden Kulturen und Sprachen.
Aufgrund des aktuellen Zeitgeschehens werden geeignete Instrumente und Pro -
zesse für die Untersuchung, Begleitung und Versorgung von Flüchtlingen stark 
nachgefragt. Die Art und Weise, wie die kulturellen und sprachlichen Lebenswel-
ten der Flüchtlinge berücksichtigt werden, wird einen großen Einfluss auf die Va-
lidität und möglicherweise auf die Vergleichbarkeit der Daten und Erkenntnisse 
haben. Ein Austausch zwischen Studien und Disziplinen, um voneinander zu ler-
nen, kann hierbei nur förderlich sein.
12 Bei der Erstellung der Übersetzung wurde auch ein Team-Ansatz (hier Committee Approach ge -
nannt) sowie kognitive Interviews und ein ausführliches Pretesting verwendet. Berücksichtigt wur-
den weitere Zielgruppencharakteristika, z. B. dass Migrantinnen und Migranten, die sich für die 
spanische (anstatt der englischen) Durchführung entscheiden, häufig einen niedrigeren Bildungs-
stand aufweisen.
13 Professionelle Übersetzer und Dolmetscher lassen sich – in Deutschland – zum Beispiel über die 
Fachlisten oder Datenbanken des BDÜ (Bundesverband der Dolmetscher und Übersetzer e. V., 
www.bdue.de; http:/ /www.bdue.de/der-bdue/leistungen/publikationen/), des Fachverbandes ATI-
COM (Fachverband der Berufsübersetzer- und Dolmetscher, www.aticom.de/) oder über die Dol-
metscher- und Übersetzerdatendank der Landesjustizverwaltungen (http:/ /www.justiz-dolmetscher.
de/) finden.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr44
3.7 Fazit
Das Interesse an fundierter Migrationsforschung und angemessenen diagnosti-
schen Instrumenten für heterogene Migrantengruppen steigt und somit auch die 
Bedeutung von qualitativ hochwertigen Übersetzungen – denn Übersetzungs -
fehler können die Äquivalenz von verschiedenen Sprachversionen der Erhe -
bungsinstrumente gefährden bzw. deren Validität und Reliabilität mindern. Die-
ser Buchbeitrag fasst zusammen, wie eine fundierte Übersetzungsprozedur und 
entsprechende qualitätssichernde Prozesse aussehen können. Die wichtige Rolle 
von sorgfältigen Übersetzungsrichtlinien als Unterstützung im Übersetzungs -
prozess wird betont, obgleich diese den individuellen Entscheidungsprozess im 
Übersetzungsprozess nicht ersetzen (Behr, 2009). Für die Praxis wurde als 
Best-Practice-Beispiel die unabhängige Erstellung zweier Übersetzungen mit 
anschließender Team-Konsolidierung vorgestellt. Der Vorteil des Team-Ansat-
zes liegt darin, dass sich durch die Interdiszi plinarität und die vielfältigen Sicht-
weisen Übersetzungsfehler und -probleme besser identifizieren und aus der Dis-
kussion geeignete Alternativen entwickeln lassen. An dieser Stelle sei noch auf 
zwei Richtlinien hingewiesen, die für die Praxis von Übersetzung und Adapta -
tion von Tests, Inventaren und Fragebögen in multikulturellen und multilingua-
len Kontexten sehr nützlich sein können: Die ITC Guidelines for Translating and 
Adapting Tests (International Test Commission, 2016) und die Cross-Cultural 
Survey Guidelines (Survey Research Center, 2016).
Übersetzungen haben jedoch auch ihre Grenzen: Wenngleich Äquivalenz und Ver-
gleichbarkeit angestrebt werden, so gibt es unumgängliche Unterschiede zwischen 
Sprachen und Kulturen, und es ist unvermeidlich, dass Texte in der Übersetzung 
verändert werden (Harkness et al., 2004). Daher können Übersetzungen stets le-
diglich eine Annäherung an den Ausgangstext darstellen (Behr, 2009). Allerdings 
lässt sich durch die Berücksichtigung linguistischer und soziokultureller Faktoren 
bereits in der Designphase und Instrumentenentwicklung sowie durch eine hoch-
wertige Übersetzungsprozedur und sorgfältig ausgewählte Adaptationen die Äqui-
valenz der Instrumente in den verschiedenen Sprachversionen deutlich optimie -
ren. Hierbei bedarf es jedoch für die Erstellung von qualitativ hochwertigen 
Übersetzungen stets auch der adäquaten zeitlichen und finanziellen Ressourcen, 
die bereits in der Projektplanung und -beantragung zu verankern sind.
Literatur
Arffman, I. (2012). Unwanted literal translation: An underdiscussed problem in international 
achievement studies. Education Research International, 2012, 1 – 13. http:/ /doi.org/10.1155/ 20 
12/503824
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anwendungsorientierte Einführung in die Übersetzung und Adaptation von Messinstrumenten 45
Behr, D. (2009). Translationswissenschaft und international vergleichende Umfrageforschung: Qua-
litätssicherung bei Fragebogenübersetzungen als Gegenstand einer Prozessanalyse (GESIS-Schrif-
tenreihe 2). Bonn: GESIS. http:/ /nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-261 259
Bolaños-Medina, A. & González-Ruiz, V. (2012). Deconstructing the translation of psychologi-
cal tests. Meta, 57 (3), 715 – 739. http:/ /doi.org/10.7202/1017088ar
Daouk-Öyry, L. & McDowal, A. (2013). Using cognitive interviewing for the semantic enhance-
ment of multilingual versions of personality questionnaires. Journal of Personality Assessment, 
95 (4), 407 – 416. http:/ /doi.org/10.1080 /00223891.2012.735300
Dept, S., Ferrari, A. & Wäyrynen, L. (2010). Developments in translation verification procedures 
in three multilingual assessments: A plea for an integrated translation and adaptation moni-
toring tool. In J. A. Harkness, M. Braun, B. Edwards, T. P. Johnson, L. Lyberg, P. Ph. Mohler 
et al. (Eds.), Survey methods in multinational, multiregional, and multicultural contexts (pp. 
157 – 173). Hoboken, NJ: Wiley. http:/ /doi.org/10.1002/9780470609927 .ch9
Dorer, B. (2011). Advance translation in the 5th round of the European Social Survey (ESS) (FORS 
Working Paper Series, paper 2011-4). Lausanne: FORS. http:/ /forscenter.ch/wp-content/
uploads/2013/10 /FORS_WPS_ 2011-04_Dorer-3.pdf
Ferrari, A., Wayrynen, L., Behr, D. & Zabal, A. (2013). Translation, adaptation, and verification 
of test and survey materials. In OECD (Ed.), T echnical report of the Survey of Adult Skills (PIAAC) 
(Chapter 4, pp. 1 – 28). Paris: OECD.
Font, J. & Méndez, M. (Eds.). (2013). Surveying ethnic minorities and immigrant populations. Meth-
odological challenges and research strategies. Amsterdam: Amsterdam University Press.
Grisay, A. (2003). Translation procedures in OECD/PISA 2000 international assessment. Lan-
guage T esting, 20 (2), 225 – 240. http:/ /doi.org/10.1191/0265532203lt254oa
Hambleton, R. K. & Zenisky, A. L. (2011). Translating and adapting tests for cross-cultural as-
sessments. In D. Matsumoto & F. J. R. van de Vijver (Eds.), Cross-cultural research methods in 
psychology (pp. 46 – 74). New York, NY: Cambridge University Press.
Harkness, J. A. (2003). Questionnaire translation. In J. A. Harkness, F. J. R. van de Vijver & P. Ph. 
Mohler (Eds.), Cross-cultural survey methods (pp. 35 – 56). Hoboken, NJ: Wiley.
Harkness, J., Pennell, B.-E. & Schoua-Glusberg, A. (2004). Survey questionnaire translation and 
assessment. In S. Presser, J. M. Rothgeb, M. P. Couper, J. T. Lessler, E. Martin, J. Martin & E. 
Singer (Eds.), Methods for testing and evaluating survey questionnaires (pp. 453 – 473). Hoboken, 
NJ: Wiley. http:/ /doi.org/10.1002/0471654728.ch22
Harkness, J. A. & Schoua-Glusberg, A. (1998). Questionnaires in translation. In J. Harkness 
(Hrsg.), Cross-Cultural Survey Equivalence (Serie ZUMA-Nachrichten Spezial, Bd. 3, S. 87 – 127). 
Mannheim: Zuma.
International Test Commission. (2016). The ITC Guidelines for translating and adapting tests (2nd 
ed.). [www.InTestCom.org] Zugriff am 28. 07 . 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.intestcom.
org/files/ guideline_test_adaptation_2ed.pdf
Martinez, G., Marín, B. V. & Schoua-Glusberg, A. (2006). Translating from English to Spanish. 
The 2002 National Survey of Family Growth. Hispanic Journal of Behavioral Sciences, 28  (4), 
531 – 545. http:/ /doi.org/10.1177 /0739986306292293
OECD. (2014). PISA 2012 technical report. Paris: OECD. https:/ /www.oecd.org/pisa/pisaproducts/
PISA-2012-technical-report-final.pdf
PACTE. (2005). Investigating translation competence: Conceptual and methodological issues. 
Meta, 50 (2), 609 – 619. http:/ /doi.org/10.7202/011004ar
Survey Research Center (2016). Guidelines for Best Practice in Cross-Cultural Surveys. Ann Arbor, 
MI: Survey Research Center, Institute for Social Research, University of Michigan. Retrieved 
January 27 , 2017 , from http:/ /www.ccsg.isr.umich.edu/
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Anouk Zabal & Dorothée Behr46
van de Vijver, F. J. R. (2013). Contributions of internationalization to psychology: Toward a global 
and inclusive discipline. American Psychologist, 68 (8), 761 – 770. http:/ /doi.org/10.1037 /
a0033762
van de Vijver, F. J. R. (2016). Assessment in education in multicultural populations. In G. T. L. Brown 
& L. R. Harris (Eds.), Handbook of human and social conditions in assessment (pp. 436 – 453). New 
York: Routledge.
van de Vijver, F. J. R. & Leung, K. (2011). Equivalence and bias: A review of concepts, models, 
and data analytic procedures. In D. Matsumoto & F. J. R. van de Vijver (Eds.), Cross-cultural 
research methods in psychology (pp. 17 – 45). New York: Cambridge University Press.
Willis, G. B. (2005). Cognitive interviewing: A tool for improving questionnaire design. Thousand 
Oaks, CA: Sage. http:/ /doi.org/10.4135/9781412983655
Yang, Y., Harkness, J. A., Chin, T.-Y. & Villar, A. (2010). Response styles and culture. In J. A. Hark-
ness, M. Braun, B. Edwards, T. P. Johnson, L. Lyberg, P. Ph. Mohler et al. (Eds.), Survey meth-
ods in multinational, multiregional, and multicultural contexts (pp. 203 – 223). Hoboken, NJ: 
Wiley. http:/ /doi.org/10.1002/9780470609927 .ch12
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
4 Das Bildungsniveau von Migrantinnen 
und Migranten: Herausforderungen 
in Erfassung und Vergleich
Silke L . Schneider
4. 1 Relevanz des Vergleichs von Bildungsniveaus
Bildung ist – gepaart mit guten Kenntnissen der deutschen Sprache – der Schlüs-
sel zum Arbeitsmarkt und damit zur gesellschaftlichen Integration von Migran-
tinnen und Migranten. Für Arbeitgeber ist es essentiell zu verstehen, welchem 
deutschen Qualifikationsniveau ein ausländischer Bildungsabschluss entspricht, 
und welche konkreten allgemeinen sowie beruflichen Kompetenzen von einer Be-
werberin oder einem Bewerber zu erwarten sind. Angaben zum bisher ausgeüb -
ten Beruf und zur Dauer der Berufserfahrung sind dabei unzulänglich, da sich die 
konkreten Anforderungen und die vorherrschende Berufspraxis von Land zu Land 
stark unterscheiden können.
Die Erfassung und der Vergleich des Bildungsniveaus von Migrantinnen und Mi-
granten (die nicht im deutschen Bildungssystem ausgebildet wurden) gehen je -
doch mit zwei großen Herausforderungen einher: Einerseits fehlen häufig formale 
Nachweise (z. B. Zeugnisse) über die Bildungslaufbahn. Andererseits sind die heute 
existierenden Bildungssysteme weitgehend unabhängig voneinander historisch 
gewachsen und damit nicht vergleichbar, insbesondere wenn es um berufliche 
Spezialisierungen geht. Die angebotenen Bildungsgänge und -abschlüsse, ihre Se-
lektivität, Curricula und Prüfungsanforderungen sowie die mit spezifischen Ab -
schlüssen einhergehenden Kompetenzen unterscheiden sich zwischen den ein-
zelnen Ländern stark.
Dieser Buchbeitrag widmet sich der zweiten dieser Herausforderungen. Dabei 
werden zunächst Ansätze zur Erfassung der Bildung von Migrantinnen und Mig -
ranten in Umfragen dargestellt, die möglicherweise in der Diagnostik genutzt wer-
den können. Danach werden existierende Klassifikationen für den internationa-
len Vergleich von Bildungsabschlüssen präsentiert und bewertet.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Silke L. Schneider48
4.2 Erhebungsinstrumente für Bildung
4.2. 1 Höchster Bildungsabschluss
Der am häufigsten verwendete Indikator für das erreichte Bildungsniveau einer 
Person ist der höchste formale Bildungsabschluss. Er wird auch seitens der amt-
lichen Statistik für den internationalen Vergleich empfohlen (OECD & Eurostat, 
2014). Der höchste Bildungsabschluss reflektiert erstens die Dauer der Ausbil -
dung, da zur Erlangung eines Abschlusses meist bestimmte Bildungsgänge ab-
solviert werden müssen. Zweitens hat jeder Abschluss einen gewissen Signalcha-
rakter, da er spezifische Ausbildungsinhalte impliziert. Solche Informationen sind 
insbesondere für den Arbeitsmarkt entscheidend. Schließlich reflektiert der 
höchste Bildungsabschluss auch den Bildungserfolg, da für die Erlangung eines 
Abschlusses meist Prüfungen absolviert werden müssen. So dient der höchste 
Bildungsabschluss auch als (erster) Proxy für Kompetenzen. Dazu ist er jedoch 
nur bedingt geeignet. Beispielsweise werden abgebrochene Ausbildungen, die 
sehr wohl in Kompetenz- und Einkommenszuwächsen resultieren können (Hü -
bler, 1984), nicht berücksichtigt. Zudem werden Kompetenzen auch außerhalb 
des Bildungssystems – insbesondere im Berufsleben – erworben.
In deutschen Umfragen wird das Bildungsniveau frühen Empfehlungen (Müller, 
1979) folgend über den höchsten Schulabschluss und den beruflichen Bildungs-
abschluss bzw. Hochschulabschluss erfasst. Die „demographischen Standards“ 
für Deutschland (Hoffmeyer-Zlotnik, Beckmann, Glemser, Heckel, von der Heyde 
et al., 2016) enthalten entsprechende Fragebogenitems. Diese sind für Personen 
mit Migrationshintergrund, die in Deutschland zur Schule gegangen sind und ihre 
berufliche Ausbildung vollzogen haben, direkt anwendbar.
Für im Ausland ausgebildete Personen ist jedoch fraglich, ob sie die Antwortka -
tegorien, die sich unmittelbar auf das deutsche Bildungssystem beziehen, verste-
hen und ihren ausländischen Abschluss einer dieser spezifisch deutschen Kate -
gorien zuordnen können. Wurde ihr Abschluss amtlich als einem deutschen 
Abschluss gleichwertig anerkannt, kann man davon ausgehen, dass eine Zuord -
nung gelingt. Für neu zugewanderte Personen oder solche, die mit deutschen Bil-
dungseinrichtungen und dem deutschen Arbeitsmarkt bislang kaum Berührungs-
punkte hatten, dürfte dies jedoch nicht der Fall sein. Der Hinweis „ Wenn Sie Ihren 
Abschluss nicht in Deutschland erworben haben, wählen Sie bitte den deutschen 
Bildungsabschluss, der Ihrem Abschluss am ehesten entspricht“ – wie man ihn 
z. B. im deutschsprachigen Fragebogen der Studie „Diskriminierungserfahrun -
gen in Deutschland“ (Beigang, Fetz, Foroutan, Kalkum & Otto, 2016) findet –, ist 
für diese Personen wenig hilfreich und dürfte eher zu wenig validen Ergebnissen 
führen. Dennoch wird dieser Ansatz in der amtlichen Statistik (z. B. im Mikrozen-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Das Bildungsniveau von Migrantinnen und Migranten: Herausforderungen in Erfassung und Vergleich 49
sus) verfolgt, was nicht zuletzt darauf zurückzuführen sein dürfte, dass diese die 
Gesamtbevölkerung abbildet und keinen spezifischen Schwerpunkt auf Migran-
tinnen und Migranten legt.
Welche besseren Möglichkeiten existieren zur Erfassung des Bildungsniveaus von 
Migrantinnen und Migranten? Zunächst erscheint es sinnvoll, die Fragebogen-
items der „demographischen Standards“ in die Herkunftssprache der Migrantin-
nen und Migranten zu übersetzen.1 Dies ist jedoch in der Regel nicht möglich, da 
sich die Antwortkategorien auf konkrete deutsche Institutionen beziehen, die sich 
nicht adäquat übersetzen lassen. Dies liegt einerseits daran, dass in den verschie-
denen Herkunftsländern vergleichbare Institutionen gar nicht existieren (umge-
kehrt kann es natürlich auch vorkommen, dass es dort Institutionen gibt, die in 
Deutschland nicht existieren). Andererseits kann es im Herkunftsland ähnlich be-
zeichnete Abschlüsse geben, die aber ein anderes Bildungsniveau implizieren als 
in Deutschland. So dauert zum Beispiel die „Grundschule“ in Deutschland meist 
vier Jahre, in vielen Ländern sechs Jahre, und in Ländern, in denen die Grundbil-
dung die Sekundarstufe I einschließt, wiederum neun oder zehn Jahre. Ähnliches 
gilt für den Begriff des „Meisters“, der sich zwar im Prinzip in viele Sprachen über-
setzen lässt, in den verschiedenen Ländern aber nicht zwangsläufig mit einem ver-
gleichbaren Qualifikationsniveau wie in Deutschland verbunden ist.
Alternativ wird versucht, die deutschen Abschlüsse in abstrakter Weise zu um-
schreiben, und somit die Verwendung konkreter Bezeichnungen zu umgehen. Die-
ser Lösungsansatz kommt im IAB-SOEP Migrationssample 2 (Deutsches Institut 
für Wirtschaftsforschung, 2014) und im englischsprachigen Fragebogen der Stu-
die „Diskriminierungserfahrungen in Deutschland“ (Beigang et al., 2016) zum 
Einsatz. Im SOEP werden als Antwortkategorien für das Item zu Schulabschlüs-
sen bspw. angeboten „Pflichtschule mit Abschluss beendet“ oder „ Weiterführende 
Schule mit Abschluss beendet“. Ob damit eine Vergleichbarkeit mit den intendier-
ten deutschen Abschlüssen (Haupt-/Realschulabschluss einerseits und Fachhoch-
schulreife/Abitur andererseits) erreicht werden kann, ist jedoch fraglich: In vie -
len Ländern ist die Pflichtschule deutlich kürzer als in Deutschland, oder das 
Konzept existiert gar nicht. Der Begriff der „weiterführenden Schule“ dürfte selbst 
unter Bildungsinländern unterschiedlich interpretiert werden. In der Studie „Dis-
kriminierungserfahrungen“ wird etwas differenzierter gefragt nach „General edu-
cation certificate (Hauptschulabschluss)“, „Secondary school certificate (Realschul-
1 Vgl. Kapitel 3: Zabal & Behr.
2 Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) der Bundesagentur für Arbeit, Nürn-
berg, und das Sozio-oekonomische Panel (SOEP) des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung 
(DIW Berlin) führen gemeinsam mit Kantar Public (vormals TNS Infratest Sozialforschung) seit 
dem Jahr 2013 eine Befragung von Migrantinnen und Migranten sowie deren Nachkommen in 
Deutschland durch.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Silke L. Schneider50
abschluss)“, „Secondary school diploma (Fachhochschulreife)“ und „Abitur/
Higher education entrance certificate (Hochschulreife)“. Wer die deutschen Ab -
schlüsse nicht kennt, wird allerdings wahrscheinlich nicht in der intendierten Form 
zwischen „secondary school certificate“ und „secondary school diploma “ unter-
scheiden können. In solchen Herkunftsländern, in denen das Bildungsniveau der 
Bevölkerung generell niedriger ist als in Deutschland, dürfte außerdem eine Dif-
ferenzierung unterhalb des deutschen Pflichtschulniveaus bedeutsam sein, die in 
den beiden vorstehend erwähnten Studien allerdings nicht vorgesehen ist. Die 
Instrumente dieser Studien sind damit immer noch wenig sensibel für die institu-
tionellen Unterschiede zwischen Deutschland und den Herkunftsländern von Mi-
grantinnen und Migranten.
Zu guter Letzt besteht die Möglichkeit, Zugewanderten die für das jeweilige Her-
kunftsland relevanten Bildungsabschlüsse als Antwortkategorien vorzulegen. Da-
durch sollte es zu weniger Interpretationsspielraum kommen, und die Äquivalenz 
zu deutschen Abschlüssen kann unabhängig von der Einschätzung der Befragten 
festgelegt werden. Der Aufwand für die Entwicklung und Harmonisierung her-
kunftsspezifischer Antwortlisten ist jedoch recht hoch, und nur wenige Studien 
haben bisher diesen Ansatz gewählt, z. B. die SCIP-Studie („Causes and Conse -
quences of Socio-Cultural Integration Processes among New Immigrants in Eu-
rope“) (vgl. Gresser & Schacht, 2015). Aus diesem Grund hat das Projekt „Compu-
tergestützte Messung und Kodierung von Bildungsabschlüssen in interkulturellen 
Umfragen“ („Computer-Assisted Measurement and Coding of Educational Quali-
fications in Surveys“, CAMCES) bei GESIS – Leibniz-Institut für Sozialwissenschaf-
ten entsprechende Erhebungsinstrumente entwickelt. 3 In dem entwickelten Fra -
gebogenmodul wird zunächst gefragt, wo die befragte Person ihren höchsten 
Bildungsabschluss gemacht hat. In Abhängigkeit von der Antwort werden den 
Befragten dann anhand einer Datenbankabfrage nur die für das entsprechende 
Bildungssystem relevanten Abschlüsse in den jeweiligen Sprachen und Schriften 
angeboten. Seit 2015 wird dieses Instrument pilotartig im IAB-SOEP Migrations-
sample als parallellaufende Alternative zu den oben genannten Instrumenten ein-
gesetzt. Die CAMCES-Datenbank deckt damit bereits in der ersten Version viele 
der Herkunftsländer etablierter Migrantengruppen in Deutschland ab, z. B. die 
Türkei, Polen, einige Nachfolgestaaten der Sowjetunion (inklusive Russland) und 
die meisten Nachfolgestaaten Jugoslawiens. Darüber hinaus wird die Datenbank 
bis 2019 um zahlreiche Länder erweitert (darunter die Herkunftsländer der aktu-
ell größten Flüchtlingsgruppen in Deutschland), um im IAB-BAMF-SOEP Geflüch-
tetensample (Babka von Gostomski, Böhm, Fendel, Friedrich, Giesselmann et al., 
2016) sowie in der Studie „Refugees in the German Educational System“ (ReGES4) 
eingesetzt zu werden.
3 Weitere Informationen inklusive Demo-Version finden Sie unter https:/ /www.surveycodings.org/. 
4 https:/ /www.lifbi.de/de-de/weiterestudien/reges.aspx
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Das Bildungsniveau von Migrantinnen und Migranten: Herausforderungen in Erfassung und Vergleich 51
4.2.2 Bildungsjahre
Ein weiterer, jedoch weniger spezifischer Indikator für das Bildungsniveau einer 
Person ist die Anzahl der Bildungsjahre. Dieser Indikator ist sehr wichtig, um bei 
Personen ohne formalen Bildungsabschluss (was in den Herkunftsländern von Mi-
grantinnen und Migranten häufiger vorkommt als in Deutschland) weiter diffe -
renzieren zu können. Das SOEP fragt daher alle Befragten, die angeben, zuletzt 
eine Schule im Ausland besucht zu haben: „ Wie viele Jahre haben Sie die Schule 
besucht?“ Unterbrechungen im Schulbesuch – die vor allem bei kriegerischen Kon-
flikten häufig vorkommen dürften – werden dabei allerdings nicht berücksichtigt.
4.3 Vergleichende Kodierung 
für Bildungsabschlüsse
4.3.1 Lösungsansätze der amtlichen Statistik
Die Internationale Standardklassifikation im Bildungswesen („International Stan-
dard Classification of Education“, ISCED) (Schneider, 2013; UNESCO Institute 
for Statistics, 2012) wird in vielen internationalen Befragungen zur vergleichba-
ren Kodierung von Bildungsabschlüssen verwendet. Die Klassifikation hebt ins-
besondere auf strukturelle Merkmale von Bildungsgängen ab. Die wichtigsten 
Klassifikationskriterien sind die kumulativen Bildungsjahre zu Beginn und Ende 
eines Bildungsgangs, für den Zugang evtl. erforderliche Bildungsabschlüsse, und 
auf welche höheren Bildungsgänge vorbereitet werden soll. ISCED 2011 unter-
scheidet 9, der Vorgänger ISCED 1997 7 Bildungsniveaus (vgl. Tabelle 4.1). Inner-
halb der Niveaus werden darüber hinaus allgemeinbildende von berufsbildenden 
und weiterführende von nur auf den Arbeitsmarkt vorbereitenden Bildungsgän-
gen unterschieden, wodurch die 2011er-Klassifikation dreistellig wird. Die amtli-
chen Zuordnungen nationaler Bildungsabschlüsse zu ISCED-Kategorien werden 
von UNESCO-UIS dokumentiert. 5
ISCED ermöglicht nur eine begrenzte Vergleichbarkeit ausländischer mit deut -
schen Abschlüssen. Dies liegt zum einen an den groben strukturellen Klassifikati -
onskriterien und zum anderen daran, dass die Zuordnung von Abschlüssen zu 
ISCED-Kategorien – die meist durch Bildungsministerien erfolgt – nicht umfassend 
kontrolliert wird. Eine Validierung mit externen Kriterien (z. B. Lesekompetenzen) 
ist von amtlicher Seite nicht vorgesehen (vgl. jedoch Schneider, 2008, 2010). Em-
pirische Studien zeigen, dass durchschnittliche Lesekompetenzen auf demselben 
ISCED-Niveau und sogar in denselben Unterkategorien von Land zu Land sehr un-
terschiedlich ausfallen können (Massing & Schneider, 2017; OECD, 2013).
5 http:/ /uis.unesco.org/en/isced-mappings 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Silke L. Schneider52
Tabelle 4.1: Bildungsniveaus nach ISCED 2011 und ISCED 1997 (nach UNESCO Institute for Sta-
tistics, 2012)
ISCED 2011 ISCED 1997
Ni-
veau Bezeichnung Ni-
veau Bezeichnung
0 Early childhood education 
(attainment: less than pri-
mary education)
0 Pre-primary education
1 Primary education 1 Primary education
2 Lower secondary education 2 Lower secondary education
3 Upper secondary education 3 Upper secondary education
4 Post-secondary non-tertiary 
education
4 Post-secondary non-tertiary 
education
5 Short cycle tertiary education 5 First stage of tertiary educa-
tion6 Bachelor level education and 
equivalent
7 Master level education and 
equivalent
8 Doctoral level education 6 Second stage of tertiary edu-
cation
4.3.2 Lösungsansätze der Wissenschaft
Auch für die ländervergleichende sozialwissenschaftliche Forschung ist es erfor -
derlich, Bildungsabschlüsse international zu vergleichen. Dazu hat das Projekt 
„Comparative Analysis of Social Mobility in Industrial Nations“ (CASMIN) ein in 
der Forschung breit verwendetes Schema entwickelt (Brauns, Scherer & Steinmann, 
2003; König, Lüttinger & Müller, 1987). Das CASMIN-Bildungsschema hebt stär-
ker als ISCED auf die Selektivität von Bildungsgängen und -abschlüssen ab, wo -
durch sich das Anspruchsniveau von Abschlüssen möglicherweise besser verglei -
chen lässt als mit ISCED. Es liegt jedoch nur für eine Auswahl europäischer Länder 
vor und wurde schon länger nicht mehr aktualisiert. Für aktuelle Herkunftsländer 
von Migrantinnen und Migranten in Deutschland ist es nicht verfügbar.
In der CAMCES-Datenbank (vgl. Abschnitt 4.2.1) sind allen Abschlüssen detail -
lierte ISCED-Codes für den internationalen Vergleich zugewiesen. Außerdem wer-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Das Bildungsniveau von Migrantinnen und Migranten: Herausforderungen in Erfassung und Vergleich 53
den alternative ISCED-Zuordnungen angeboten, um eventuelle politisch moti -
vierte Abweichungen von den Klassifikationskriterien zu korrigieren. Darin werden 
auch veraltete Abschlüsse klassifiziert, die in den amtlichen ISCED-Zuordnungen 
fehlen. Die Klassifikationskriterien selbst werden dadurch jedoch nicht optimiert.
4.4 Zwischenbilanz und Ausblick
Zusammenfassend ist zu konstatieren, dass in der Umfrageforschung bislang meist 
Verfahren zur Erfassung von Bildung angewendet werden, die bei Migrantinnen 
und Migranten mit hohen Messfehlern sowie starker Vereinfachung einhergehen, 
und die das Problem der mangelnden Vergleichbarkeit von Bildungsabschlüssen 
über Länder hinweg noch nicht zufriedenstellend lösen können. ISCED versucht, 
Bildungsgänge und -abschlüsse verschiedener Länder grob untereinander ver -
gleichbar zu machen (aber nicht, ausländische Abschlüsse möglichst optimal in 
Äquivalenz zu deutschen Abschlüssen zu stellen). Für Umfragen, die nicht auf auf-
wändige Kompetenzmessungen zurückgreifen können, ist ISCED jedoch praktisch 
„alternativlos“. Innovative Erhebungsinstrumente wie CAMCES (vgl. Abschnitte 
4.2.1 und 4.3.2) gehen zwar neue Wege, um die Erfassung und Kodierung von Bil-
dung bei Migrantinnen und Migranten zu verbessern und zu erleichtern. Auch 
CAMCES muss jedoch auf ISCED zurückgreifen. ISCED kann aber nur ein erster 
Anfang zur Einschätzung des Bildungsniveaus von im Ausland ausgebildeten Mi -
grantinnen und Migranten in Deutschland sein, dem dann für die individuelle Ein-
schätzung eine formale Gleichwertigkeitsfeststellung und ggf. Anerkennung als 
gleichwertigem Abschluss6, eine Kompetenzdiagnostik 7 oder ein beruflicher Eig -
nungstest8 (s. Kapitel 13) folgen muss.
Literatur
Babka von Gostomski, C., Böhm, A., Fendel, T., Friedrich, M., Giesselmann, M., Holst, E. et al. 
(2016). IAB-BAMF-SOEP-Befragung von Geflüchteten: Überblick und erste Ergebnisse (IAB For-
schungsbericht Nr. 14/2016). Nürnberg: IAB. Zugriff am 27 . 06. 2017 . Verfügbar unter http:/ /
doku.iab.de/forschungsbericht/2016/fb1416.pdf
Beigang, S., Fetz, K., Foroutan, N., Kalkum, D. & Otto, M. (2016). Diskriminierungserfahrung in 
Deutschland: Erste Ergebnisse einer repräsentativen Erhebung und einer Betroffenenbefragung. 
Berlin. Zugriff am 27 . 06. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.antidiskriminierungsstelle.de/
SharedDocs/Downloads/DE/publikationen/Handout_Umfrage_Diskriminierung_in_Dtschl_ 
2015.pdf
6 Vgl. Kapitel 11: Atanassov & Erbe.
7 Vgl. Kapitel 10: Erbe & Atanassov und Kapitel 12: Deutscher & Winther.
8 Vgl. Kapitel 13: Krumm et al.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Silke L. Schneider54
Brauns, H., Scherer, S. & Steinmann, S. (2003). The CASMIN educational classification in inter-
national comparative research. In J. H. P. Hoffmeyer-Zlotnik & C. Wolf (Eds.), Advances in 
cross-national comparison: A European working book for demographic and socio-economic varia-
bles (S. 221 – 244). New York: Kluwer Academic/Plenum Press. http:/ /doi.org/10.1007 /978-1-
4419-9186-7_11
Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung. (2014). Leben in Deutschland – Aufwuchs M, Befra-
gung 2013 – Personenbiofragebogen. Berlin.
Gresser, A., & Schacht, D. (2015). SCIP Survey: Methodological Report. Konstanz. (www.scip-info.
org). https:/ /www.uni-goettingen.de/de/document/download/12d6e7d09988190847189a9
02e8509d0.pdf/SCIP-MethodsReport-final-20151015.pdf
Hoffmeyer-Zlotnik, J. H. P., Beckmann, K., Glemser, A., Heckel, C., von der Heyde, C., Schnei-
der, S. L. et al. (2016). Demographische Standards, Ausgabe 2016. Eine gemeinsame Empfehlung 
des ADM Arbeitskreis Deutscher Markt- und Sozialforschungsinstitute e. V ., der Arbeitsgemein-
schaft Sozialwissenschaftlicher Institute e. V . (ASI) und des Statistischen Bundesamtes. Wiesbaden: 
Statistisches Bundesamt. https:/ /www.destatis.de/DE/Publikationen/StatistikWissenschaft/
Band17_DemographischeStandards1030817169004.pdf?__blob=publicationFile
Hübler, O. (1984). Zur Empirischen Überprüfung alternativer Theorien der Verteilung von 
Arbeitseinkommen – Ökonometrische Ein- und Mehrgleichungsmodelle. In L. Bellmann, 
K. Gerlach & O. Hübler (Hrsg.), Lohnstrukturen in der Bundesrepublik Deutschland. Zur Theo-
rie und Empirie der Arbeitseinkommen (Sozialwissenschaftliche Arbeitsmarktforschung, Bd. 7 , 
S. 17 – 189). Frankfurt/Main: Campus.
König, W., Lüttinger, P. & Müller, W. (1987). Eine vergleichende Analyse der Entwicklung und Struk-
tur von Bildungssystemen. Methodologische Grundlagen und Konstruktion einer vergleichenden 
Bildungsskala (CASMIN-Projekt: Arbeitspaper Nr. 12). Mannheim: Universität Mannheim.
Massing, N. & Schneider, S. L. (2017). Degrees of Competency: The Relationship between Edu-
cational Qualifications and Adult Skills across Countries. Large-scale Assessments in Education, 
5 (6), im Druck. https:/ /doi.org/10.1186/s40536-017-0041-y
Müller, W. (1979). Schulbildung und Weiterbildung als soziale Hintergrundvariablen. In F. U. 
Pappi (Hrsg.), Sozialstrukturanalysen mit Umfragedaten (S. 169–206). Königstein: Athenäum.
OECD. (2013). OECD Skills Outlook 2013: First Results from the Survey of Adult Skills. Paris: OECD 
Publishing. http:/ /doi.org/10.1787 /9789264204256-en
OECD & Eurostat. (2014). Joint Eurostat-OECD guidelines on the measurement of educational at-
tainment in household surveys. Zugriff am 27 . 06. 2017 . Verfügbar unter http:/ /ec.europa.eu/eu-
rostat/documents/1978984/6037342/Guidelines-on-EA-final.pdf
Schneider, S. L. (Hrsg.). (2008). The International Standard Classification of Education (ISCED-97). 
An evaluation of content and criterion validity for 15 European countries. Mannheim: Mannhei -
mer Zentrum für Europäische Sozialforschung (MZES).
Schneider, S. L. (2010). Nominal comparability is not enough: (In-)equivalence of construct va -
lidity of cross-national measures of educational attainment in the European Social Survey. 
Research in Social Stratification and Mobility, 28 (3), 343–357 . http:/ /doi.org/10.1016/j.rssm. 
2010.03.001
Schneider, S. L. (2013). The International Standard Classification of Education 2011. In G. E. Bir-
kelund (ed.), Class and Stratification Analysis (Comparative Social Research, Vol. 30, pp. 
365 – 379). Bingley: Emerald. http:/ /doi.org/10.1108/S0195-6310(2013)0000030017
UNESCO Institute for Statistics. (2012). International Standard Classification of Education – ISCED 
2011. Montreal: UNESCO Institute for Statistics. Zugriff am 27 . 06. 2017 . Verfügbar unter 
http:/ /www.uis.unesco.org/Education/Documents/isced-2011-en.pdf. http:/ /doi.org/10. 15 
220 / 978-92-9189-123-8-en
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Teil II
Pädagogisch-psychologische Diagnostik 
bei Kindern und Jugendlichen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
5 Entwicklungsdiagnostik
Thorsten Macha & Franz Petermann
5.1 Einführung in die Entwicklungsdiagnostik 
mit Migrantenkindern
Eine standardisierte oder teilstandardisierte Entwicklungsdiagnostik erfolgt an-
hand von präzisen oder weiter gefassten Vorgaben von Testaufgaben oder Beob-
achtungssituationen. Es kann darum zu spezifischen Besonderheiten bei einer Ent-
wicklungsdiagnostik mit Migrantenkindern kommen, was sich insbesondere auf 
die Sprachgebundenheit von Testinstruktionen, auf die zu erbringenden Testleis-
tungen sowie auf kulturspezifische Testmaterialien und deren Darbietung bezieht. 
Im deutschen Sprachraum liegen verschiedene entwicklungsdiagnostische Ver-
fahren vor, die abhängig vom Alter der Kinder und von den Entwicklungsberei-
chen mit unterschiedlichen Möglichkeiten und Problemen einhergehen.
Abschnitt 5.2.1 zeigt diagnostische Strategien für eine Breitband-Entwicklungsdia-
gnostik mit Migrantenkindern anhand zweier verbreiteter allgemeiner Entwick-
lungstests (Bayley-III und ET 6-6-R) auf. Als Ergänzung und in spezifischen Fällen 
auch als Alternative zur Erfassung der kognitiven Entwicklung im Vorschulalter wer-
den in Abschnitt 5.2.2 zwei bedeutsame sprachfreie Intelligenztests (SON-R 2½-7 
und WNV) diskutiert. Besteht keine Möglichkeit, eine standardisierte Testung 
durchzuführen, kann ersatzweise ein teilstandardisiertes Entwicklungs- Screening 
(EBD 3-48 oder EBD 48-72) durchgeführt werden (Abschnitt  5.3). Es werden die 
sprach- bzw. kulturspezifischen Merkmale dieser Verfahren aufgezeigt und deren 
Handhabung mit Migrantenkindern erläutert.
5. 1. 1 Bereiche und Zielsetzungen einer Entwicklungs-
diagnostik
Die Entwicklungsdiagnostik bezieht sich auf den Altersbereich von null bis sechs 
Jahren und bildet typischerweise den Entwicklungsstand eines Kindes in den Be-
reichen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann58
• Körper- und Handmotorik,
• kognitive Entwicklung,
• Sprachentwicklung,
• sozial-emotionale Entwicklung
ab. Für die Erstellung einer Entwicklungsdiagnostik stehen folgende Informati-
onsquellen zur Verfügung:
• hochstandardisierte Entwicklungstests, das heißt allgemeine Entwicklungstests 
und spezifische Entwicklungstests (für den klinischen Einsatz durch psycholo-
gisch geschulte Untersucher),
• teilstandardisierte Entwicklungs-Screenings (zumeist für den pädagogischen 
Bereich),
• nichtstandardisierte Verfahren zur Alltagsbeobachtung (z. B. durch Eltern oder 
pädagogische Fachkräfte).
Eine Entwicklungsdiagnose liefert in einem ersten Schritt Auskunft darüber, ob 
bei einem Kind eine globale oder eine spezifische Entwicklungsverzögerung, eine 
Entwicklungsstörung oder eine unauffällige Entwicklung vorliegt. In einem zwei-
ten Schritt kann dann geklärt werden, ob ein spezifischer Bedarf für eine Förde -
rung oder für eine Therapie besteht (Petermann & Macha, 2005).
5. 1.2 Merkmale einer Entwicklungsdiagnostik
Bei einer Entwicklungsdiagnostik handelt es sich um eine Leistungsüberprüfung, 
die grundsätzlich mit der Durchführung eines Entwicklungstests einhergeht. Ent-
wicklungstests erheben, ob ein Kind bereits die Entwicklungsschritte absolviert 
hat, die seinem Lebensalter entsprechen. Die Altersspanne, in der Entwicklungs-
tests eingesetzt werden, bezieht sich auf die ersten sechs Lebensjahre eines Kin-
des; nur wenige Verfahren bestimmen den Entwicklungsstand darüber hinaus 
auch im Schulalter. Aufgrund der großen Variabilität normaler Entwicklung – d. h., 
aufgrund der beobachteten Vielfalt normaler Entwicklungsverläufe – liegt Ent -
wicklungstests kein einheitlicher theoretischer Rahmen zugrunde; vielmehr wer-
den grundsätzlich phylogenetisch 1 begründbare Entwicklungsziele (z. B. der Er -
werb des freien Gehens), kulturell determinierte Entwicklungsaufgaben (z. B. das 
Erlangen graphomotorischer Fertigkeiten zum Erlernen des Schreibens) sowie 
Leistungen, die sich empirisch als prognostisch valide im Hinblick auf die Entste -
hung von Entwicklungsproblemen erwiesen haben (z. B. Aspekte der phonologi-
schen Bewusstheit), überprüft.
1 Hierbei handelt es sich um Entwicklungsziele, die als natürliche Merkmale allen Menschen ab 
einem definierten Alter bzw. Entwicklungsstand zu eigen sind.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 59
Entwicklungstests werden hochstandardisiert durchgeführt. Es lassen sich drei 
Vorgehensweisen unterscheiden (Petermann & Macha, 2003):
• Stufenleiterverfahren wollen ein Entwicklungskontinuum abbilden, wobei 
die Aufgaben inhaltlich verschieden sein können. Die Testung beginnt mit 
Aufgaben, die das untersuchte Kind sicher lösen kann, und endet, wenn die 
Aufgaben so schwierig sind, dass das Kind sie nicht mehr lösen kann. Die 
schwierigsten vom Kind noch gelösten Aufgaben – das heißt das Lebensalter, 
in dem Kinder diese Aufgaben lösen können – markieren den Entwicklungs-
stand.
• T estbatterien überprüfen anhand mehrerer inhaltlich homogener Untertests den 
Entwicklungsstand in verschiedenen Bereichen. Innerhalb der Untertests wer-
den inhaltlich sehr ähnliche Aufgaben nach dem gleichen Prinzip getestet wie 
bei einer Stufenleiter – das heißt leichte Aufgaben zum Einstieg, und der Ab -
schluss der Testung erfolgt, wenn mehrere aufeinanderfolgende Aufgaben nicht 
mehr gelöst werden. Testbatterien sind oft hochreliabel, lassen allerdings nur 
Aussagen zu eng umschriebenen Entwicklungsbereichen zu. Sie werden ins -
besondere von jüngeren (bis fünf Jahre) oder beeinträchtigten Kindern als mo-
noton erlebt. Als eine spezifische Form kognitiver Entwicklungstests können 
altersnormierte Intelligenztests für das Kindesalter aufgefasst werden, die 
grundsätzlich als Testbatterie durchgeführt werden.
• Inventare sind in der Lage, Entwicklungsbereiche durch inhaltlich vielfältige 
Aufgaben zu überprüfen, die in etwa dem Entwicklungsstand eines Kindes ent-
sprechen. Durch den Abwechslungsreichtum bearbeiten Kinder entwicklungs-
diagnostische Inventare zumeist gut motiviert.
Die Ergebniswerte von Entwicklungstests können sich längsschnittlich, das heißt 
an empirisch gesicherten, typischen Entwicklungsverläufen (z. B. Entwicklungs-
alter; zumeist bei Stufenleitern), oder querschnittlich, das heißt den Vergleich eines 
Kindes mit der Entwicklung gleichalter Kinder (Standardwerte, z. B. Entwicklungs-
quotienten mit Prozenträngen; zumeist bei Testbatterien und Inventaren), orien-
tieren. Die Ergebnisse werden meist in einem Entwicklungsprofil gegenüberge -
stellt.
Aufgrund ihrer Standardisierung und der hohen Ansprüche an den Untersucher 
bei der Testdurchführung müssen Entwicklungstests von gut ausgebildeten Ex -
perten durchgeführt werden. Dies gilt umso mehr bei der Testung von Migranten-
kindern, da hier neben den ohnehin hohen Anforderungen zusätzliche Probleme 
aufgrund der sprachlichen Kommunikation, einer kulturell geprägten Weise der 
Interaktion sowie der Einflüsse durch eine improvisierte Testdurchführung (vgl. 
Abschnitte 5.1.3 und 5.1.4) entstehen können.
Neben standardisierten Entwicklungstests werden Beobachtungsverfahren sowie 
Eltern- und Erzieherfragebögen zur groben Einschätzung des Entwicklungsstan-
des eines Kindes eingesetzt. Aufgrund der geringeren Standardisierung solcher 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann60
Verfahren und des zum Teil nicht oder nur eingeschränkt definierten Beobach-
tungsraums der Kinder (Alltags- und Spielsituationen) weisen sie eine geringere 
Validität als Entwicklungstests auf.
5. 1.3 Was ist bei einer Entwicklungsdiagnostik  
mit Migrantenkindern zu berücksichtigen?
Bei einer Entwicklungsdiagnostik mit Kindern aus Migrantenfamilien können ins-
besondere zwei Sachverhalte einen standardisiert erhobenen Testbefund gefähr -
den: 1. Die standardisierte Durchführung solcher Verfahren erfolgt oft durch prä -
zise sprachliche Instruktionen (abgestimmt auf das Alter des Kindes); 2. in vielen 
Fällen müssen die Kinder die Leistungen (z. B. zur kognitiven Entwicklung) sprach-
lich erbringen. Dies führt bei Kindern mit Migrationshintergrund – sofern diese 
nicht über altersgemäße Fertigkeiten in der deutschen Sprache verfügen – zu Durch-
führungs- und Bewertungsproblemen. Des Weiteren können Kinder aus Migran -
tenfamilien – sofern sie einen großen Teil ihres Lebens außerhalb des westlichen 
Kulturkreises verbracht haben – kulturbedingte Unterschiede im individuellen Ent-
wicklungsprofil aufweisen. Außerdem können Verzerrungen von Ergebnissen durch 
die Verwendung kulturabhängigen Testmaterials auftreten. Dies bezieht sich zu -
meist auf Formalisierungen (z. B. Verwendung von Matrizen, regelmäßig angeord-
nete Steckbretter oder Legetafeln) sowie Darstellungen von Menschen (Puppen 
oder Abbildungen; insbesondere Kleidung, Frisuren und Hautfarbe). Ein weiteres 
Problem kann aus der Ausrichtung von Anordnungen (Reihenfolgen von Gegen -
ständen, Bildern) resultieren: Bei vielen Tests werden beispielsweise aufeinander-
folgende Abbildungen, logische Reihen oder Suchreihen beginnend von links nach 
rechts fortschreitend (gelegentlich auch im Uhrzeigersinn) angeordnet – sodass 
Kinder aus Kulturen, in denen die Blick-, Lese- und Schreibrichtung von rechts nach 
links typisch ist, aufgrund der Standardisierung eines Tests erhebliche Nachteile 
erfahren können. Es ist aus diesen Gründen zu empfehlen, solche Tests durchzu -
führen, die eine oder mehrere der folgenden Bedingungen erfüllen:
• keine oder nur geringe Sprachgebundenheit;
• die sprachlichen Bereiche können in der Muttersprache des Kindes oder in einer 
Sprache, die dem Kind vertraut ist, absolviert werden (z. B. Englisch);
• ein Untersucher, der die Muttersprache des Kindes beherrscht, kann sprachli-
che Instruktionen während der Untersuchung unter Wahrung der Standardi-
sierung des Tests routiniert und valide übersetzen;
• der Test kann unter Assistenz eines Elternteils oder einer anderen vertrauten 
Person des Kindes als Dolmetscher valide durchgeführt werden.
Da es sich bei Entwicklungstests um Verfahren handelt, die in den ersten Lebens-
jahren eines Kindes durchgeführt werden, sind altersspezifische Besonderheiten 
zu berücksichtigen:
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 61
• Die Entwicklung im Säuglingsalter (0 – 17 Monate) vollzieht sich stark reifungs-
gebunden – das heißt kulturelle Einflüsse (Anregungen, „Entwicklungsumwel-
ten“) nehmen zunächst nur einen geringen spezifischen Einfluss auf die Ent -
wicklung des Kindes, solange eine anregungsreiche Interaktion mit dem Kind 
gepflegt wird.
• Die Entwicklung im Kleinkindalter (18 – 35 Monate) ist bereits stärker von kul-
turellen Einflüssen geprägt; dies bezieht sich insbesondere auf die Sprachent -
wicklung und die sozial- emotionale Entwicklung (Petermann & Wiedebusch, 
2016). Je nach Entwicklungsumwelt können die Wahrnehmungsentwicklung 
und kognitive Entwicklung bereits spezifisch angeregt werden.
• Ab dem Vorschulalter (ab 36 Monate) beeinflussen Umgebungsfaktoren die ko-
gnitive Entwicklung (z. B. die Abstraktionsfähigkeit oder die Fähigkeiten der 
Planung komplexer Handlungen). Die sozialen Erwartungen an das Kind prä -
gen darüber hinaus die Entwicklung seiner sozialen Kompetenzen und die 
Selbstständigkeitsentwicklung. Außerdem sind die meisten Kinder in einer Mut-
tersprache verankert (Meindl & Jungmann, 2012), das heißt sie verstehen und 
verwenden zumeist eine Sprache aktiv als elementaren Bestandteil der Alltags-
kommunikation.
Für die Praktikabilität von Entwicklungstests mit Migrantenkindern gelten darum 
folgende Empfehlungen: Bis zum Alter von drei Jahren können die meisten Ent -
wicklungstests mit Migrantenkindern gut durchgeführt werden. Die Testaufgaben 
sind oft wenig sprachgebunden oder können durch gestische Anleitungen eines 
Untersuchers aussagekräftig durchgeführt werden. Dies gilt insbesondere für Auf-
gaben zur grob- und feinmotorischen Entwicklung. Aufgaben zur kognitiven Ent-
wicklung – die einen engen Sprachbezug (notwendiges Sprachverständnis bzw. Er-
fordernis, dass das Kind die Leistung sprachlich kommuniziert) aufweisen – sind 
zwar selten, können aber den entwicklungsdiagnostischen Befund verzerren. In 
solchen Fällen müssen diese spezifischen Testergebnisse auf Aufgaben- und auf 
Skalen-Ebene zurückhaltend interpretiert werden. Die Durchführung einer Skala 
zur Sprachentwicklung in einer Sprache, die nicht die Muttersprache des Kindes 
ist, kann grundsätzlich nicht den Entwicklungsstand eines Kindes abbilden, son-
dern lediglich seine Kompetenzen in der Testsprache. Ab einem Alter von drei Jah-
ren sind nahezu alle Entwicklungstests sprachgebunden.
Aufgaben zur motorischen Entwicklung lassen sich oft gut improvisieren, das heißt 
die Instruktionen werden dem Kind dabei durch den Untersucher modellhaft über-
mittelt. Dies ist bei Aufgaben zur kognitiven Entwicklung nun nicht mehr zuläs-
sig, da durch ein Vormachen oder ein Andeuten oft bereits entscheidende Hin-
weise für eine Aufgabenlösung mitgeliefert würden, die in einer sprachlichen 
Instruktion nicht enthalten sind. Sprachfreie Aufgaben zur kognitiven Entwick -
lung liefern zwar oft nützliche Beobachtungen, es empfiehlt sich jedoch, sprach-
gebundene Aufgaben nicht durchzuführen und auch keine Auswertung (zumeist 
anhand der Summenbildung gekonnter Aufgaben beider Typen) anzustreben. Zur 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann62
Bestimmung des globalen kognitiven Leistungsniveaus eines Kindes empfiehlt 
sich die Durchführung eines sprachfreien Intelligenztests.
Für den Einsatz von entwicklungsdiagnostischen Beobachtungsverfahren oder 
Entwicklungsfragebögen bei Eltern von Migrantenkindern gelten folgende Empfeh-
lungen:
• Es ist grundsätzlich zu prüfen, ob ein Verfahren in der Muttersprache der Eltern 
vorliegt.
• Weisen die Eltern keine oder nur rudimentäre Fertigkeiten in der Testsprache 
auf und wird deswegen eine Übersetzung in die Muttersprache der Eltern an-
gestrebt, kann dies auf zwei Arten erfolgen:
1. Entweder eine Fachperson übersetzt Fragebogen- oder Beobachtungs-Items 
schriftlich, sodass eine sprachlich angepasste Version in Papierform vorge -
legt werden kann. Dabei ist die Erhaltung des semantischen Gehalts der Auf-
gaben bestmöglich sicherzustellen. Erfahrungsgemäß geht dies dennoch mit 
Einschränkungen der Aussagekraft des Tests einher; deshalb sollten ohne 
eine empirische Erprobung und ohne spezifische Normierung beispielsweise 
keine in einer anderen Sprache oder einem anderen Kulturraum erhobenen 
Testnormen zur Auswertung herangezogen werden. Die Interpretation der 
Testergebnisse sollte daher qualitativ erfolgen.
2. Ist jedoch die Durchführung eines Tests in Schriftform nicht möglich oder ver-
fügen die Eltern nicht über ausreichende Lesefertigkeiten, kann eine münd -
lich vermittelte Stegreif-Übersetzung versucht werden. Neben den Problemen 
aus vorstehend 1. können dabei jedoch suggestive oder lenkende Einflüsse 
durch den Befragungsstil des Untersuchers entstehen, welche die Validität des 
entwicklungsdiagnostischen Befundes weiter reduzieren. Diese Vorgehens -
weise kann ausschließlich für den Fall empfohlen werden, dass eine Verhal-
tensbeobachtung des Kindes nicht möglich ist, jedoch Basisinformationen zur 
Präzisierung einer diagnostischen Fragestellung gesammelt werden müssen. 
Aufgrund der reduzierten Objektivität dieser Vorgehensweise kann für ein 
Kind kein entwicklungsdiagnostischer Befund im eigentlichen Sinne erhoben 
werden; vielmehr werden Informationen im Rahmen der Exploration gesam-
melt, die den diagnostischen Prozess gestalten können, und die grundsätzlich 
durch zusätzliche Informationsquellen abgesichert werden müssen.
5. 1.4 Was ist bei der Interpretation eines entwicklungs-
diagnostischen Befundes bei Migrantenkindern 
zu beachten?
Während sich die Sprachvoraussetzungen von Migrantenkindern bereits erkenn-
bar auf die Durchführung eines Tests auswirken können, sind kulturelle Einflüsse 
auf das Ergebnis im Einzelfall weniger gut erkennbar. Hier kann von mangelnder 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 63
Testfairness gesprochen werden, denn oft weist ein kulturfernes Kind andere Vo-
raussetzungen für eine Testung auf als die Kinder der Eichstichprobe eines in 
Deutschland normierten Tests. Eine Entwicklungsdiagnostik mit einem Migran-
tenkind im deutschen Sprachraum verfolgt zumeist jedoch nicht die Fragestellung, 
wie sich das Kind im Vergleich zu anderen Kindern seines Kulturraums entwickelt 
hat, sondern wie seine Entwicklungsprognose in Bezug auf die zu vollziehende 
Adaptation an und Integration in die aktuelle Lebenswelt ausfällt. Hierfür liefern 
Testnormen deutscher Kinder zwar belastbare Orientierungspunkte, dennoch gel-
ten für Migrantenkinder einige Besonderheiten bezüglich der Interpretation von 
Entwicklungstests. Konnte eine Entwicklungsdiagnostik so umfassend durchge -
führt werden, dass eine Berechnung von Ergebniswerten möglich und sinnvoll ist, 
gelten folgende Empfehlungen:
• Ist das Testergebnis trotz bestehender sprachlicher oder kultureller Besonder-
heiten des Kindes unauffällig, so kann seine Entwicklung grundsätzlich als un-
auffällig und die Prognose als günstig interpretiert werden.
• Ist das Testergebnis auffällig, jedoch aufgrund bestehender sprachlicher oder kul-
tureller Besonderheiten des Kindes verfälscht, so kann die Entwicklung nicht prä-
zise eingeschätzt werden. Das Testergebnis ist wahrscheinlich in Richtung „auf-
fällig“ verzerrt, das heißt der tatsächliche Entwicklungsstand des Kindes wird 
unterschätzt. Das Testergebnis hat jedoch einen „Mindest-Entwicklungsstand“ 
ausgewiesen, der oft schon ausreicht, um eine „Mindest-Entwicklungsprognose“ 
zu formulieren. Sind die Testergebnisse nicht gravierend auffällig, liegt häufig 
ein geringes Entwicklungsrisiko und ein moderater Förderbedarf vor.
• Liegt ein auffälliges Testergebnis vor, ist dieses jedoch wegen bestehender kul-
tureller Besonderheiten des Kindes verfälscht, so kann die Entwicklungsprog-
nose des Kindes präzisiert werden, wenn eine Entwicklungsverlaufskontrolle 
erfolgt. Hierzu empfiehlt es sich, in bestimmten Abständen das Kind wieder-
holt mit dem gleichen Testverfahren zu untersuchen. Um dabei Lern- und Er-
innerungseffekte gering zu halten, sollten die Abstände zwischen zwei Testun-
gen im Kleinkindalter mindestens drei und im Vorschulalter mindestens sechs 
Monate betragen. Migrantenkinder, die keine deutlich auffälligen Testergeb -
nisse erzielen (PR > 2,3 2) und deren Testergebnisse durch Kultureinflüsse ver-
zerrt sind, weisen gegenüber Kindern aus dem Kulturraum des Tests bei glei-
chem Ergebnis zumeist eine günstigere Prognose auf. Eigene Beobachtungen 
zeigen, dass Migrantenkinder im Durchschnitt rasche Anpassungsleistungen 
im neuen Kulturraum erbringen, aber auch besonderen Belastungen – beispiels-
weise in der Identitätsentwicklung – ausgesetzt sind (Belhadj Kouider & Peter-
mann, 2015). Kulturbedingt geringe Leistungen – die anhand von Testnormen 
als „Entwicklungsverzögerungen“ zu interpretieren sind – werden im Vorschul-
alter meist gut aufgeholt.
2 Das Testergebnis liegt oberhalb des Prozentrangs von 2,3, d. h. mindestens 2,3 % der Kinder in der 
Normpopulation weisen einen geringeren Entwicklungsstand als das untersuchte Kind auf.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann64
Im Folgenden wird eine Auswahl etablierter Entwicklungstests aus dem deutschen 
Sprachraum vor dem Hintergrund der besonderen Anforderungen bei der Testung 
von Migrantenkindern vorgestellt und diskutiert. Dabei werden die Verfahren auf 
ihre Anwendbarkeit sowie auf notwendige Untersucherqualifikationen überprüft, 
alternative Strategien der Durchführung diskutiert und spezifische Aspekte der 
Interpretation aufgezeigt. Die Testergebnisse werden im Hinblick auf ihren Aus-
sagegehalt für den Entwicklungsstatus sowie für eine Entwicklungsprognose be-
urteilt.
5.2 Standardisierte Verfahren
5.2. 1 Allgemeine Entwicklungstests
5.2.1.1 Bayley-III – Deutsche Bearbeitung
Tabelle 5.1: Kurzbeschreibung des Bayley-III
Testverfahren: Bayley-Scales of Infant and Toddler Development, Third Edition – 
Deutsche Fassung (Bayley-III, deutsch)
Autoren: Gitta Reuner & Joachim Rosenkranz, 2014
Konzeption: Allgemeiner Entwicklungstest (Stufenleiter): Überprüfung alters-
relevanter Entwicklungsschritte entlang festgelegter Aufgabenrei-
henfolgen .
Erfasst wird der Entwicklungsstand in 5 Skalen für Kinder von  
1 bis 42 Monate . Es werden in der Tradition der Verfahren Nancy 
Bayleys vielfältige Gesichtspunkte der kindlichen Entwicklung 
überprüft .
Nach vollständiger Durchführung werden Entwicklungsprofile der 
Skalen (SW: MW = 100; SD = 15) und Untertests (MW = 10; SD = 3) 
erstellt . Für alle fünf Untertests ist ein Screening mit jeweils der 
Interpretation auffällig bzw . gefährdet bzw . unauffällig möglich .
Untertests: 5 Skalen mit insgesamt 324 Aufgaben: Kognitive Skala  
(91 Aufgaben), Sprach-Skala (Sprache Rezeptiv: 49 Auf gaben; 
Sprache Expressiv: 46 Aufgaben), Motorik-Skala (Feinmotorik:  
66 Aufgaben; Grobmotorik: 72 Aufgaben) . 
Beurteilung  
der psychometrischen 
Qualität: 
Die über das Alter gemittelten Standardmessfehler bewegen sich 
für die 5 Untertests (14 Altersgruppen) im Bereich von 1,04 bis 
1,59 und betragen für die beiden Summenskalen 5,27 und 6,30 .
Die über Alter gemittelten Skalen-Konsistenzen (Splithalf) bewe-
gen sich für die 5 Untertests im Bereich von  .77 bis  .89 und betra-
gen für die beiden Summenskalen  .86 und  .88 . Die Konsistenzen 
des Screenings fallen etwas geringer aus .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 65
Spezifische Retest-Reliabilität (Risikogruppe Frühgeborener; t1:  
7 Monate; t2: 24 Monate) zwischen  .20 und  .46 .
Umfangreicher Validierungsstand der englischen Original-Version . 
Untertest-Interkorrelationen im Bereich von  .22 und  .40 belegen 
die Unabhängigkeit der Skalen, Faktorenanalysen stützen die Ska-
lenstruktur .
Klinische Studien mit Frühgeborenen und Kindern mit einer Triso-
mie 21 stützen die Validität .
Die deutschen Testnormen wurden 2012 – 2014 erhoben .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
0;1 bis 
3;6 Jahre
Deutsch; 
Original in 
Englisch, 
außerdem 
niederlän-
dische Ver-
sion erhält-
lich .
Auswer-
tung aus-
schließlich 
als Papier- 
Version .
Keine Par-
alleltest-
form .
Bearbei-
tungsdauer 
je nach 
Alter:
1 . Lebens-
jahr ca . 50 
Minuten 
(Screening 
ca . 20 Mi-
nuten);
ab 2 . Le-
bensjahr 
ca . 90 Mi-
nuten 
(Screening 
ca . 30 Mi-
nuten);
Auswer-
tungs-
dauer: ca .  
8 bis 10 
Minuten 
(Screening 
ca .  
5 Minuten) .
N = 1 .009 
(davon 131 
aus den 
Niederlan-
den);  
Anteil mit 
Migrati-
onshinter-
grund nicht 
dokumen-
tiert .
Kultureller 
Bezug der 
Materialien 
gegeben 
(Abbildun-
gen, Figu-
ren, forma-
lisierte 
Materialien 
wie Form-
brett oder 
Steckbrett); 
Durch-
führung 
dennoch 
praktika-
bel .
Pearson 
Deutsch-
land 
(Frankfurt 
a . M .)
Verfahrensgliederung des Bayley-III – Deutsche Bearbeitung
Die Bayley Scales of Infant Development (Third Edition – Deutsche Fassung) über-
prüfen in fünf Untertests die Entwicklungsbereiche
• Kognition,
• Sprache Rezeptiv und
Tabelle 5.1: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann66
• Sprache Expressiv,
• Feinmotorik und
• Grobmotorik.
Die Untertests der Sprache und Motorik werden jeweils zusätzlich zu Skalen ge -
bündelt. Zusätzlich werden anhand einer Verhaltensbeobachtung durch den Un-
tersucher sowie anhand einer Einschätzung der Eltern Aspekte des Verhaltens 
eines Kindes wie Affekte, Aktivitäten, Explorationsverhalten, Aufmerksamkeit 
und Muskeltonus für den Zeitraum der Untersuchung (Untersucher) sowie für den 
Alltag des Kindes (Eltern) eingeschätzt. Auf diese Weise können die Aussagekraft 
der Testbefunde abgesichert und spezifische Problembereiche des Kindes explo-
riert werden (13 Items).
Die Aufgabensammlungen des Bayley-III werden eklektisch begründet, das heißt 
es werden Erkenntnisse der Entwicklungspsychologie, der Klinischen Kinderpsy-
chologie sowie der Entwicklungsneurologie aufgegriffen und daraus Aufgabenrei-
hungen für die Untertests abgeleitet. Die präzisen Reihenfolgen orientieren sich 
an den Aufgabenschwierigkeiten – das heißt in den Bayley-III-Skalen werden 
grundsätzlich zunächst leichte Aufgaben durchgeführt, im weiteren Testverlauf 
erhöht sich sie Schwierigkeit der Aufgaben kontinuierlich. Hierdurch erhält das 
Verfahren den Charakter einer Stufenleiter, was zunächst durch Praktikabilitäts-
erwägungen, nicht jedoch durch die Annahme von Entwicklungsfolgen im enge -
ren Sinne begründet wird.
Insgesamt umfasst der Bayley-III 324 Aufgaben, von denen mit dem Kind in Abhän-
gigkeit von seinem Alter sowie von seinen Testleistungen eine spezifische Auswahl 
durchgeführt wird. Dieses Vorgehen führt dazu, dass die Anzahl der vorzugeben -
den Aufgaben und somit die Untersuchungsdauer von Kind zu Kind erheblich vari-
ieren kann. Auf die kognitive Skala entfallen 91 Aufgaben, auf die Sprach-Skala 95 
Aufgaben (Sprache Rezeptiv: 49 Aufgaben; Sprache Expressiv: 46 Aufgaben) und 
auf die Motorik-Skala 138 Aufgaben (Feinmotorik: 66 Aufgaben; Grobmotorik: 72 
Aufgaben). Der Bayley-III weist für jeden Untertest 17 altersabhängige Startpunkte 
aus, das heißt die ersten Aufgaben des Tests orientieren sich am (bei Frühgebore -
nen: korrigierten) Lebensalter des Kindes. Die Durchführung der meisten Items er-
folgt hochstandardisiert, das heißt unter Zuhilfenahme eines festen Materialsatzes 
unter präzisen Durchführungs- und Bewertungskriterien. Insbesondere innerhalb 
des ersten Lebensjahres werden zahlreiche Leistungen jedoch auch beiläufig beob-
achtet. Eine Checkliste listet die insgesamt 75 davon betroffenen Items auf.
Durchführung des Bayley-III – Deutsche Bearbeitung
Die Durchführung des Bayley-III erfordert eine präzise Einhaltung von Rahmen-
bedingungen der Umgebungsgestaltung und der Interaktion mit dem Kind. Der 
hohe Standardisierungsgrad der Aufgaben erfordert – nicht zuletzt wegen der gro-
ßen Aufgabenmenge – erhebliche Untersucherqualifikationen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 67
Anhand der Bestimmung des (bei Frühgeborenen korrigierten) Alters des Kindes 
sind die Einstiegspunkte in den einzelnen Untertests definiert. Kann das Kind in 
einem Untertest nicht zunächst mindestens drei aufeinanderfolgende Aufgaben 
lösen, greift eine Umkehrregel, das heißt es wird der Einstiegspunkt der nächst 
niedrigeren Altersgruppe gewählt. Dies wird bei Bedarf so lange wiederholt, bis 
das Kind drei aufeinanderfolgende Aufgaben lösen kann. Im Anschluss werden 
die Aufgaben für jeden einzelnen Untertest konsekutiv entlang der Stufenleitern 
durchgeführt. Der Abbruch innerhalb eines Untertests erfolgt, wenn das Kind fünf 
aufeinanderfolgende Aufgaben nicht mehr gelöst hat. Um diesen Testverlauf in 
jedem Fall protokollieren zu können, sind in den umfangreichen Protokollbögen 
(40 Seiten) sämtliche Aufgaben verzeichnet.
Die Durchführung des Bayley-III-Screenings erfolgt nach dem gleichen Durch-
führungsmodus, jedoch mit einer reduzierten Anzahl an Aufgaben. Insgesamt 
wurden für das Screening 142 der Aufgaben aus dem Bayley-III ausgewählt (Kog-
nition: 34 Aufgaben; Sprache Rezeptiv: 26 Aufgaben; Sprache Expressiv: 25 Auf -
gaben; Feinmotorik: 28 Aufgaben; Grobmotorik: 29 Aufgaben). Es sind für das 
Screening lediglich vier altersbezogen Startpunkte je Untertest festgelegt; wiede-
rum sind Umkehr- und Ausstiegsregeln formuliert.
Die Bayley-III-Skalen sind so konstruiert, dass in jedem Untertest eine festge -
legte Anzahl an Aufgaben gelöst werden muss, bevor eine Auswertung vorgenom-
men werden kann. Dies hat zur Folge, dass grundsätzlich nicht die Defizite (= nicht 
gelöste Aufgaben), sondern die Ressourcen (= richtig gelöste Aufgaben) des Kin-
des in die Auswertung eingehen. Um dies zu garantieren, ist im Einzelfall ein er-
heblicher zeitlicher Aufwand erforderlich.
Auswertung und Ergebniswerte des Bayley-III – Deutsche Bearbeitung
Zunächst werden die Untertest-Rohwerte ermittelt: Es werden alle vom Kind ge-
lösten Aufgaben zu den in der Stufenleiter vor dem Startpunkt des Kindes be -
findlichen Aufgaben addiert. Es stehen 48 altersbezogene Normtabellen zur Ver-
fügung, mit denen Untertestwerte (MW: 10; SD: 3) und Skalenwerte (MW: 100; 
SD: 15) bestimmt werden. Außerdem können die Prozentrangwerte abgelesen 
sowie die 90 %- und 95 %-Konfidenzintervalle bestimmt werden. Untertest- und 
Skalenwerte werden anschließend in grafischen Profilen dargestellt. Die Unter -
test-Rohwerte können in Altersäquivalente überführt werden, und auf diese Weise 
kann ein Entwicklungsalter geschätzt werden. Des Weiteren wird für alle Unter-
testpaare überprüft, ob kritische Differenzen (statistische Signifikanz) vorliegen. 
Auf diese Weise können seltene, starke Profilschwankungen identifiziert werden.
Bei der Auswertung des Bayley-III-Screenings werden in oben beschriebener 
Weise ebenfalls zunächst die Untertest-Rohwerte ermittelt. Diese Rohwerte wer-
den altersabhängig (neun Altersgruppen) als „auffällig“ (PR < 2), „gefährdet“ (PR 
2 – 25) oder „unauffällig“ (PR > 25) interpretiert.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann68
Normen des Bayley-III – Deutsche Bearbeitung
Die deutschen Normen des Bayley-III wurden in den Jahren 2012 bis 2014 erho-
ben. Da nur wenige Säuglinge im Alter unter drei Monate rekrutiert werden konn-
ten, wurde dieser Altersbereich mit niederländischen Kindern ergänzt, von den 
insgesamt 1.009 Kindern stammten somit 878 aus Deutschland (Niederlande: 
131 Kinder). Es wurden keine klinisch auffälligen Kinder wie Frühgeborene oder 
Kinder mit körperlichen Erkrankungen oder Entwicklungsstörungen in die Norm-
stichprobe einbezogen. Das Bildungsniveau der Eltern zeigt einen geringen, 
nicht signifikanten Zusammenhang mit den Testergebnissen der Kinder. Die 
Normen für das Bayley-III- Screening wurden nicht anhand einer separaten 
Stichprobe erhoben, sondern von Kindern abgeleitet, die den Gesamttest ab -
solviert hatten.
Testfairness des Bayley-III – Deutsche Bearbeitung
Sprachgebundenheit: Die deutsche Bearbeitung der Bayley-III-Skalen wird sprach-
gebunden durchgeführt:
• Die Aufgaben zur Grob- und insbesondere zur Feinmotorik sollen ab dem Alter 
von etwa zwei Jahren häufig durch sprachliche Instruktionen angeleitet werden. 
Zumeist werden sie jedoch durch den Untersucher demonstriert, sodass die 
Aufgabeninhalte auch ohne Sprachverständnis des Kindes vermittelt werden 
können.
• Die Aufgaben zur kognitiven Entwicklung werden ebenfalls ab dem Alter von 
etwa zwei Jahren von teilweise umfangreichen sprachlichen Instruktionen be-
gleitet. Einige Aufgaben des dritten Lebensjahres können im Regelfall zusätz -
lich durch Gesten vermittelt werden. Ab dem Alter von drei Jahren erfordern 
viele Aufgaben jedoch unbedingt das Sprachverständnis des Kindes (z. B. „Zeig 
mir alle kleinen/ großen Enten“, „ Welche Ente ist schwer?“, „ Welche von den 
beiden Enten passt zu dieser Ente hier?“). Hier drohen die Testleistungen eines 
Kindes ohne ausreichende Deutschkenntnisse seinen kognitiven Entwicklungs-
stand zu unterschätzen.
• Die Skala zur Sprachentwicklung kann (deutschsprachig durchgeführt) die 
Sprachfertigkeiten eines Migrantenkindes in der deutschen Sprache abbilden. 
Ein Transfer in andere Sprachen (etwa durch spontane Übersetzungen) kann 
aufgrund der grammatikalischen Besonderheiten der deutschen Sprache ab 
dem Alter von ca. drei Jahren nicht empfohlen werden, da sich hierdurch oft 
die Schwierigkeit und die Inhalte der Aufgaben verändern würden. Erfahrun-
gen zu Stegreif-Übersetzungen der Aufgaben des Bayley-III sind bislang nicht 
dokumentiert.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 69
Kulturgebundenheit: Einige der Materialien der Bayley-III-Skalen weisen einen Kul-
turbezug auf. Die Stimulusbücher (Gesamttest sowie Screening) bilden beispiels-
weise Tiere ab, die nicht in allen Regionen der Welt gleich bekannt sein dürften. 
Auch einige der dort sowie im Vorlesebuch und im Bilderbuch abgebildeten Spiel-
zeuge, Gegenstände oder Situationen sind durch den Alltag bzw. durch die Spiel-
gewohnheiten von Kindern der westlichen Welt geprägt. Die Darstellung von Men-
schen berücksichtigt allerdings verschiedene Hautfarben und unterstützt somit 
eine kulturfaire Durchführung der zugehörigen Aufgaben.
Von den Testmaterialien sind insbesondere das Formbrett mit seinen Einstecktei-
len sowie das Steckbrett hochformalisierte Materialien, die eher alltagsferne Leis-
tungen überprüfen. Es ist davon auszugehen, dass hierdurch Kindern aus einzel-
nen afrikanischen oder asiatischen Kulturen aufgrund geringer Vorerfahrungen 
der Aufgabeneinstieg erschwert ist. Auch bei einzelnen Spielzeugen – beispiels-
weise den Enten, den Steckbausteinen oder der Puzzle-Form „Eistüte“ – ist von 
einem starken Kulturbezug auszugehen, der jedoch die Aufgabendurchführung 
nur in seltenen Fällen deutlich beeinträchtigen wird. Bei den an mehreren Stellen 
wiederkehrenden Darstellungen von Hunden ist zu bedenken, dass diese in eini-
gen muslimischen Kulturen eine andere Bedeutung im Alltag sowie eine andere 
Bewertung erfahren als in den Kulturen der westlichen Welt. So kann dann bei-
spielsweise die Aufgabe „Der Junge hat seinen Hund gewaschen!“ (mit drei Illus-
trationen) ein Kind irritieren.
Insgesamt kann bei den Bayley-III-Skalen bis zum Alter von zwei Jahren von einer 
guten, ab dem dritten Lebensjahr jedoch von einer im Einzelfall eingeschränk -
ten Testfairness bei der Durchführung mit Migrantenkindern ausgegangen wer-
den. In letztgenannten Fällen kann eine standardisierte Verhaltensbeobachtung 
– die am Ende des Protokollbogens notiert wird (nur Gesamttest) – ein Testergeb-
nis relativieren. Anhand wichtiger Verhaltensweisen des Kindes in der Untersu-
chungssituation (z. B. Affekte, Aktivität, Kooperation, Konzentration, Abwehr) 
kann in Ansätzen kontrolliert werden, ob es sich bei auffälligen Testleistungen 
wirklich um Entwicklungsdefizite handelt oder eher um Effekte, die aus der Test-
situation oder aus der kulturabhängigen Durchführung resultieren.
Im Manual der Bayley-III-Skalen werden zu Recht hohe Anforderungen an die 
notwendige Untersucherqualifikation formuliert. In diesem Zusammenhang wer-
den von den Autoren zunächst Kenntnisse in der Entwicklungspsychologie und 
umfangreiche Erfahrungen in der testdiagnostischen Untersuchung von Kindern 
verlangt. Bei der Untersuchung von Migrantenkindern wären für eine sachgerechte 
Durchführung des Verfahrens somit zusätzlich Kulturwissen, interkulturelle Kom-
petenzen sowie Kenntnisse kulturspezifischer Entwicklungsprozesse zu fordern.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann70
5.2.1.2 ET 6-6-R
Tabelle 5.2: Kurzbeschreibung des ET 6-6-R
Testverfahren: Entwicklungstest für Kinder von sechs Monaten bis sechs Jahren 
– Revision (ET 6-6-R)
Autoren: Franz Petermann & Thorsten Macha, 2015
Konzeption: Allgemeiner Entwicklungstest (Inventar): Überprüfung altersrele-
vanter Grenzsteine der Entwicklung sowie weiterer altersrelevan-
ter Entwicklungsschritte .
Erfasst wird der Entwicklungsstand in 5 (ab 3;6 Jahre: 6) Entwick-
lungsbereichen im querschnittlichen Altersvergleich anhand von 
13 Altersgruppen .
Nach einer vollständigen Testung wird ein Entwicklungsprofil mit 
Entwicklungsquotienten (EQ: MW = 10; SD = 3) erstellt, es ist auch 
eine verkürzte Testung (Grenzstein-Screening) möglich .
Untertests: 5 Skalen mit insgesamt 166 Testaufgaben und 79 Elternfragen: 
Körpermotorik (37 Items), Handmotorik (37 Items), kognitive Ent-
wicklung (59 Items), Sprachentwicklung (25 Items), sozial-emotio-
nale Entwicklung (79 Items); zusätzlich ab 3;6 Jahren: Untertest 
Nachzeichnen (8 Items) . 
Beurteilung  
der psychometrischen 
Qualität: 
Sämtliche Item-Schwierigkeiten sind altersbezogen dokumentiert .
Die Standardmessfehler der Skalen bewegen sich (6 Skalen, 13 Al-
tersgruppen) im Bereich von 1,00 bis 2,13; die über das gesamte 
Alter gemittelten Standardmessfehler betragen ca . 1,50 .
Die Skalen-Konsistenzen (Cronbachs Alpha) bewegen sich (6 Ska-
len, 13 Altersgruppen) im Bereich von  .47 bis  .85; die über das ge-
samte Alter gemittelten Konsistenzen betragen ca .  .70 .
Es wurden geringe Skalen-Interkorrelationen im Bereich von  .05 bis 
 .46 ermittelt und somit die Unabhängigkeit der Skalen belegt  . Ver-
schiedene klinische Stichproben (z . B . entwicklungsauffällige Kinder 
nach Urteil des Kinderarztes, alterskorrigierte Frühgeborene und al-
terskorrigierte Frühgeborene mit geringem Geburtsgewicht, Kinder 
mit chronischen Erkrankungen, Kinder mit Förderung/Therapie) er-
zielen signifikant geringere Testergebnisse als unauffällige Kinder .
Die Testnormen sind aus den Jahren 2012/2013 .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende  
Informa-
tionen
Bezug
0;6 bis 
5;11 
Jahre
Deutsch; 
türkisch-
sprachige  
Eltern-
frage bögen 
können 
Protokol-
lierung nur 
als Papier-
version; 
Auswer-
tung 
Bearbei-
tungsdauer 
je nach 
Alter: 
N = 1 .053  
Anteil mit 
mehrspra-
chigem  
Familien-
hinter-
Es ist bei 
den meis-
ten Test-
materia-
lien von 
geringem 
Pearson 
Deutsch-
land 
(Frankfurt 
a . M .)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 71
zusätzlich 
bezogen 
werden .
wahlweise 
als Papier- 
oder 
PC-Version .
Keine Par-
alleltest-
form .
Säuglinge 
ca . 20 Mi-
nuten; 
Kleinkinder 
ca . 35 Mi-
nuten; 
Vorschul-
kinder ca . 
45 Minuten .
Auswer-
tungs-
dauer: ca . 3 
bis 10 Mi-
nuten .
grund: 
12,0 % .  
Keine Nor-
mierung 
für be-
stimmte 
Herkunfts-
kulturen .
kulturel-
len Bezug 
auszuge-
hen (Aus-
nahme: 
Bildkar-
ten) .  
Die Über-
prüfung 
der kogni-
tiven Ent-
wicklung 
erfolgt ab 
ca . 3 Jah-
ren stark 
sprachab-
hängig 
(deutsch) .
Verfahrensgliederung des ET 6-6-R
Der Entwicklungstest für Kinder von sechs Monaten bis sechs Jahren überprüft in 
13 altersbezogenen Untertests die Entwicklung in den elementaren Entwicklungs-
bereichen
• Körpermotorik und
• Handmotorik,
• kognitive Entwicklung und
• Sprachentwicklung,
• sozial-emotionale Entwicklung (Elternfragebogen);
zusätzlich wird ab 3;6 Jahren der
• Untertest Nachzeichnen
durchgeführt.
Der Altersbereich des ET 6-6-R ist in die folgenden 13 Altersgruppen gegliedert:
• Säuglinge (6 bis 7½ Monate, 7½ bis 9 Monate, 9 bis 12 Monate, 12 bis 15 Mo -
nate, 15 bis18 Monate);
• Kleinkinder (18 bis 21 Monate, 21 bis 24 Monate; 24 bis 30 Monate, 30 bis 36 
Monate);
• Vorschulkinder (36 bis 42 Monate, 42 bis 48 Monate, 48 bis 60 Monate, 60 bis 
72 Monate).
Insgesamt umfasst der ET 6-6-R 166 Testaufgaben und 79 Elternfragen, aus denen 
in jeder Altersgruppe eine feststehende Auswahl vorgegeben wird. Unter den 166 
Testaufgaben erfüllen 87 Aufgaben eine Grenzstein-Funktion – das heißt sie müs-
Tabelle 5.2: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann72
sen zu definierten Alterszeitpunkten gelöst werden, damit von einer unauffälligen 
Entwicklung des Kindes ausgegangen werden kann. Die Auswahl der Grenzsteine 
begründet sich 1. aufgrund ihrer inhaltlichen Relevanz für eine ungestörte Ent -
wicklung sowie 2. anhand ihrer psychometrischen Merkmale; das heißt eine 
Grenzstein-Aufgabe muss zu bestimmten Alterszeitpunkten (den Altersgrenzen 
der ET-6-6-R-Altersgruppen) von ca. 90 – 95 % aller Kinder gelöst werden. Die üb-
rigen 79 Testaufgaben des ET 6-6-R erfüllen zwar das Kriterium der inhaltlichen 
Bedeutung für die Entwicklung eines Kindes, jedoch nicht das Kriterium der 
Schwierigkeit (Pi) von ca. .95 zu den ausgewiesenen Zeitpunkten.
Durchführung des ET 6-6-R
Im Regelfall wird zunächst das (bei Frühgeborenen korrigierte) Lebensalter be-
stimmt und dann der vollständige Test in der entsprechenden Altersgruppe 
durchgeführt. Bis zum Alter von drei Jahren führt der Untersucher etwa 30 bis 
35 Testaufgaben mit dem Kind durch, ab dem vierten Lebensjahr erhöht sich die 
Aufgabenanzahl auf etwa 50 bis 60. Die Elternfragebögen umfassen in allen Al-
tersgruppen zusätzlich etwa 20 bis 25 Elternfragen.
Bei spezifischen Fragestellungen ist es möglich, die Altersgruppe des ET 6-6-R 
nicht dem korrigierten Lebensalter, sondern dem geschätzten Entwicklungsalter 
des Kindes anzupassen. Auf diese Weise erhält der Untersucher die Möglichkeit, 
bei deutlich entwicklungsverzögerten Kindern nicht nur das Nichtbewältigen al-
tersgemäßer Testaufgaben, sondern auch das Bewältigen leichterer Aufgaben zu 
beobachten. Somit erfolgt die Testung dann ressourcenorientiert. In diesem Fall 
kann das ungefähre Entwicklungsalter und somit die zu verwendende Altersgruppe 
durch ein vorab ausgeführtes Grenzstein-Screening eingeschätzt werden.
Die Durchführung des Grenzstein-Screenings erfordert – je nach Alter des Kindes 
– die Bearbeitung von vier bis maximal zwölf (im Durchschnitt etwa sechs bis acht) 
Testaufgaben und somit einen zeitlichen Untersuchungsaufwand von etwa 5 bis 
15 Minuten. Die Durchführung eines Screenings zur Schätzung des Entwicklungs-
alters ist zumeist etwas aufwändiger (bis zu 30 Minuten); es reduziert sich jedoch 
die Testdauer eines nachfolgenden Gesamttests, wenn zuvor bereits die Grenz -
stein- Aufgaben durchgeführt wurden.
Für das Erlernen der Durchführung mit Vorschulkindern steht ein Video-Tutorial 
(Testung eines vierjährigen Kindes) zur Verfügung.
Auswertung und Ergebniswerte des ET 6-6-R
Im ersten Auswertungsschritt werden die Test-Rohwerte ermittelt. Diese ermit -
teln sich für die vier getesteten Skalen anhand der gelösten Aufgaben, für den El-
ternfragebogen anhand der mit „ja “ beantworteten Fragen und für den Untertest 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 73
Nachzeichnen anhand der Rohpunkt-Summe (Auswertung mithilfe einer Schab -
lone). Für die sechs Skalen des Verfahrens stehen altersgruppenbezogene Ent -
wicklungsquotienten (EQ; MW = 10, SD = 3) sowie Prozentrangwerte zur Verfü-
gung, die in einem Entwicklungsprofil grafisch dargestellt werden. Zusätzlich wird 
überprüft, ob im Entwicklungsprofil starke Schwankungen (kritische Differenzen) 
auftreten. Es wird zusätzlich (auch bei vollständiger Testung) überprüft, ob das 
Kind die Grenzsteine seines Alters vollständig absolviert hat. Außerdem regt das 
Manual die qualitative Analyse des vollständigen Aufgaben-Lösungsmusters an; 
auf diese Weise können umschriebene Entwicklungsprobleme im Sinne einer Teil-
leistungsstörung identifiziert werden.
Die Entwicklungsquotienten werden wie folgt interpretiert:
• 1 ≤ EQ ≤ 4 (entspricht 0,1 ≤ PR ≤ 2,3): es liegen gravierende Entwicklungsdefi-
zite (roter Profilbereich) vor;
• 4 < EQ ≤ 7 (entspricht 2,3 < PR ≤ 15,9): es liegt eine auffällige Entwicklung im Ri-
sikobereich (gelber Profilbereich) vor;
• 7 < EQ (entspricht PR > 15,9): es liegt eine unauffällige Entwicklung (grüner Pro-
filbereich) vor.
Wurde eine altersrelevante Grenzstein-Aufgabe nicht gelöst, darf das Kind nicht 
mehr als „normaler“ Spätentwickler bezeichnet werden, sondern es liegt ein kli-
nisch bedeutsamer, auffälliger Befund vor. Wird ein Grenzstein verpasst, muss 
eine genaue diagnostische Abklärung der Entwicklungsdefizite erfolgen – die 
Grenzsteine üben somit eine Warnfunktion aus.
Für die Auswertung werden etwa vier bis sechs Minuten (bis unter 3;6 Jahre) bzw. 
sechs bis zehn Minuten (ab 3;6 Jahre) benötigt. Die Auswertung kann mit einem 
Computer-Auswertungsprogramm zeitökonomisch erfolgen; der zeitliche Auf -
wand reduziert sich dadurch um etwa zwei bis drei Minuten.
Normen des ET 6-6-R
Zur Normierung wurden in den Jahren 2012 und 2013 insgesamt etwa 1.200 Kindern 
in vier deutschen Regionen (Nord, Süd, West, Ost) untersucht. Anschließend wurden 
1.053 Kinder anhand demografischer und klinischer Merkmale für die Normstich -
probe ausgewählt, sodass von einer repräsentativen Normstichprobe für Deutsch -
land ausgegangen werden kann. Der Anteil an mehrsprachig aufwachsenden Kin -
dern betrug 12,0 %; es werden jedoch keine separaten Normdaten ausgewiesen.
Testfairness des ET 6-6-R
Sprachgebundenheit: Der ET 6-6-R wird sprachgebunden durchgeführt:
• Die Aufgaben zur Körper- und Handmotorik können oder sollen jedoch durch 
Vormachen des Untersuchers begleitet werden, sodass die Aufgabeninstrukti-
onen auch ohne Sprachverständnis des Kindes vermittelt werden können.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann74
• Bei den Aufgaben zur kognitiven Entwicklung gelingt bis zum Alter von drei 
Jahren die Durchführung zumeist ohne besondere Sprachkenntnisse des Kin-
des. Ab dem vierten Lebensjahr muss das Kind sprachliche Instruktionen ver-
stehen und die Leistungen teilweise auch sprachlich erbringen. Hier drohen die 
Testleistungen den kognitiven Entwicklungsstand eines Kindes ohne ausrei-
chende Deutschkenntnisse zu unterschätzen.
• Die Aufgaben zum Silbennachsprechen (kognitive Entwicklung: auditives Ge-
dächtnis) greifen Silbenreihungen auf, die zwar semantisch sinnfrei sind, jedoch 
charakteristischen deutsche Sprachlauten entsprechen (z. B. „bo-se-di-la “)
• Die Skala zur Sprachentwicklung kann (deutschsprachig durchgeführt) das Aus-
maß deutscher Sprachfertigkeiten abbilden. Ein Transfer in andere Sprachen 
(etwa durch spontane Übersetzungen) kann aufgrund der grammatikalischen 
Besonderheiten der deutschen Sprache ab dem Alter von ca. drei Jahren nur 
sehr eingeschränkt gelingen. Erfahrungen zu Stegreif-Übersetzungen der Auf-
gaben des ET 6-6-R sind bislang nicht dokumentiert.
• Die Elternfragebögen des ET 6-6-R liegen auch in einer türkischen Variante 
vor.
Kulturgebundenheit: Bei den Materialien des ET 6-6-R kann von weitgehender Kul-
turfreiheit ausgegangen werden: So werden Aufgaben mit Bällen, farbigen Kugeln 
und Würfeln, Steckaufgaben oder einfache Puzzles von Kindern mit Migrations -
hintergrund gut verstanden bzw. angemessen bearbeitet. Lediglich die Bildkarten 
sowie das Bilderbuch weisen Motive (z. B. Tiere, Lebensmittel, Alltagsgegenstände) 
auf, die in verschiedenen Ländern unterschiedliche Bekanntheit und Bedeutung 
haben können. Die blaue Bildkartenserie (Menschen) sowie das Bilderbuch zeigen 
Erwachsene und Kinder mit heller Hautfarbe, teilweise heller Haarfarbe sowie kul-
turgebundenem geschlechtsspezifischem Kleidungsstil (westliche Kulturen), bei -
spielsweise kniefreie Kleider auf den Bildkarten „Mädchen“ und „Frau“. Von be -
deutsamen Durchführungsproblemen aufgrund der Abbildungen wurde bislang 
jedoch nicht berichtet.
5.2.2 Sprachfreie Intelligenztests
5.2.2.1 SON-R 2½-7
Tabelle 5.3: Kurzbeschreibung des SON-R2 ½
Testverfahren: Nonverbaler Intelligenztest (SON-R 2½-7)
Autoren: Peter J . Tellegen, Jacob A . Laros & Franz Petermann, 2007
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 75
Konzeption: Sprachfreier, mehrdimensionaler Intelligenztest (Testbatterie),  
der in den Urfassungen für hörgeschädigte Kinder entwickelt 
wurde .
Es erfolgt keine Anlehnung an ein spezifisches Intelligenzmodell .
Der SON-IQ leitet sich aus einer Denk- und einer Handlungsskala 
mit insgesamt 6 Untertests ab .
Untertests: 6 Untertests (insgesamt 91 Items): Mosaike (15 Items), Kategorien 
(15 Items), Puzzles (14 Items), Analogien (17 Items), Situationen  
(14 Items) sowie Zeichenmuster (16 Items) . Alle Untertests beste-
hen aus zwei Teilen, die sich im Material oder den Instruktionen 
unterscheiden .
Beurteilung  
der psychometrischen 
Qualität: 
Durchschnittliche Itemschwierigkeiten sind dokumentiert; konti-
nuierliche Zunahme der Untertest-Mittelwerte mit dem Alter; 
leichte Bodeneffekte bei jüngeren und leichte Deckeneffekte bei 
älteren Kindern .
Die Standardmessfehler der Untertests bewegen sich in den Al-
tersgruppen im Bereich von 1,2 bis 2,4 . Die Standardmessfehler 
der Skalenwerte und des IQ bewegen sich in den Altersgruppen im 
Bereich von 4,6 bis 7,6 .
Gemittelte innere Konsistenzen der Untertests liegen im Bereich 
von  .65 bis  .74 (in den Altersgruppen  .36 bis  .85); die inneren Kon-
sistenzen der Skalenwerte und des IQ in den Altersgruppen zwi-
schen  .74 und  .91 .
Skalenstruktur: überwiegend geringe Untertest-Interkorrelatio-
nen ( .27 bis  .59) stützen die Eigenständigkeit der Skalen; mittlere 
Korrelationen der Untertests mit den Skalenwerten und dem IQ 
dokumentieren die Skalenkonstrukte empirisch . Die Faktoren-
struktur der Untertests stützt die Handlungs- und die Denk-
skala . Die Stabilität (Re-Testung) der Skalenwerte bei Zunahme 
der Rohwerte über den Zeitraum von einem Jahr stützt zusätz-
lich die Reliabilität .
Es sind Leistungsdifferenzen nach Geschlecht, Bildungs niveau 
der Eltern und Migrationshintergrund dokumentiert; klinische 
Studien wurden mit Kindern mit Einzeldiagnosen (Sprach-
störung: N = 402; Entwicklungsverzögerung: N = 67; Intelligenz-
minderung: N = 52; motorische Störung: N = 49; Aufmerksam-
keitsstörung: N = 29; Hörstörung: N = 26) durchgeführt . Die 
Gruppenergebnisse liefern plausible Ergebnisse und stützen die 
Validität des Tests . Die Korrelationen zu den IQs anderer Intelli-
genztests liegen im mittleren Bereich (z . B . K-ABC:  .62 bis  .66; 
WPPSI-R:  .59 bis  .75), für die Zielgruppen des SON-R 2½-7 fallen 
die Korrelationen geringer aus – auch dies stützt die Validität .
Deutsche Normen aus dem Jahr 2005 .
Tabelle 5.3: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann76
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende  
Informa-
tionen
Bezug
2;6 bis 
7;11 
Jahre
Deutsch; 
das Verfah-
ren ist auch 
in französi-
scher, nie-
derländi-
scher, 
slowaki-
scher, däni-
scher, eng-
lischer, 
rumäni-
scher, por-
tugiesi-
scher und 
tschechi-
scher Fas-
sung er-
hältlich .
Protokol-
lierung nur 
als Papier-
version; 
Auswer-
tung wahl-
weise als 
Papier- 
oder als 
PC-Version .
Keine Par-
alleltest-
form .
Bearbei-
tungsdauer 
je nach 
Alter und 
Leistungs-
vermögen 
des Kindes 
ca . 35– 70 
Minuten; 
Auswer-
tung ca . 
6–8 Minu-
ten .
N = 1 .027; 
18,1 % der 
Kinder mit 
Migrati-
onshinter-
grund .
Die Test-
normen 
wurden 
unter Ge-
wichtung 
demografi-
scher Fak-
toren (incl . 
Migrati-
onshinter-
grund) be-
rechnet .
Kultureller 
Bezug an-
hand hoch-
formali-
sierter 
(„abstrak-
ter“) Auf-
gaben 
sowie von 
Motiven 
mit regio-
nalen  
Bezügen 
anzuneh-
men; bis 
7;11 Jahre 
vollständig 
visuell ge-
bunden .
Hogrefe 
Testzen-
trale (Göt-
tingen)
Verfahrensgliederung des SON-R 2½-7
Der SON-R 2½-7 überprüft sprachungebunden die allgemeine Intelligenz. Eine 
Handlungsskala (H) und eine Denkskala (D) sind durch jeweils drei Untertests re-
präsentiert:
• Mosaike (H),
• Kategorien (D),
• Puzzles (H),
• Analogien (D),
• Situationen (D,
• Zeichenmuster (H).
Die Etablierung von Handlungs- und Denktests zielt darauf, die in anderen Ver-
fahren häufig vorliegende starke Gewichtung von Handlungsaufgaben (Puzzles, 
Mosaike, Muster) durch Aufgaben zum logischen Schließen sowie zum abstrak-
ten Denken zu ergänzen – somit eine weit gefasste sprachfreie Überprüfung der 
Intelligenz ermöglichend. Der SON-R 2½-7 überprüft keine sprachlichen Leistun-
gen und keine Gedächtnisleistungen.
Das Verfahren wurde ursprünglich entwickelt, um die Intelligenz von Kindern mit 
Beeinträchtigungen des Hörens und der Sprache sowie weiteren Kommunikati-
Tabelle 5.3: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 77
onsstörungen wie sozialen Hemmungen oder Mutismus erfassen zu können. Der 
SON-R 2½-7 hat sich in den letzten Jahren zunehmend auch als ein Instrument 
bei der Diagnostik von Kindern mit zwei- oder fremdsprachigem Hintergrund eta-
bliert. Durch den geringen Schwierigkeitsgrad der Einstiegsaufgaben erzielen die 
meisten Kinder mit Entwicklungsrückständen Erfolgserlebnisse und können somit 
gut motiviert werden. Kinder mit einer Intelligenzminderung nach ICD-10 (DSM-5: 
intellektuelle Beeinträchtigung; IQ < 70) können ab etwa 3;6 bis 4;0 Jahren aus-
sagekräftig mit dem SON-R untersucht werden. Als Verfahren zur sprachfreien 
Erfassung der allgemeinen Intelligenz kann der Test auch mit unauffälligen Kin-
dern valide durchgeführt werden.
Durchführung des SON-R 2½-7
Jedem Untertest sind Beispielaufgaben vorangestellt, wodurch die Bearbeitung 
der Aufgaben veranschaulicht und dem Kind die Möglichkeit eingeräumt wird, 
die Aufgabenbearbeitung zu erlernen.
Die Aufgaben der Untertests des SON-R 2½-7 werden kontinuierlich schwieriger. 
Der Einstiegspunkt wird anhand des Alters des Kindes festgelegt (drei verschie -
dene Einstiegspunkte). Kann das Kind schon die Einstiegsaufgabe nicht lösen, 
wird zum nächstmöglichen zurückliegenden Einstiegspunkt zurückgegangen. 
Wurde es notwendig, bei einem Untertest zurückzugehen, werden auch alle fol-
genden Untertests auf dem gleichen Niveau begonnen. Ein Untertest wird grund-
sätzlich spätestens abgebrochen, wenn insgesamt drei Items nicht bewältigt wur-
den. Für einige Untertests (Mosaike, Puzzles, Zeichenmuster) sind zusätzliche 
Abbruchregeln formuliert.
Im Untertest Mosaike (15 Aufgaben) soll das Kind zunächst einfache Muster (die 
auf Abbildungen präsentiert werden) aus einfarbigen (roten) Quadraten in einem 
Aufnahme-Rahmen nachlegen (Teil 1: 6 Items). Im zweiten Teil werden die Mus-
ter komplexer und bestehen aus einfarbigen Quadraten verschiedener Farben (rot 
und gelb) sowie zweifarbigen Quadraten (rot-gelb) (9 Items). Bis zum Item 12 ent-
spricht die Größe der Vorlagen der tatsächlichen Größe der Muster, ab dem Item 
13 sind die Vorlagen verkleinert. Das Kind erhält in Teil 1 für jede Aufgabe immer 
genau die zur Lösung notwendigen Quadrate. In Teil 2 wählt das Kind selbststän-
dig die Teile aus den Fächern eines Kästchens aus. Ein Abbruch erfolgt nach ins-
gesamt drei nicht gelösten Aufgaben oder nach zwei aufeinanderfolgenden nicht 
gelösten Aufgaben in Teil 2.
Im Untertest Kategorien (15 Aufgaben) findet das Kind auf einer Vorlagematrix 
Bildmotive, die Kategorien vorgeben (z. B. Blumen, Schuhe, Puppen, Kraftfahr-
zeuge), sowie einige leere Kästchen vor. Es sollen dann Bildkarten vom Kind ent-
sprechend ihrer Kategorienzugehörigkeit auf der Matrix abgelegt werden. In 
Teil 1 (7 Aufgaben) sollen vier bzw. sechs Karten einer von zwei vorhandenen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann78
Kategorien (z. B. Blumen/Obst) zugeordnet werden. In Teil 2 ist zunächst je Item 
auf der vom Kind aus linken Seite der Matrix durch drei Motive eine Kategorie an-
gedeutet (z. B. Hunde, Obst, Kopfbedeckungen). Der Untersucher legt nun fünf 
Bildkarten auf der vom Kind aus rechten Seite der Matrix ab, und das Kind soll die 
jeweils zwei zur vorgegebenen Kategorie passenden Karten finden (2 Items). Ab 
dem Item 10 sind die Auswahlmöglichkeiten nicht mehr durch Karten vorgegeben, 
sondern ganz durch auf der Matrix aufgedruckte Abbildungen ersetzt (6 Items). 
Der Untertest-Abbruch erfolgt nach insgesamt drei nicht gelösten Aufgaben.
Im Untertest Puzzles (14 Aufgaben) erhält das Kind zunächst einen quadrati -
schen Rahmen, der alle zu lösenden Puzzles vollständig aufnehmen kann. In 
Teil 1 (6 Items) müssen zunächst dreiteilige Puzzles (z. B. Haus, Hahn, Baum) ge-
löst werden. Es liegt dabei eine Vorlage neben dem Rahmen, welche die Lösung 
zeigt. In Teil 2 (8 Items) sind die Puzzles nicht mehr quadratisch, sondern entspre-
chen natürlichen Formen (z. B. Hund, Auto, Hand, Flugzeug) und bestehen aus 
drei bis sechs Einzelteilen. Es wird nun kein Rahmen und keine Vorlage mehr ver-
wendet, auch ist für jedes Item ein Zeitlimit von 2,5 Minuten vorgegeben. Der Ab-
bruch erfolgt nach entweder insgesamt drei Fehlern oder nach zwei aufeinander-
folgenden Fehlern in Teil 2.
Im Untertest Analogien (17 Aufgaben) soll das Kind verschieden große (zwei Grö-
ßen) und verschiedenfarbige (rot und blau) Kreise, Quadrate und Dreiecke zu Vor-
lagen zuordnen. In Teil 1 (10 Aufgaben) liegt dem Kind eine Auswahl aus drei bis 
sechs Steinen vor. Diese Steine müssen (falls passend) in eines von zwei Auswahl-
kästchen gelegt werden, bei denen durch eine Abbildung die passende Kategorie 
(z. B. „kleines, blaues Dreieck“) vorgeben ist. In Teil 2 (8 Aufgaben) müssen an-
hand von Abbildungen bei jedem Item dreimal Kategorien-Zuordnungen von For-
men nach einem konstanten logischen Prinzip erfolgen. Es wird nach insgesamt 
drei nicht gelösten Aufgaben abgebrochen.
Im Untertest Situationen (14 Aufgaben) muss das Kind unvollständige Abbildun-
gen so mit Bildkarten ergänzen, dass die Abbildungen vervollständigt werden. In 
Teil 1 (6 Items) müssen je Aufgabe vier hälftig dargestellte Motive (z. B. Gegen-
stände, Tiere, Personen) durch Anlegen einer passenden Bildkarte, welche die feh-
lende Hälfte der Abbildung enthält, vervollständigt werden. In Teil  2 (8 Items) 
werden auf Abbildungen Alltagssituationen mit einem Menschen vorgelegt, in 
denen ein oder zwei rechteckige Bereiche ausgespart sind. Das Kind soll nun aus 
einer Auswahl von fünf bzw. sechs rechteckigen Bildkarten die passenden Bild-
karten für die Aussparungen auswählen und in diese Lücke legen; später soll es 
auf passende rechteckige Abbildungen zeigen, die nicht mehr umgelegt werden 
können.
Im Untertest Zeichenmuster (16 Aufgaben) soll das Kind nach Vorlagen (Linien, 
Formen, komplexe Linienstrukturen) nachzeichnen. Dafür stehen bei einigen Auf-
gaben Punktstrukturen zur Verfügung, die als Orientierungshilfe dienen, sodass 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 79
beispielsweise die Endpunkte von Linien oder die Eckpunkte eines Dreiecks genau 
auf die Punkte gezeichnet werden können. Dadurch wird die Anfertigung der 
Zeichnungen grundsätzlich vereinfacht. Bei unklarer Zeichnung oder bei einem 
Korrekturwunsch des Kindes kann jede Zeichnung ein zweites Mal angefertigt 
werden. In Teil 1 (10 Items) wird das Kind auf die Vorlage (Linie oder Form) hin-
gewiesen, danach fertigt der Untersucher die Zeichnung in vorgegebener Weise 
(z. B. Strichrichtungen) an, im Anschluss zeichnet das Kind. In Teil 2 zeichnet der 
Untersucher nicht mehr vor, außerdem besteht nun je Zeichnung ein Zeitlimit von 
2,5 Minuten. Der Untertest Zeichenmuster stellt grundsätzliche grafomotorische 
Anforderungen an das Kind. Da es sich jedoch um einen Untertest handelt, der 
spezifische kognitive Leistungen erfassen soll, wird die zeichnerische Genauig -
keit großzügig bewertet. So dürfen beispielsweise die Linien als „Schlangenlinien“ 
gezeichnet, mehrfach nachgezeichnet (z. B. korrigiert) oder um bis zu 45 Grad ge-
kippt sein, auch die Punkte müssen nicht exakt getroffen werden. Eine Aufgabe 
wird als richtig bewertet, wenn aus der Zeichnung des Kindes hervorgeht, dass es 
unabhängig von der Präzision die Aufgabenstellung verstanden und die Zeich-
nung erkennbar angefertigt hat.
Die Gesamt-Durchführungsdauer des SON-R 2½-7 beträgt etwa 35 bis 70 Minu-
ten (Durchschnitt: etwa 50 Minuten). Jüngere Kinder, welche die Aufgabenbear-
beitungen rasch erfassen, absolvieren den Tests aufgrund ihres Leistungsniveaus 
etwas schneller als ältere Kinder. Der zusätzliche Untersuchungsaufwand deut -
lich beeinträchtigter Kinder beträgt gegenüber unauffälligen Kindern etwa fünf 
bis 20 Minuten.
Auswertung und Ergebniswerte des SON-R 2½-7
Der Rohwert für jeden Untertest berechnet sich aus der Gesamtsumme der gelös-
ten Aufgaben, zuzüglich der zu Beginn nicht gelösten Aufgaben. Die weitere Aus-
wertung erfolgt altersspezifisch, das heißt es stehen Normtabellen für die Unter-
test-Rohwerte in Monatsschritten und für die Skalenwerte in Viermonatsschritten 
zur Verfügung.
Die Rohwerte werden mithilfe der Normtabellen zunächst in subtestspezifische 
Standardwerte (MW: 10; SD: 3) überführt und in einem Leistungsprofil grafisch 
dargestellt, aus dem auch die Prozentrangwerte abgelesen werden können. Aus 
den Summen der Standardwerte der jeweils drei Untertests können mithilfe der 
Normtabellen die altersspezifischen Standardwerte oder Handlungs- und Denk-
skala (MW: 100; SD: 15) ermittelt werden. Die Gesamtsumme der Standardwerte 
aller sechs Untertests liefert den Gesamt- Intelligenzquotient (MW: 100; SD: 15). 
Für die Handlungs-, Denk- und Gesamtskala sind in den Normtabellen die 
80 %-Wahrscheinlichkeitsintervalle zur Einschätzung der Messgenauigkeit (Ge -
neralisierbarkeit) sowie die Prozentrangwerte aufgeführt. Für den Gesamt-IQ sind 
außerdem die Reliabilität sowie der Wert für die Generalisierungsmöglichkeit an-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann80
gegeben. Zusätzlich kann anhand der Differenzen zwischen den Werten der Hand-
lungs- und der Denkskala beurteilt werden, ob es sich um statistisch bedeutsame 
Leistungsunterschiede (nicht signifikant; signifikant auf 5 %-Niveau; signifikant 
auf 1 %-Niveau) handelt.
Es ist eine Auswertung mit einem Computerprogramm möglich, bei der nach Ein-
gabe der Subtestrohwerte sämtlich Ergebniswerte automatisch berechnet werden. 
Damit kann zusätzlich für jeden Untertest ein Referenzalter bestimmt werden, 
das ausdrückt, in welchem Alter jeweils 50 % der Kinder der Normstichprobe bes-
sere bzw. geringere Leistungen erzielen würden als das untersuchte Kind. Zusätz-
lich können mit dem Programm das Referenzalter für die Skalenwerte und für den 
Gesamt-IQ bestimmt werden – die angeben, in welchem Alter ein Kind mit den 
jeweiligen Rohwerten einen Gesamt-IQ von 100 erzielen würde. Außerdem liefert 
das Computerprogramm einen weiteren Gesamt-IQ (SON-IQ*), der den anzuneh-
menden Intelligenzquotienten des untersuchten Kindes unter Berücksichtigung 
des Flynn-Effekts (Flynn, 2007 , 2012) schätzt – das heißt unter der Annahme der 
kontinuierlichen Zunahme der Intelligenzleistungen in der Gesamtbevölkerung 
um etwa 3 IQ-Punkte je Dekade. Der SON-IQ* bezieht sich auf das eingegebene 
Untersuchungsdatum sowie auf den Zeitraum der Normen-Erhebung des SON-R 
2½-7 (2005) und korrigiert den SON-IQ nach unten.
Die Auswertung erfordert etwa sechs bis acht Minuten. Durch Verwendung des 
Computerprogramms lässt sich die Auswertungsdauer um etwa zwei bis drei Mi-
nuten reduzieren.
Normen des SON-R 2½-7
Die deutschen Normen des SON-R 2½ bis 7 wurden im Zeitraum von Dezem -
ber 2004 bis September 2005 erhoben. Insgesamt wurden Daten von 1.027 Kin-
dern (513 Mädchen und 514 Jungen) in fünf Bundesländern erhoben, wobei Kin-
der aus der Erhebungsregion Bremen/Niedersachsen mit einem Anteil von etwa 
41 % überrepräsentiert waren. Die Testnormen bilden jedoch keine empirischen 
Werte ab, sondern wurden unter Berücksichtigung der vier demografischen 
Merkmale Geschlecht, Wohnlage, Migrationshintergrund und Bildungsniveau 
der Mutter gewichtet. Auf diese Weise wurde für jede SON-Altersgruppe eine 
Angleichung an die realen Merkmale in der deutschen Gesamtbevölkerung mög-
lich. Hierzu ein Beispiel: Das Merkmal Migrationshintergrund wurde darüber 
definiert, dass mindestens ein Elternteil des Kindes nicht in Deutschland gebo-
ren wurde. Der Anteil dieser Kinder in der deutschen Bevölkerung betrug im Jahr 
2005 nach Angaben der IGLU-Studie 3 22,2 %. In der Normstichprobe wiesen 
10,4 % der Kinder einen Migrationshintergrund auf; die Testergebnisse dieser 
Kinder wurden so gewichtet, dass Sie zu 18,1 % in die Normberechnung eingin -
3 Internationale Grundschul-Lese-Untersuchung 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 81
gen. Eine genauere Gewichtung war deswegen nicht möglich, weil alle vier oben 
aufgeführten Merkmale in bestmöglicher Weise bei der Gewichtung berücksich-
tigt werden mussten. Die Untertest-Standardwerte wurden anhand eines logis-
tischen Regressionsmodells (Tellegen, Winkel, Wijnberg-Williams & Laros, 
1998) geschätzt.
Testfairness des SON-R 2½-7
Sprachgebundenheit: Jeder Instruktionsschritt sowie jede erforderliche Rückmel-
dung während der Testung kann sowohl sprachlich als auch nonverbal vermittelt 
werden. Unabhängig vom Sprachverständnis des untersuchten Kindes spricht der 
Untersucher im Normalfall während der Testdurchführung und führt zusätzlich 
die vorgeschriebenen Gesten aus. Aufgaben-Instruktionen sowie spezifische Rück-
meldungen werden durch Sprache begleitet, um die Situation für das Kind mög -
lichst natürlich zu gestalten. Falls sprachliche Instruktionen verwendet werden, 
sind diese hochstandardisiert – das heißt, es finden sich exakte Formulierungen 
im Manual, die kurz und einfach gehalten sind, somit zum Verständnis nur geringe 
Sprachfertigkeiten erfordern. Darüber hinaus wurde streng darauf geachtet, durch 
die Verwendung der sprachlichen Instruktionen gegenüber rein nonverbalen Ins-
truktionen keine zusätzlichen Informationen zu vermitteln. Es ist – beispielsweise 
bei Kindern mit erheblichen Hörstörungen – auch eine ausschließlich nonverbale 
Testvermittlung möglich. Auch bei Kindern mit geringen deutschen Sprachfertig-
keiten gelingt die Aufgabenanleitung (trotz Sprechens des Untersuchers) allein 
über die nonverbalen Instruktionen gut. Der SON-R 2½-7 ist auch in den Testspra-
chen Französisch, Niederländisch, Slowakisch, Dänisch, Englisch, Rumänisch, 
Portugiesisch und Tschechisch erhältlich.
Kulturgebundenheit: Bei den Untertests Mosaike und Analogien handelt es sich um 
hochformalisierte, abstrakte Aufgaben, deren Bearbeitung durch kulturspezifische 
Lernerfahrungen vereinfacht wird. Die Aufnahme dieser Untertests wird von den 
Autoren des SON-R 2½-7 jedoch explizit damit begründet, einem validen Intelli -
genz-Konzept gerecht zu werden. Weitere Testmaterialien – beispielsweise Abbil-
dungen von Drachen, Zelt oder Tieren – können Kindern aus verschiedenen Kul -
turen unterschiedlich vertraut sein oder von ihnen unterschiedlich bewertet werden 
(z. B. Hund). Ähnlich wie die Untertests Mosaike und Analogien können auch die 
Leistungen im Untertest Puzzles von kulturspezifischen Bildungsangeboten abhän-
gig sein. Es wird in einigen Aspekten auf Kulturfairness hingewirkt, beispielsweise 
finden sich auf den Abbildungen auch Kinder mit nicht-westlichem Aussehen.
Eine Besonderheit des SON-R 2½-7 besteht in der präzisen, standardisierten Vor -
gabe der Gesten des Untersuchers: Es werden grundsätzlich 1. die Blickrichtung des 
Kindes, 2. die Bearbeitungsrichtung der Untertests, sowie im Untertest Zeichen -
muster 3. die Zeichenrichtung in Anlehnung an die im westlichen Kulturkreis übli-
chen Richtungen von-links-nach-rechts und von-oben-nach-unten gelenkt. Dies 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann82
kann bei Kindern aus einigen Kulturen die Testfairness beeinträchtigen. Es ist nicht 
zu empfehlen, die Instruktions-Gesten des SON-R 2½-7 an die Lese- und Schreib -
richtungen anderer Kulturen (z. B. von rechts nach links) zu adaptieren. Bei Kindern 
aus diesen Kulturen sollte der Test gemäß der deutschen Standardisierung durch -
geführt werden, das Testergebnis jedoch zurückhaltend interpretiert werden.
5.2.2.2 WNV – Deutsche Bearbeitung
Tabelle 5.4: Kurzbeschreibung des WNV
Testverfahren: Wechsler Nonverbal Scale of Ability (WNV), deutsche Bearbeitung
Autoren: Franz Petermann, 2014
Konzeption: Sprachfreier, mehrdimensionaler, allgemeiner Intelligenztest 
(Testbatterie): Anlehnung an das Wechsler-Modell, das die Ge-
samt-Intelligenz grundsätzlich durch die sprachliche Intelligenz 
sowie die Handlungsintelligenz repräsentiert . Diese beiden Berei-
che werden nicht als unabhängige Intelligenz-Komponenten  
verstanden, sondern als verschiedene Zugänge zur Messung  
desselben Konstrukts . Durchführung von vier altersspezifischen 
Untertests zur Ermittlung der allgemeinen Intelligenz sowie der 
spezifischen kognitiven Leistungsfähigkeit . Das Verfahren gibt 
Kindern im Alter von 4;0 bis 7;11 Jahren eine andere Konstellation 
von Untertests vor als Personen im Alter von 8;0 bis 21;11 Jahren .
Untertests: Alter 4;0 bis 7;11 Jahre: Untertests Matrizen-Test (insgesamt 41 
Aufgaben), Zahlen-Symbol-Test (Bearbeitungsdauer 120 Sekun-
den für maximal 72 Items), Figuren legen (11 Items) sowie Formen 
wiedererkennen (21 Items) . Die tatsächliche Anzahl der durchzu-
führenden Items variiert mit der Leistung des Kindes . Es ist als 
Kurzform eine Zwei-Untertest-Version (Matrizen-Test, Formen 
wiedererkennen) möglich . 
Beurteilung  
der psychometrischen 
Qualität: 
Die Standarmessfehler der Untertests bewegen sich im Altersbe-
reich 4;0 bis 7;11 Jahre im Bereich von 3,32 bis 5,10 . Die Stan-
dardmessfehler der Gesamtwerte (4;0 bis 7;11 Jahre) bewegen 
sich im Bereich 4,24 bis 5,42 (4 Untertests) sowie 4,50 bis 6,18 (2 
Untertests) .
Die Reliabilitäten der Untertests bewegen sich im Altersbereich 
4;0 bis 7;11 Jahre im Bereich von  .74 bis  .89 (Innere Konsistenz 
bzw . Splithalf-Reliabilität; Zahlen-Symbol-Test: Retest-Reliabili-
tät) . Die Reliabilitäten der Gesamtwerte (4;0 bis 7;11Jahre) bewe-
gen sich im Bereich  .87 bis  .92 (4 Untertests) sowie  .83 bis  .91 (2 
Untertests) .
Die Stabilitätskoeffizienten der Untertest- sowie Gesamttest-Er-
gebnisse stützen vor dem Hintergrund der entwicklungsbedingten 
Veränderungen der Merkmale die Reliabilität des Tests .
Skalenstruktur: geringe Interkorrelationen ( .20 bis  .40) stützen die 
Eigenständigkeit der Skalen, mittlere Korrelationen der Untertests 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 83
mit den Gesamtwerten dokumentieren die Struktur der „testspezi-
fischen Intelligenz“ , was durch Faktorenanalysen untermauert wird . 
Klinische Studien im Kontrollgruppen-Design mit Kindern mit 
Sprachstörungen (ab 8;0 Jahre auch Lese-Rechtschreib-Schwä-
che) stützen die Validität der WNV als sprachfreien allgemeinen  
Intelligenztest .
Die deutschen Normen wurden 2013 erhoben .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende  
Informa-
tionen
Bezug
4;0 bis 
7;11 
Jahre; 
für Kin-
der ab 
8;0 bis 
zum 
Alter 
von 
21;11 
Jahren 
in ver-
änder-
ter Form 
durch-
führbar .
Deutsch; 
Original in 
Englisch; 
das 
deutsch-
sprachige 
Manual 
enthält er-
gänzende 
Instruktio-
nen in tür-
kischer, 
russischer, 
spani-
scher und 
arabischer 
Sprache .
Protokol-
lierung 
und Aus-
wertung 
aus-
schließ-
lich als 
Papier- 
Version .
Keine  
Parallel-
testform .
Bearbei-
tungs-
dauer für 
4;0 bis 
7;11 Jahre: 
4 Unter-
tests ca . 
30–50 Mi-
nuten,  
2 Unter-
tests ca . 
10–20 Mi-
nuten; 
Auswer-
tung ca . 
8–10 Mi-
nuten  
(4 Unter-
tests) bzw . 
ca . 5 Mi-
nuten  
(2 Unter-
tests) .
4;0 bis 
7;11 Jahre: 
N = 443; 
22,3 % der 
Kinder der 
Ge samt-
stich probe 
sprechen 
zu Hause 
nicht aus-
schließ-
lich 
Deutsch .
Kultureller 
Bezug an-
hand 
hochfor-
malisier-
ter („abs-
trakter“) 
Aufgaben 
sowie von 
Motiven 
mit regio-
nalen Be-
zügen an-
zunehmen; 
bis 7;11 
Jahre voll-
ständig vi-
suell ge-
bunden .
Pearson 
Deutsch-
land 
(Frankfurt 
a . M .)
Verfahrensgliederung der WNV – deutsche Bearbeitung
Die nachfolgende Testbeschreibung bezieht sich ausschließlich auf den für eine 
Entwicklungsdiagnostik relevanten Altersbereich von 4;0 bis 7;11 Jahren. Ab dem 
Alter von 8;00 Jahren hat das Verfahren eine inhaltlich abweichende Struktur!
Die Wechsler Nonverbal Scale of Ability (deutsche Bearbeitung) überprüft sprach-
ungebunden die allgemeine Intelligenz anhand der vier Untertests
• Matrizen-Test,
• Zahlen-Symbol-Test,
• Figuren legen,
• Formen wiedererkennen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann84
Obwohl nach dem Verständnis des Wechsler-Intelligenzmodells sprach- und hand-
lungsbezogene Untertests grundsätzlich gleichermaßen zuverlässige Formen der 
Intelligenzmessung bilden, stellt sich für spezifische Anwendungsfelder das Prob-
lem mangelnder Testfairness, wenn Untertests sprachgebunden durchgeführt wer-
den. Dies bezieht sich hauptsächlich auf Personen mit rezeptiven und expressiven 
Sprachstörungen, Personen mit Hörstörungen, aber auch auf Menschen, die auf -
grund ihres sprachlichen Hintergrunds in der Testsprache nur über eingeschränkte 
Fertigkeiten verfügen. Zur Untersuchung dieser Gruppen wurden aus etablierten 
Wechsler-Tests solche Untertests ausgewählt, die keine direkten sprachlichen In-
halte (z. B. Wortschatz) aufweisen, sondern bildbasierte Inhalte mit möglichst ge-
ringen Voraussetzungen an die Bildung der untersuchten Personen.
Durchführung des WNV – Deutsche Bearbeitung
Die Reihenfolge der Untertests ist festgelegt. Es sind altersabhängige Einstiegs-, 
Umkehr- und Ausstiegsregeln formuliert. Jedem Untertest ist eine Demonstrati-
onsphase sowie eine Übungsphase vorangestellt, sodass das Kind die Bearbeitung 
des Aufgabentyps zunächst erlernen kann, bevor es nachfolgend diejenigen Auf-
gaben bearbeitet, die bewertet werden.
Beim Matrizen-Test sind auf Abbildungen unvollständige Anordnungen bzw. Mus-
ter von Symbolen vorgegeben, die vom Kind durch die Auswahl aus mehreren 
Vorgabe-Symbolen ergänzt werden müssen. Hierbei sind räumliche oder logi -
sche Operationen erforderlich. Nach dem Absolvieren von Übungsaufgaben zum 
Erlernen des Bearbeitungsprinzips wird altersabhängig der Testeinstiegspunkt 
gewählt und die Aufgaben mit kontinuierlich zunehmender Schwierigkeit so lange 
durchgeführt, bis das Kind von fünf aufeinanderfolgenden Aufgaben vier Aufga-
ben nicht mehr lösen kann. Der Untertest verzichtet auf die Farbe Rot, sodass 
auch Personen mit spezifischen Farberkennungsstörungen ihn gut bearbeiten 
können.
Der Zahlen-Symbol-Test verwendet bis 7;11 Jahre keine Zahlen, sondern das Kind 
findet auf einem Arbeitsblatt sechs Reihen mit je zwölf Symbolen (es werden 5 
verschiedene Symbole unregelmäßig wiederkehrend verwendet). Am Beginn des 
Arbeitsblatts befindet sich ein Codierschlüssel, das heißt jedem Symbol (Stern, 
Kreis, Dreieck, Kreuz, Quadrat) muss ein vorgegebenes Zeichen (Stern: rechter 
Winkel; Kreis: zwei Striche; Dreieck: ein Strich; Kreuz: Halbkreis; Quadrat: spit -
zer Winkel) zugeordnet und vom Kind darunter mit einem Stift gezeichnet wer-
den. Nach einigen Demonstrations- und nachfolgenden Übungsaufgaben erhält 
das Kind 120 Sekunden Zeit zur Bearbeitung. In dieser Zeit soll es in vorgegebe -
ner Reihenfolge (jede Reihe von links nach rechts, in der obersten Reihe begin-
nend) zügig so viele Symbole wie möglich mit den zugehörigen Zeichen markie -
ren. Aus diesem Grund ist der Zahlen-Symbol-Test anfällig für Verzerrungen 
aufgrund graphomotorischer Schwächen der untersuchten Person.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 85
Im Untertest Figuren legen soll das Kind – wiederum nach einer Demonstrations- 
und einer Übungsaufgabe – Figuren wie einen Basketball, einen Vogel, einen Apfel, 
einen Hund oder eine Brille aus flachen Einzelteilen auf dem Tisch zusammenfü-
gen. Zu Beginn bestehen die Puzzles aus zwei Teilen, die schwierigen Puzzles set-
zen sich aus bis zu elf Teilen zusammen. Für die Figuren sind Zeitvorgaben für die 
Bearbeitung festgelegt, die sich auf 90 bis 210 Sekunden erstrecken. Alle Formen 
sind farbig beklebt und somit deutlich gegenständlich erkennbar. Die Aufgaben 
werden in kontinuierlich steigender Schwierigkeit so lange durchgeführt, bis das 
Kind zwei aufeinanderfolgende Aufgaben nicht mehr lösen kann. Dieser Unter-
test erfordert insbesondere spezifische Leistungen im Bereich der visuellen Wahr-
nehmungsorganisation sowie im Erkennen der Beziehungen von Teilen zum Gan-
zen (logisches Schlussfolgern).
Im Untertest Formen wiedererkennen soll sich das Kind einzelne Formen auf einer 
Abbildung über den Zeitraum von drei Sekunden einprägen, anschließend wird 
dem Kind eine weitere Abbildung mit vier bzw. fünf Formen vorgelegt, die der ur-
sprünglich eingeprägten Form ähneln. Das Kind soll nun auf diejenige Form zei-
gen, die mit der ursprünglich gezeigten Form identisch ist. Auch hier erfolgt zu-
nächst eine Demonstration sowie eine Übungsphase, und auch in diesem Untertest 
nimmt die Schwierigkeit der Aufgaben kontinuierlich zu. Der Untertest wird ab -
gebrochen, sobald das Kind vier von fünf aufeinanderfolgenden Aufgaben nicht 
mehr lösen kann. Es werden insbesondere spezifische Leistungen des visuell-räum-
lichen Gedächtnisses erfasst.
Die Kurzversion der WNV (2-Untertest-Variante) besteht im Alter von 4;00 bis 
7;11 aus den Untertests Matrizen-Test und Formen wiedererkennen.
Die Gesamt-Durchführungsdauer der 4-Untertest-Variante beträgt etwa 30–50 
Minuten, für die 2-Untertest-Variante werden etwa 10–20 Minuten benötigt. Diese 
Angaben sind durch die vorhandenen Zeitvorgaben für die Bearbeitung der ein-
zelnen Items recht präzise. Sehr leistungsstarke Kinder bearbeiten viele Items, 
deshalb kann sich die Testdauer (auch aufgrund etwaig zusätzlicher Pausen) bei 
diesen Kindern etwas verlängern.
Auswertung und Ergebniswerte der WNV Deutsche Bearbeitung
Zunächst werden für die durchgeführten Untertests die jeweiligen Rohwerte wie 
folgt ermittelt:
• Matrizen-Test: Der Rohwert entspricht der Anzahl richtig gelöster Aufgaben, ein-
schließlich der vor dem Startpunkt liegenden, nicht durchgeführten Aufgaben.
• Zahlen-Symbol-Test: Der Rohwert entspricht der Anzahl der richtig bearbeite-
ten Zeichen.
• Figuren legen: Der Rohwert ermittelt sich anhand der korrekten Verbindungs-
stellen der Teile des Puzzles. Bei den vier schwierigsten Items ist durch rasche 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann86
Bearbeitung ein Zeitbonus möglich, das heißt es kann eine Erhöhung des Roh-
werts um bis zu drei Rohpunkte je Aufgabe erfolgen.
• Formen wiedererkennen: Der Rohwert ermittelt sich aus der Anzahl richtig ge-
löster Aufgaben; die vor dem Startpunkt liegenden, nicht durchgeführten Auf-
gaben werden dazu addiert.
Anschließend werden die Rohwerte mithilfe der Normtabellen in T-Werte (MW = 50; 
SD = 10) überführt; hierfür stehen Testnormen in Drei-Monats-Abständen (5. und 
6. Lebensjahr) bzw. in Vier-Monats-Abständen (7 . und 8. Lebensjahr) zur Verfü-
gung. Diese standardisierten Untertestergebnisse werden in einem Untertest- 
T-Wert-Profil grafisch veranschaulicht. Nachfolgend wird die T-Wert-Summe über 
alle durchgeführten Untertests berechnet und mithilfe der Normtabellen der Ge-
samtwert (IQ: MW = 100; SD = 15) einschließlich des Prozentrangs und der 90 %- 
bzw. 95 %-Konfidenzintervalle bestimmt und grafisch dargestellt. Es ist möglich, 
falls ein Untertest nicht durchgeführt werden konnte, dessen T-Wert zu schätzen, 
um dennoch einen Gesamt-IQ zu ermitteln. Auch kann anhand der Untertester-
gebnisse jeweils ein spezifisches Testalter-Äquivalent bestimmt werden, das einem 
spezifischen Entwicklungsalter entspricht. Außerdem ist eine Analyse von Unter-
test-Profilschwankungen möglich, wonach starke Abweichungen vom gemittelten 
T-Wert als „Stärke“ und „Schwäche“ des Kindes interpretiert werden können.
Für die Auswertung der 4-Untertest-Version sind insgesamt etwa acht bis zehn 
Minuten zu veranschlagen, die 2-Untertest-Version kann in etwa fünf Minuten 
ausgewertet werden.
Normen der WNV (deutsche Bearbeitung)
Für die deutsche Normierung der WNV wurden im Jahr 2013 insgesamt 1.449 Kin-
der und Jugendliche in 10 Bundesländern untersucht. Es gelang eine breite regio -
nale Streuung mit einem gegenüber der Gesamtbevölkerung leicht erhöhten An -
teil (31,5 %) von Kindern aus Süddeutschland und einem etwas verringerten Anteil 
(25,8 %) von Kindern aus Westdeutschland. Dabei konnten die Geschlechter „weib-
lich“ und „männlich“ je etwa hälftig berücksichtigt werden; die Bildungslaufbah -
nen (aktueller Betreuungs- bzw. Schulstatus; Ältere: höchster Schulabschluss) sowie 
die Schulabschlüsse der Eltern sind im Manual dokumentiert und stützen die Re -
präsentativität der Stichprobe für Deutschland.
Für den Altersbereich von 4;0 bis 7;11 Jahre wurden pro Lebensjahr ca. 100 – 120 
Kinder untersucht; somit entfallen rein rechnerisch lediglich etwa 25 – 40 Kinder 
auf jeden Normtabellen-Altersbereich (z. B. „4;0 bis 4;2 Jahre“). Es handelt sich 
bei den T-Werten und Gesamtwerten (IQ) der WNV jedoch nicht um empirische 
Normen, sondern um Schätzwerte, die aufgrund mathematischer Anpassungen 
(Glättung) an einen idealisierten Verlauf der Leistungszunahme mit dem Lebens-
alter berechnet wurden. Diese Glättung erfolgte unter bestmöglicher Annäherung 
an die empirischen Daten.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 87
4,3 % der Kinder der Normstichprobe waren nicht in Deutschland geboren, leben 
aber schon längere Zeit in Deutschland und verfügten über ausreichendes deut -
sches Sprachverständnis für die Alltagskommunikation. 18,9 % der Kinder spra -
chen zu Hause Deutsch und eine weitere Sprache; diese Kinder verteilten sich etwa 
gleichmäßig auf die WNV-Altersgruppen. Weitere 3,4 % sprachen zu Hause aus-
schließlich eine andere Sprache als Deutsch. Es liegen keine separaten Normen 
für Kinder mit mehr- oder fremdsprachigem Hintergrund vor.
Testfairness der WNV (deutsche Bearbeitung)
Sprachgebundenheit: Durch die Demonstrations- und Übungsaufgaben, die zu Be-
ginn jedes Untertests durchgeführt werden, ist das Instruktionsverständnis der 
Kinder grundsätzlich sichergestellt. Um die Situation nicht künstlich zu gestalten, 
tritt der Untersucher dennoch in sprachliche Interaktion mit dem Kind. Dies be -
zieht sich zunächst einmal auf Rückmeldungen, beispielsweise Lob, Reaktionen 
bei Durchführungsproblemen oder nachlassender Motivation. Aber auch für den 
allgemeinen Testeinstieg sowie für spezifische Momente bei der Durchführung 
der Untertests können die gestengestützten Anleitungen sprachlich begleitet wer-
den. Hierfür liefert das Manual neben deutschen Formulierungen die entspre -
chenden Übersetzungen auf Türkisch, Russisch, Arabisch und Spanisch, sodass 
keine Stegreif-Übersetzungen nötig werden und die standardisierte Durchführung 
gewährleistet bleibt.
Kulturgebundenheit: Bei den grundsätzlich durchzuführenden Untertests Matri -
zen-Test und Formen wiedererkennen handelt es sich um hoch formalisierte, abs-
trakte Aufgaben, die mit spezifischen Anforderungen an die Fähigkeit der visuel-
len Analyse sowie an die Analyse der Lagebeziehungen von Formen in der Ebene 
einhergehen. Es ist zu vermuten, dass diese Leistungen durch häusliche Anregun-
gen und Maßnahmen früher Bildung (z. B. Angebote in Kindergärten) spezifisch 
geschult werden. Bei der 2-Untertest-Version wird mit dem Zahlen-Symbol-Test 
ein Untertest ausgespart, der durch seine Bearbeitungsrichtung (von links nach 
rechts) spezifisch kulturgebunden ist. Der ebenso ausgelassene Untertest Figuren 
legen greift auf Motive zurück, die kulturspezifische Bedeutung aufweisen kön-
nen und deshalb nicht von allen Kindern gleich gut bearbeitet werden können; 
dies betrifft insbesondere die Motive Hot Dog, Bär, Apfel, Hund und Kalb.
Daseking, Werpup-Stüwe, Wienert, Menke, Petermann & Waldmann (2015) konn-
ten für Kinder aus vier verschiedenen Migrationsgruppen (türkisch/ kurdisch; rus-
sisch/polnisch; griechisch/italienisch/spanisch/portugiesisch; albanisch/bos-
nisch/bulgarisch/kroatisch/serbisch/rumänisch) nichtsignifikante, geringere 
Testleistungen in den WNV gegenüber der Normstichprobe nachweisen. Weiter 
konnte gezeigt werden, dass die Leistungsunterschiede zwischen den Kindern die-
ser Migrantengruppen im Wesentlichen auf den Bildungshintergrund der Haupt-
bezugspersonen (zumeist der Mutter) und nicht auf die Muttersprache der Kinder 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann88
zurückgeführt werden können; der spezifische muttersprachliche Hintergrund er-
hält bei der Erklärung dieser Differenzen keine bedeutsame Rolle. Somit konnte 
gestützt werden, dass es sich bei den WNV um einen validen sprachfreien Test zur 
Erfassung der allgemeinen Intelligenz von Migrantenkindern handelt. Auf der Un-
tertest-Ebene wurde gezeigt, dass die Ergebnisse in den beiden Untertests der 
2-Untertest-Version (Matrizen-Test und Formen wiedererkennen) gegenüber den 
anderen Untertests die größte Unabhängigkeit sowohl von der Muttersprache des 
Kindes als auch vom Bildungshintergrund der Hauptbezugspersonen aufweisen. 
Dies stützt die Kulturfairness insbesondere der 2-Untertest-Version der WNV. Lie-
gen bei einem Kind visuelle Wahrnehmungs- und Verarbeitungsstörungen vor, 
müssen die WNV-Ergebnisse jedoch behutsam interpretiert werden, da in diesem 
Fall der Gesamtwert die allgemeine Intelligenz des Kindes unterschätzen kann.
5.3 Teilstandardisierte allgemeine Entwicklungs-
diagnostik: EBD 3-48 und EBD 4 8-72
Tabelle 5.5: Kurzbeschreibung der EBD 3-48 und der EBD 48-72
Testverfahren: Entwicklungsbeobachtung und -dokumentation (EBD 3-48 und 
EBD 48-72)
Autoren: EBD 3-48: Ulrike Petermann, Franz Petermann & Ute Koglin,  
2017;
EBD 48-72: Ute Koglin, Franz Petermann & Ulrike Petermann, 
2017
Konzeption: Die Verfahren der EBD beruhen auf dem Meilensteinkonzept: Kann 
ein Kind zu definierten Alterszeitpunkten bestimmte Leistungen 
nicht erbringen, wird dies als Entwicklungsrisiko interpretiert; es 
sind Meilensteine für das Alter von 3, 6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48, 54, 
60, 66 und 72 Monaten ausgewiesen . Die Auswahl der Aufgaben er-
folgte auf der Basis erprobter Items bekannter Entwicklungstests .
Untertests: Beide Verfahren überprüfen 1 . Haltungs- und Bewegungssteuerung, 
2 . Fein- und Visuomotorik, 3 . Sprachentwicklung, 4 . kognitive Ent-
wicklung, 5 . emotionale Entwicklung und 6 . soziale Entwicklung .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Aufgrund des geringen Standardisierungsgrads ist die Durchfüh-
rungsobjektivität reduziert; Anwender bewerten die Verfahren als 
hoch praktikabel, Auswertung und Interpretation sind hoch objektiv .
Die Reliabilität wurde nicht überprüft .
EBD 3-48: Geringere Skalen-Interkorrelationen ( .13 bis  .49) stützen 
die Eigenständigkeit der Entwicklungsbereiche; Identifikationsraten 
in einer Feldstudie von etwa 15 % bis 20 % grenzwertiger oder auf-
fälliger Kinder je Skala stützen die Validität .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 89
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
EBD 
3-48:  
3 bis 48 
Monate;
EBD  
48-72: 
48 bis 
72 Mo-
nate .
Deutsch; 
es liegen 
beide  
Manuale 
auch in 
russischer 
Sprache 
vor .
Die Proto-
kollierung 
erfolgt auf 
Papier; 
keine Par-
alleltest-
form .
Bei Ver-
trautheit 
des Unter-
suchers 
mit dem 
Kind (Ein-
schätzung 
aus dem 
Gedächt-
nis) Bear-
beitungs-
dauer ca . 
10 Minu-
ten (Säug-
linge) bis 
30 Minu-
ten;  
Auswer-
tungs-
dauer ca .  
2 Minuten .
Keine em-
pirischen 
Normen; 
Meilen-
stein-Zeit-
punkte  
jedoch 
empirisch 
geprüft 
(Anteil mit 
Migrati-
onshinter-
grund 
38,7 %) .
Testmate-
rial ist ge-
ring stan-
dardisiert; 
es wird 
auf gut 
verfüg-
bares und 
allgemein 
verbreite-
tes Mate-
rial wie 
Bälle, 
Stifte, Per-
len, Klötze 
zurück ge-
griffen .
Cornelsen 
Verlag, 
Berlin
5.3. 1 Verfahrensgliederung der EBD 3-48 und EBD 4 8-72
Bei den Verfahren der EBD handelt es sich um Sammlungen von Entwicklungs -
meilensteinen für den Einsatz im Kindergartenalltag, das heißt die Aufgaben wer-
den von pädagogischen Fachkräften durchgeführt. Unter Meilensteinen sind 
wichtige Entwicklungsschritte zu verstehen, die ein Kind zu definierten Alters -
zeitpunkten absolviert haben muss, um von einer unauffälligen Entwicklung aus-
zugehen (Petermann & Daseking, 2015, S. 53 ff.). Die EBD 3-48 und EBD 48-72 
leiten solche Spätest-Entwicklungszeitpunkte aus etablierten Entwicklungstests 
ab; sie überprüfen auf dieser Grundlage Leistungen, die bei geringem Zeit- bzw. 
Kostenaufwand mit alltagsnahen Materialien einfach und praktisch zu handha -
ben sowie im Kindergartenalltag gut zu bewerten sind. Die Meilensteine sind den 
Alterszeitpunkten des Tests so zugeordnet, dass sie von etwa 90 % aller Kinder 
gelöst werden können. Somit sind die Verfahren der EBD grundsätzlich Instru -
mente zur Identifikation von Risikokindern; nach einem auffälligen Ergebnis soll-
ten die Ergebnisse jedoch grundsätzlich mit einem standardisierten Entwick-
lungstest abgesichert werden.
Tabelle 5.5: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann90
Die Entwicklungsbereiche der EBD sind
• Haltungs- und Bewegungssteuerung,
• Fein- und Visuomotorik,
• Sprachentwicklung,
• kognitive Entwicklung,
• emotionale Entwicklung,
• soziale Entwicklung.
In jedem dieser Bereiche werden zu den Alterszeitpunkten 3 Monate, 6 Monate, 
12 Monate, 18 Monate, 24 Monate, 30 Monate, 36 Monate, 42 Monate, 48 Mo-
nate, 54 Monate, 60 Monate, 66 Monate und 72 Monate genau vier Aufgaben 
durchgeführt. Somit umfasst die EBD 3-48 insgesamt 216 Aufgaben und die 
EBD 48-72 insgesamt 120 Aufgaben. Für die EBD 3-48 wurden die Aufgaben 
und Skalen empirisch überprüft (Koglin, Petermann, Helmsen & Petermann, 
2008).
Aufgrund des nicht enthaltenen Materialsatzes sind die Verfahren der EBD eine 
sehr kostengünstige Variante zur Entwicklungsüberprüfung. Beide Manuale ent-
halten eine CD, von der alle benötigten Protokoll- und Auswertungsmaterialien 
über den eigenen Computer beliebig oft ausgedruckt werden können.
5.3.2 Durchführung der EBD 3-48 und EBD 48- 72
Zum Zeitpunkt der Testung sollte das Alter des Kindes nicht mehr als zwei Wo -
chen (bis 3 Jahre) bzw. mehr als vier Wochen (ab dem 4. Lebensjahr) von dem vom 
Verfahren vorgegebenen Testalter (z. B. „66 Monate“) abweichen. Die Aufgaben-
beschreibungen sind für pädagogische Fachkräfte gut verständlich, weisen jedoch 
einen deutlich geringeren Standardisierungsgrad als die Aufgaben von Entwick -
lungstests auf. Sowohl für das Material, die Instruktionen und die Bewertung sind 
ausreichend Freiräume gelassen, um die Aufgaben „nebenher“ im Kindergarten-
alltag durchzuführen oder zu beobachten. Zur Veranschaulichung zeigt Kasten 1 
eine Beispielaufgabe.
Kasten 1
Alterszeitpunkt 36 Monate, Fein und Visuomotorik, 3 . Aufgabe
Kann einen Kreis nachzeichnen
Material: Papier, dicke Bunt- oder Bleistifte
Instruktion: Zeigen Sie dem Kind, wie Sie mit einem Stift Kreise auf dem Papier zie-
hen und fordern Sie es auf, auch kreisförmige Gebilde zu malen .  Gegebenenfalls 
mehrmals vormachen .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 91
Erfüllt: Das Kind malt einen Kreis . Dabei muss die runde Form nur angedeutet und 
nicht geschlossen sein .  Der Stift wird dabei zwischen den Fingern im Quer- oder 
Pinselgriff mindestens in der Stiftmitte gehalten .
Nicht erfüllt: Das Kind kann keinen Kreis malen . Eine Spirale wird nicht als richtig 
gewertet . Der Stift wird im Faustgriff am oberen Ende des Stiftes gehalten .
Bei diesem Standardisierungsgrad ist beispielsweise nicht berücksichtigt, in wel-
cher Körperhaltung und auf welcher Fläche bzw. Unterlage das Kind die Aufgabe 
bearbeitet. Auch ist keine Richtung empfohlen, in welche der Untersucher die 
Kreisbewegungen vollführen soll (z. B. Uhrzeigersinn). Es ist zwar davon auszuge-
hen, dass solche Aufgaben von Pädagogen zumeist angemessen durchgeführt wer-
den, aber vielfach können bereits kleine Veränderungen der Rahmenbedingun-
gen oder Materialien die inhaltliche Qualität und Schwierigkeit einer Testaufgabe 
stark beeinflussen.
Die Gesamtmenge der Aufgaben erfordert es, dass der Untersucher gut mit dem 
Verfahren vertraut ist. Da zahlreiche Items auch im Kindergartenalltag ohne di-
rekte Anleitung an das Kind beiläufig beobachtet werden können, muss der Un-
tersucher zusätzlich gut für relevante Situationen sensibilisiert sein.
Die Protokollierung erfolgt auf einem selbst ausgedruckten Protokollblatt, das 
über die Aufgaben-Namen (z. B. „Kann einen Kreis nachzeichnen. “) hinaus keine 
weiteren Hinweise zur Durchführung erhält.
5.3.3 Auswertung der EBD 3-48 und EBD 4 8-72
Nachdem alle 24 Items einer Altersgruppe mit „erfüllt“ bzw. „nicht erfüllt“ be -
wertet werden konnten, wird für jeden Entwicklungsbereich die Anzahl der erfüll-
ten Aufgaben ermittelt. Da je Skala vier Aufgaben durchgeführt werden, beträgt 
die skalenspezifisch maximal erreichbare Summe „4“. Aufgrund des Meilen -
stein-Charakters der Aufgaben ist davon auszugehen, dass etwa 70–75 % aller Kin-
der in der Gesamtbevölkerung jeweils alle vier Aufgaben im entsprechenden Alter 
lösen können.
Die Skalenergebnisse werden wie folgt interpretiert:
• 3 – 4 gelöste Aufgaben: es liegt kein Hinweis auf eine Entwicklungsauffälligkeit 
vor;
• 2 gelöste Aufgaben: grenzwertiger Befund, keine eindeutige Aussage möglich; 
wiederholte Überprüfung angeraten;
• 0 – 1 gelöste Aufgaben: es liegen Hinweise auf eine bereichsspezifische oder eine 
allgemeine Entwicklungsverzögerung vor, deren Ursachen mit einer standar-
disierten Entwicklungsdiagnostik abgeklärt werden müssen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann92
Die Ergebnisse aller Entwicklungsbereiche können in einem Ergebnisprofil gra -
fisch veranschaulicht werden. Außerdem kann auf einem weiteren Blatt ein Ent -
wicklungsverlaufs-Profil angelegt werden, in das die Ergebnisse eines Kindes zu 
allen EBD-Alterszeitpunkten eingetragen werden können. Auf diese Weise lassen 
sich neben natürlichen Entwicklungsverläufen auch Protokolle über den Förder-
verlauf erstellen.
Die Verfahren der EBD interpretieren nicht gelöste Aufgaben als Entwicklungs- 
und Förderziele eines Kindes; sie liefern Anregungen dafür, wie diese Ziele er-
reicht werden können.
5.3.4 Normen der EBD 3-48 und EBD 4 8-72
Die Verfahren wurden nicht normiert, stützen sich jedoch auf die Normen etab -
lierter Entwicklungstests. In einer Studie konnten Koglin et al. (2008) jedoch die 
Altersangaben für die EBD 3-48 stützen. In dieser Studie wurden für alle Entwick-
lungsbereiche Identifikationsraten grenzwertiger oder auffälliger Kinder von etwa 
15 % bis 20 % erzielt, was mit der Prävalenz der entsprechenden Entwicklungs-
probleme in der Gesamtbevölkerung gut im Einklang steht. Der Anteil an Kindern 
mit Migrationshintergrund betrug in der Gesamtstichprobe 38,7 %.
5.3.5 Testfairness der EBD 3-48 und EBD 48-72
Obwohl ein geringer Standardisierungsgrad die Validität eines Entwicklungstests 
gefährden kann, erweist er sich bei der Grobidentifikation von entwicklungsauf -
fälligen Migrantenkindern als Vorteil. Die Verfahren der EBD erlauben dem Un-
tersucher eine hohe Flexibilität bei der Auswahl von Materialien, der Anleitung 
und Motivation des Kindes sowie der Durchführungskriterien, beispielsweise Rich-
tungen beim Zeigen oder in der seriellen Bearbeitung von Aufgabenschritten. Da 
die EBD
• vollständig auf hochformalisierte Aufgabenstellungen verzichtet, sondern die 
Entwicklungsbeurteilung in alltagsnahen Situationen ermöglicht und
• in der Regel von gut bekannten Personen durchgeführt wird,
kann variabel auf die kulturellen Merkmale eines Kindes eingegangen werden. 
So können auch situativ bedingte Verhaltensweisen eines Kindes – wie sie bei -
spielsweise bei der Vorstellung bei einem Kinderarzt oder Klinischen Kinder -
psychologen auftreten können – bei der Erstellung des Entwicklungsbefunds 
besser kontrolliert werden. Die sachgerechte Durchführung der EBD mit Mig-
rantenkindern erfordert jedoch eine gute interkulturelle Kompetenz des Unter-
suchers.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Entwicklungsdiagnostik 93
5.4 Zusammenfassung
Auch für Migrantenkinder mit sehr geringen oder sogar ganz ohne deutsche 
Sprachkenntnisse sowie für Kinder, deren Entwicklung sich überwiegend oder gar 
bis vor kurzem in einem anderen Kulturkreis vollzogen hat, bestehen mit den im 
deutschen Sprachraum etablierten Entwicklungstests Möglichkeiten, Entwick -
lungsaussagen zu treffen.
Eine wichtige Altersgrenze in Bezug auf die Sprachgebundenheit markiert der 
dritte Geburtstag: Bis zu diesem Alter werden Testaufgaben aller Entwicklungs-
bereiche überwiegend nicht allein sprachlich formuliert, sondern es sind ergän-
zend Demonstrationen durch den Untersucher erlaubt, womit die Instruktions-
vermittlung an die Kinder zumeist gelingt. Nach dem dritten Geburtstag können 
Aufgaben zur motorischen Entwicklung grundsätzlich auf die gleiche Weise ver-
mittelt werden, jedoch werden Entwicklungstest-Aufgaben zur kognitiven Ent -
wicklung zunehmend sprachgebundener. Um in diesem Bereich einer Unterschät-
zung des Entwicklungsstands eines Migrantenkindes vorzubeugen, empfiehlt sich 
oft die zusätzliche oder alternative Durchführung eines sprachfreien Intelligenz-
tests. An welchen Stellen die vorgestellten Verfahren spezifische Formen der Kul-
turgebundenheit aufweisen, konnte in diesem Buchbeitrag dargestellt werden.
Grundsätzlich ist zu empfehlen, die Testergebnisse trotz der guten Entwicklungs -
potenziale bzw. Aufholpotenziale von Migrantenkindern nicht zu großzügig auszu-
legen: Auch die Ergebnisse eines aufgrund von Sprachproblemen oder kulturellen 
Merkmalen eines Kindes nicht vollständig testfair durchgeführten Entwicklungs -
tests dokumentieren einen Förderbedarf, wenn diese Ergebnisse sich in den defi-
nierten „auffälligen“ Ergebniskategorien der einzelnen Testverfahren befinden. 
In vielen Fällen ist jedoch die Entwicklungsprognose günstiger zu formulieren als 
bei Kindern, die beispielsweise allein deutschsprachig im westlichen Kulturkreis 
aufgewachsen sind und somit unter Einhaltung der Testfairness ein gleiches Er-
gebnis erzielt haben. Eine Entwicklungsförderung von Migrantenkindern ist häu-
fig weniger auf therapeutische oder heilpädagogische Aspekte auszurichten, son-
dern auf die kontinuierliche Teilhabe an den Bereichen der aktuellen Lebenswelt.
Literatur
Belhadj Kouider, E. & Petermann, F. (2015). Migrantenkinder. Kindheit und Entwicklung, 24, 
199 – 208. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403/ a000176
Daseking, M., Werpup-Stüwe, L., Wienert, L. M., Menke, B. M., Petermann, F. & Waldmann, 
H.-C. (2015). Sprachfreie Intelligenzdiagnostik bei Kindern mit Migrationshintergrund. Kind-
heit und Entwicklung, 24, 243 – 251. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403/ a000180
Flynn, J. R. (2007). What is Intelligence? Beyond the Flynn Effect. Cambridge (UK): Cambridge Uni-
versity Press. http:/ /doi.org/10.1017 /CBO9780511605253
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Thorsten Macha & Franz Petermann94
Flynn, J. R. (2012). Are we getting smarter? Rising IQ in the Twenty-First Century. Cambridge (UK): 
Cambridge University Press. http:/ /doi.org/10.1017 /CBO9781139235679
Koglin, U., Petermann, F., Helmsen, J. & Petermann, U. (2008). Entwicklungsbeobachtung und 
Entwicklungsdokumentation in Krippen und Kindergärten. Kindheit und Entwicklung, 17 ,  
152 – 160. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403.17 .3.152
Koglin, U., Petermann, F. & Petermann, U. (2017). Entwicklungsbeobachtung und -dokumentation. 
EBD 48-72. Eine Arbeitshilfe für pädagogische Fachkräfte in Kindergärten und Kindertagesstätten 
(5., aktual. Aufl.). Berlin: Cornelsen.
Meindl, M. & Jungmann, T. (2012). Mangelnde Sprachbeherrschung: Kinder mit Migrationshin -
tergrund. In T. Jungmann (Hrsg.), Praxis der Sprach- und Kommunikationsförderung (S. 157 – 181). 
Dortmund: verlag modernes lernen.
Petermann, F. (Hrsg.) (2014). Wechsler Nonverbal Scale of Ability (WNV). Deutsche Bearbeitung. 
Frankfurt a. M.: Pearson Assessment.
Petermann, F. & Daseking, M. (2015). Diagnostische Erhebungsverfahren. Göttingen: Hogrefe.
Petermann, F. & Macha, T. (2003). Strategien in der testgestützten allgemeinen Entwicklungs-
diagnostik. Monatsschrift Kinderheilkunde, 151, 6 – 13. http:/ /doi.org/10.1007 /s00112-002-
0621-x
Petermann, F. & Macha, T. (2005). Entwicklungsdiagnostik. Kindheit und Entwicklung, 14, 131 –  
139. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403.14.3.131
Petermann, F. & Macha, T. (2015). Entwicklungstest für Kinder von sechs Monaten bis 6 Jahren – Re-
vision (ET 6-6-R) (2. Aufl.). Frankfurt a. M.: Pearson Assessment.
Petermann, F. & Wiedebusch, S. (2016). Emotionale Kompetenz bei Kindern (3., überarb. Aufl.). 
Göttingen: Hogrefe. http:/ /doi.org/10.1026/02710-000
Petermann, U., Petermann, F. & Koglin, U. (2017). Entwicklungsbeobachtung und -dokumentation. 
EBD 3-48. Eine Arbeitshilfe für pädagogische Fachkräfte in Krippen und Kindergärten (7 ., aktual. 
Aufl.). Berlin: Cornelsen.
Reuner, G. & Rosenkranz, J. (Hrsg.) (2014). Bayley-Scales of Infant and T oddler Development, Third 
Edition – Deutsche Version. Frankfurt a. M.: Pearson Assessment.
Tellegen, P. J., Laros, J. A. & Petermann, F. (2007). Non-verbaler Intelligenztest (SON-R 2½-7). Göt-
tingen: Hogrefe.
Tellegen, P. J., Winkel, M., Wijnberg-Williams, B. J. & Laros, J. A. (1998). Snijders-Oomen Non-ver-
baler Intelligenztest (SON-R 2½-7). Frankfurt a. M.: Swets Test Services.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
6 Sprachstandsdiagnostik
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch
6.1 Einleitung
Eine erfolgreiche Bildungskarriere ist eine wichtige Voraussetzung zur gleichbe -
rechtigten Teilhabe am beruflichen und gesellschaftlich-kulturellen Leben. In 
Deutschland ist der Schulerfolg allerdings maßgeblich von der sozialen Herkunft 
abhängig (Kuhl, Haag, Federlein, Weirich & Schipolowski, 2016; Rauch, Mang, 
Härtig & Haag, 2016). Kinder mit Migrationshintergrund weisen hinsichtlich di-
verser Indikatoren für Bildungserfolg im Unterschied zu Kindern ohne Migrati-
onshintergrund früh eintretende und kontinuierliche Benachteiligungen auf. 1 So 
werden Kinder mit Migrationshintergrund im Vergleich zu Kindern ohne Migra -
tionshintergrund zum Beispiel häufiger von der Einschulung zurückgestellt (Be -
cker & Biedinger, 2006), weisen bereits in der Grundschule deutliche Lese- und 
Rechenkompetenz-Disparitäten auf (Haag, Böhme & Stanat, 2012; Tarelli, Schwip-
pert & Stubbe, 2012) und haben geringere Chancen, beim Übergang in die Sekun-
darstufe I ein Gymnasium zu besuchen (Gresch & Becker, 2010). Die Bildungsbe-
nachteiligung ist in nationalen und internationalen Vergleichsstudien sogar noch 
bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund zu beobachten (Haag, Böhme, Rjosk 
& Stanat, 2016; Rauch et al., 2016). Wenngleich die Ursachen für die Bildungsbe-
nachteiligung von Kindern mit Migrationshintergrund vielschichtig und komplex 
sind sowie in Wechselwirkungen zueinander stehen (Britz, 2006), werden diese 
häufig mit mangelnder Sprachkompetenz in Verbindung gebracht.2
Sprachkompetenz hat eine Schlüsselfunktion für Bildung. Sprachliche Fähigkei-
ten sind eine Voraussetzung für den Wissenserwerb, für die Konstruktion von 
Wissen im Austausch mit anderen und für die Wissenswiedergabe (welche wie-
derum zentral für erfolgreiche Prüfungsleistungen ist). Darüber hinaus stellen 
sprachliche Fähigkeiten eine zentrale Vorläuferfähigkeit für basale Fertigkeiten 
wie den Schriftsprach- (Füssenich, 2012) und den Arithmetikerwerb (Paetsch, 
2016) dar. In Folge des „PISA-Schocks“ im Jahr 2000 rückte die vorschulische 
1 Für einen Überblick vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2016, S. 161 – 203).
2 Für einen Überblick vgl. Kempert et al. (2016).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch96
Sprachkompetenz sowie die Bildungsbenachteiligung von Kindern und Jugend-
lichen mit Migrationshintergrund vermehrt in den Fokus. So forderte beispiels-
weise die Kultusministerkonferenz (2002) „Maßnahmen zur Verbesserung der 
Sprachkompetenz bereits im vorschulischen Bereich“ (S. 6) und „Maßnahmen 
zur wirksamen Förderung bildungsbenachteiligter Kinder, insbesondere auch 
der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund“ (S. 7). In der Folge wur-
den im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP (2009, S. 59 f.) verbind-
liche, bundesweit vergleichbare Sprachtests sowie Sprachförderung festgeschrie-
ben.
Sprachdiagnostik stellt den Ausgangs- und Endpunkt jeder adäquaten Sprachför-
derung dar; sie ist oft mit einer großen Verantwortung verbunden, da Fehldiag -
nosen – beispielsweise eine auf der Diagnose basierende Rückstellung vom Schul-
besuch – unter anderem gravierende Konsequenzen für den Bildungsweg haben 
können. Gerade vor dem Hintergrund der verpflichtenden Sprachdiagnostik sowie 
daraus resultierenden verpflichtenden Fördermaßnahmen – wie sie in einigen Bun-
desländern durchgeführt werden (Niedersächsisches Kultusministerium, 2006; 
Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen, 2015) 
– ist es von großer Bedeutung, Über- oder Unterschätzungen sprachlicher Fähig -
keiten zu vermeiden, indem angemessene Diagnostikverfahren zur Anwendung 
kommen.
Die Operationalisierung und Messung sprachlicher Fähigkeiten ist allerdings mit 
einigen Herausforderungen verknüpft. Diese betreffen vor allem das Konstrukt 
Sprache bzw. Mehrsprachigkeit selbst, die verschiedenen Erwerbsverläufe abhän-
gig vom Spracherwerbstyp sowie methodische Aspekte der Diagnostik von Spra-
che. Dementsprechend soll zunächst in das Konstrukt Sprache (Abschnitt 6.2.1) 
eingeführt werden, bevor die modulare Struktur von Sprache und die einzelnen 
sprachlichen Wissenssysteme expliziert werden (Abschnitt 6.2.2). Abschließend 
soll in Abschnitt 6.2.3 dezidierter auf bestimmte Merkmale sprachlichen Wissens 
eingegangen werden, die zentral für die Sprachdiagnostik und für die Konstruk-
tion von Sprachdiagnostikinstrumenten sind. Im dritten Abschnitt werden das 
Phänomen Spracherwerb anhand verschiedener Spracherwerbstypen (Abschnitt 
6.3.1), deren Erwerbsvoraussetzungen bzw. -bedingungen (Abschnitt 6.3.2) sowie 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede (Abschnitt 6.3.3) erläutert. In Abschnitt 6.4.1 
wird Sprachdiagnostik zunächst allgemein aus einer diagnostischen Perspektive 
beleuchtet, bevor Zwecke sowie methodische Aspekte des konkreten Messvorge-
hens thematisiert werden (Abschnitt 6.4.2). Abschnitt 6.4.3 weist auf verschie -
dene Möglichkeiten hin, wie die Leistung eines Individuums bezüglich verschie-
dener Vergleichsmaßstäbe interpretiert werden kann. Anschließend werden 
Ansprüche aus linguistischer Perspektive sowie psychometrische Anforderungen 
und Kriterien der Mehrsprachigkeitsforschung an Sprachdiagnostik dargestellt, 
wobei die Problematik der Sprachdiagnostik bei Mehrsprachigkeit diskutiert wird 
(Abschnitt 6.4.4). Im fünften Abschnitt wird anhand einer Auswahl verschiedener 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 97
Sprachdiagnostikinstrumente der heterogene Umgang mit Mehrsprachigkeit bei 
der Sprachdiagnostik exemplifiziert. Hierbei werden zunächst relevante Kategorien 
der Mehrsprachigkeit für die Sprachdiagnostik eingeführt (Abschnitt 6.5.1), bevor 
näher auf die Erfassung sprachbiographischer Informationen (Abschnitt 6.5.2), erst-
sprachlicher (Abschnitt 6.5.3) und deutschsprachlicher Kenntnisse (Abschnitt 6.5.4) 
eingegangen wird. Der Buchbeitrag schließt mit einer Zusammenfassung samt 
Leitfragen zur Handlungsorientierung im Umgang mit Sprachdiagnostik bei Mehr-
sprachigkeit.
6.2 Sprache – eine linguistisch fundierte 
Einführung
6.2. 1 Einführung in das Konstrukt „Sprache“
Die Bedeutung von Sprache für Bildung ist in der wissenschaftlichen und öffent -
lichen Diskussion unumstritten. In der öffentlichen Diskussion kursieren aller-
dings viele populäre Fehlkonzepte über Mehrsprachigkeit (Tracy, 2011) und deren 
Zusammenhang mit Bildungsprozessen.3 Schon der Begriff Sprache wird termino-
logisch als Containerbegriff gebraucht, in welchem verschiedene Dialekte einer 
Einzelsprache, Gebrauchsweisen sowie Kontexte – somit letztlich sprachliche Fä-
higkeiten – häufig undifferenziert betrachtet und vermischt werden.
Eine erste hilfreiche Differenzierung betrifft die Unterscheidung mündlicher (Hör-
verstehen und Sprechen) und schriftsprachlicher Fähigkeiten (Lesen und Schrei -
ben). Hörverstehen und Sprechen werden zumeist als aufeinander folgende Schritte 
im natürlichen Spracherwerb gesehen, die im familiären Kontext erfolgen; hinge-
gen seien Lesen und Schreiben in der Schule (häufig parallel) explizit vermittelte 
Kompetenzen.4
Häufig werden natürliche Sprachen „im Sinn von (nationalen) Einzelsprachen wie 
Deutsch, Schwedisch, Japanisch etc. “ (Bußmann, 2008, S. 644) verstanden und 
somit über politisch-geographische Kategorien (Grewendorf, Hamm & Sternefeld, 
1987 , S. 24) definiert. Diese politisch-geographische Reduktion des Begriffs von 
natürlichen Sprachen ist zu grobkörnig und im Hinblick auf die Diagnostik sprach-
licher Fähigkeiten nicht zielführend. Nichtsdestotrotz weist sie zunächst darauf 
hin, dass sprachliche Fähigkeiten an bestimmte Einzelsprachen wie das Deutsche 
3 Zur „doppelten Halbsprachigkeit“ vgl. Wiese et al. (2010).
4 Der Fokus des vorliegenden Buchbeitrags liegt allein auf mündlichen Fähigkeiten, da diese die 
Grundlagen für aufbauende Kompetenzen sind. Für einen Überblick zu schriftsprachlichen Diag-
nostikinstrumenten für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund vgl. Rauch, Schastak 
& Richter (2016).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch98
gebunden sind. Hinsichtlich Mehrsprachigkeit bzw. Bilingualität nähern sich Defi-
nitionsversuche vor allem über die Dimension der Kompetenz an (Edwards, 2013, 
S. 11 ff.). Im Folgenden werden Sprecher als mehrsprachig bzw. bilingual bezeich-
net, wenn sie zum Führen von Alltagsgesprächen in ihren (Einzel-)Sprachen fähig 
sind (Myers-Scotton, 2006, S. 65; Grosjean, 2008, S. 10).
Natürliche Sprachen bestehen aus verschiedenen Varietäten. Varietäten sind „spe-
zifische Ausprägungen eines sprachlichen Verhaltens in einem mehrdimensiona-
len (regional, sozial, situativ, historisch differenzierten) Varietätenraum“ (Buß-
mann, 2008, S. 772). So wird nicht eine Einzelsprache selbst, sondern es werden 
zum Beispiel Dialekte der Einzelsprache beim Sprechen produziert (Myers-Scot -
ton, 2006, S. 23). Allerdings können sich auch Sprecher der gleichen Varietät durch 
eine funktionsspezifische Nutzung in unterschiedliche Register (Bußmann, 2008, 
S. 577 f.) differenzieren. In einer Predigt oder Nachrichtensendung wird zwar die 
standardsprachliche Varietät genutzt, aber in einer charakteristischen, funktions-
spezifischen Weise für den jeweiligen Bereich – was beispielsweise in der Sprach-
melodie und Wortwahl zum Ausdruck kommt.
Zunächst entwickeln sich natürliche Sprachen mündlich und werden häufig schrift-
sprachlich fixiert. Die tatsächliche sprachliche Ausgestaltung selbst bewegt sich 
auf einem Kontinuum von „konzeptioneller Mündlichkeit und Schriftlichkeit“, 
welche sich in einer Vielzahl sprachlicher sowie stilistischer Merkmale voneinan-
der unterscheiden (Koch & Oesterreicher, 1985). So zeichnet sich die gesprochene 
Sprache durch die Aneinanderreihung von Hauptsätzen, einen eingeschränkten 
Gebrauch von Konjunktionen („und“, „weil“, „dass“ etc.), Satzabbrüche, geringere 
sprachliche Vielfalt etc. aus (Bußmann, 2008, S. 234 f.). Dies führt dazu, dass man-
che sprachlichen Strukturen – zum Beispiel Relativsätze – in der gesprochenen 
Sprache im Gegensatz zur geschriebenen Sprache selten produziert werden (Wein-
ert, 2004). Hierbei ist wichtig zu erwähnen, dass die sprachliche und stilistische 
Ausgestaltung nicht vom genutzten Medium (mündlich vs. schriftlich) abhängig 
ist, sondern vielmehr von den Bedingungen der Kommunikation (z. B. raumzeit -
liche Nähe, Kontext und Vertrautheit) beeinflusst wird (Koch & Oesterreicher, 
1985). So orientiert sich ein wissenschaftlicher Vortrag, der mündlich präsentiert 
wird, sprachlich und stilistisch eher an der konzeptionellen Schriftlichkeit samt 
komplexen syntaktischen Strukturen und sprachlicher Vielfalt. Ähnlich zur Un -
terscheidung von mündlicher und schriftlicher Varietät wird zwischen alltags -
sprachlicher und akademischer Sprache unterschieden (Cummins, 2000), wobei 
letztere im Deutschen als Bildungssprache (Gantefort & Roth, 2010; Heppt, Sta -
nat, Dragon, Berendes & Weinert, 2014) bezeichnet wird. In Anlehnung an 
Schleppegrell (2004) tritt diese Varietät in (schulischen) Bildungskontexten auf, 
um Wissen zu erwerben und zu vermitteln. Hierfür benötigt es einen „fachspe -
zifischen bildungssprachlichen Wortschatz, dessen Verwendung sich zumeist auf 
einzelne Fächer beschränkt (z. B. Addition, multiplizieren), und einen allgemei -
nen bildungssprachlichen Wortschatz, der fächerübergreifend eingesetzt wird 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 99
(z. B. eine Übersicht erstellen, vervollständigen)“ (Heppt et al., 2014, S. 140). Auf 
struktureller Ebene zeichnet sich Bildungssprache beispielsweise durch ein erhöh-
tes Auftreten von komplexen Haupt- und Nebensatzkonstruktionen, Passivkons-
truktionen sowie langen Nominal- und Präpositionalphrasen (z. B. „Die Diffusion 
von Molekülen eines Lösungsmittels durch eine semipermeable Membran … “) aus 
(ebd.).
Ausgehend von verschiedenen Varietäten und Registern einer Einzelsprache ist 
es zunächst hilfreich, Gemeinsamkeiten zu identifizieren, um sich der Beschrei-
bung einer Einzelsprache zu nähern. Zur Identifikation zentraler Merkmale einer 
Einzelsprache benötigt es eine Analyse der Grammatik einer Sprache. Hiermit ist 
sowohl das sprachliche Wissen als auch die Beschreibung oder Theorie des jewei-
ligen sprachlichen Wissens gemeint (Grewendorf et al., 1987 , S. 28).
6.2.2 Teilsysteme der Grammatik und zentrale linguistische 
Wissenssysteme
Es werden verschiedene grammatische Teilsysteme angenommen, die sich in ein 
phonologisches, morphologisches, syntaktisches und semantisches Modul diffe -
renzieren lassen (Grewendorf et al., 1987 , S. 38 ff.).5
Natürliche Sprachen sind überwiegend Lautsprachen, in welchen Informationen 
über Schallereignisse vermittelt werden (Dittmann, 2006, S. 10). Die Phonologie 
einer Sprache umfasst zunächst das Lautinventar, bestehend aus einer endlichen 
Anzahl von Phonemen – den „kleinsten bedeutungsdifferenzierenden Einheiten“ 
(Grewendorf et al., 1987 , S. 86) einer Sprache (z. B. [p] vs. [b] in „Pein“ und „Bein“) 
– sowie Prinzipien und Regularien, wie Phoneme zu Wörtern kombiniert werden 
(z. B. können die Phoneme [p] und [t] im Deutschen nie gemeinsam am Silbenan-
fang, wohl aber am Silbenende stehen). Weiterhin umfasst die Phonologie proso-
dische Eigenschaften, die sich auf Unterschiede in der Tonhöhe, Lautstärke, Ge-
schwindigkeit und Rhythmus beziehen (Crystal, 2008, S. 392).
Aus der Kombination von Lauten werden über phonologische Regeln Wörter pro-
duziert. Wortbildungsprozesse sind allerdings nicht nur auf der phonologischen 
Ebene angesiedelt, sondern werden primär der Morphologie zugewiesen (Grewen-
dorf et al., 1987 , S. 38). Wörter bestehen aus Morphemen, die als „kleinste bedeu-
tungstragende Einheiten“ (ebd., S. 254) einer Sprache definiert werden (z. B. „ver-
fahr-en“, „Auto-s“, „spät-er“), welche wiederum diversen Regularien innerhalb 
5 Die Komponenten sprachlichen Wissens, deren Status sowie deren Strukturierung divergieren 
zwischen dem modularen und dem holistischen Ansatz zur Beschreibung dieser (Schwarz, 1996, 
S. 47ff). Während der modulare Ansatz sprachspezifische Prinzipien und Mechanismen postuliert, 
sehen holistische Ansätze das sprachliche Wissenssystem als Folge von allgemeinen Kognitions-
prinzipien (ebd., S. 56). Die folgenden Darstellungen gehen von einem modularen Ansatz aus. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch100
der Formenlehre (Flexion) sowie verschiedener Wortbildungsprozesse unterlie -
gen (ebd., S. 255 ff.).
Die Syntax liefert Regeln, die die zulässigen Kombinationen von Wörtern zu Satz-
gliedern und Sätzen festlegen. Dementsprechend ermöglicht das syntaktische 
Wissen die Gliederung von Wörtern zu Wortgruppen und Wortgruppen zu gram-
matisch korrekten Sätzen (ebd., S. 39). Sätze bestehen aus syntaktisch zusammen-
gehörigen Wortgruppen, sogenannten Phrasen (z. B. „[Der neue Präsident] [fliegt[ 
[nach Peking]]“ die hierarchisch nach Prinzipien strukturiert sind. Die tatsächli-
che Ausprägung der einzelnen Prinzipien kann sich nach Einzelsprachen unter-
scheiden. Diese Regularien führen dazu, dass zum Beispiel im Hauptsatz des Deut-
schen flektierte Verben an der zweiten Stelle („Der neue Präsident trägt ein 
Toupet“ vs. „*Der neue Präsident ein Toupet trägt“ 6) und im Nebensatz an der 
letzten Stelle stehen müssen („ Wir sehen, dass der neue Präsident ein Toupet trägt“ 
vs. „*Wir sehen, dass der neue Präsident trägt ein Toupet“).
Die Semantik ermöglicht, die Bedeutung eines Satzes aus den Bedeutungen sei-
ner einzelnen Wortgruppen und Wörter zu erschließen (ebd., S. 39). Alle Wörter 
– mit Ausnahme von Funktionswörtern (z. B. „dass“, „der“) – tragen eine lexikali-
sche Bedeutung. Diese lexikalischen Bedeutungen stehen allerdings nicht isoliert 
zueinander, sondern müssen sinnig in die Semantik der anderen lexikalischen 
Einheiten und in die syntaktische Struktur integriert werden. So hat der Satz „die 
Konstablerwache wird zur Verhütung von Straftaten durch die Polizei videoüber-
wacht“ zwei Lesarten, abhängig davon, ob die Phrase [durch die Polizei] sich auf 
die Ausübung von Straftaten oder die Videoüberwachung bezieht.
Neben diesen Teilsystemen der Grammatik existieren zwei weitere zentrale lin-
guistische Wissenssysteme, die aus linguistischer Perspektive kein Teilsystem der 
Grammatik darstellen. Das mentale Lexikon wird definiert als „organisierter und 
aktiver Speicher, in dem lexikalische Einheiten mit komplexen Beziehungen zu-
einander gespeichert werden“ (Rothweiler & Kauschke, 2007 , S. 42). Es wird davon 
ausgegangen, dass – neben diesem Speichern von lexikalischen Einheiten – the -
matisch verwandte Einträge miteinander vernetzt sind (z. B. „ Tier“ und „Hund“), 
und dass zu jedem Eintrag phonologische, morphologische, syntaktische, seman-
tische, pragmatische sowie (nach vollzogenem Schriftspracherwerb) orthographi-
sche Informationen gespeichert sind (ebd., S. 42 ff.).
Die Pragmatik stellt die Schnittstelle zwischen sprachlichen Strukturen und deren 
Bedeutung in der Lebenswelt dar: „Language is not produced in a vacuum; it is 
enacted in changing dramas” (Baker, 2011, S. 4). Die Pragmatik ermöglicht es dem 
Sprecher, sprachliche Äußerungen adäquat zum Kontext zu verwenden sowie zu 
verstehen (Grewendorf et al., 1987 , S. 41). Sprecher sind beispielsweise in der Lage, 
6 „*“ markiert den ungrammatischen Satz.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 101
die Äußerung „da ist die Tür“ nicht nur als Information zur Lagebeschreibung des 
Ein- und Ausgangs eines Raumes zu verstehen, sondern unter bestimmten Um-
ständen diese Äußerung als Aufforderung zum Verlassen des Raumes zu interpre-
tieren.
Wie anhand dieser kurzen Einführung in die Teilsysteme der Grammatik und in 
zentrale linguistische Wissenssysteme deutlich wird, besteht die Grammatik einer 
Sprache aus einem multimodalen Wissenssystem, in welchem sich diese Module 
wiederum in Teilsysteme differenzieren lassen. Die verschiedenen Module sind 
weitestgehend unabhängig voneinander, agieren aber nichtsdestotrotz in enger 
Kooperation miteinander. Im Folgenden sollen über die grammatischen Teilsys-
teme hinaus diejenigen Merkmale sprachlichen Wissens, die für die weiteren Aus-
führungen zur Sprachdiagnostik relevant sind, sowie das Konstrukt „Sprachkom-
petenz“ näher betrachtet werden.
6.2.3 Merkmale sprachlichen Wissens 
und Sprachkompetenz
Ein zentrales Merkmal des sprachlichen Wissens ist die Eigenschaft der „discrete 
infinity“ (Chomsky, 2000, S. 3 ff.). Das sprachliche Wissen stellt eine endliche 
Menge an Elementen und Regeln zur Verfügung. Aus dieser endlichen Menge 
kann allerdings eine unendliche Menge an Sätzen produziert und verstanden wer-
den. Das sprachliche Wissen ist hierbei in der Regel implizit. Grammatisch kor-
rekte bzw. inkorrekte Sätze werden als solche wahrgenommen bzw. produziert, 
ohne die Gründe für die (Un-)Grammatikalität explizieren zu können (Schwarz, 
1996, S. 49).
Sprachliches Wissen lässt sich unterscheiden in die Sprachproduktion auf der einen 
und das Sprachverständnis auf der anderen Seite. Diese Unterscheidung erscheint 
zunächst trivial, ist allerdings für die Beurteilung sprachlicher Fähigkeiten nicht 
unerheblich. Produziert eine Person bestimmte sprachliche Strukturen nicht, so 
kann daraus nicht geschlossen werden, dass sie diese Strukturen nicht versteht. 
Umgekehrt kann eine Person Strukturen produzieren, die sie aber nicht versteht.
Sprachliche Strukturen unterscheiden sich in ihrer Regelhaftigkeit. Regelhafte 
Strukturen zeichnen sich dadurch aus, dass sie – sofern sie einmal erworben wer-
den – auf eine Vielzahl von Elementen angewandt werden können. So können zum 
Beispiel aus syntaktischer Perspektive eine unendliche Anzahl von Haupt- und 
Nebensätzen im Deutschen grammatisch korrekt produziert und verstanden wer-
den, sobald der Sprecher die Verbzweitstellung respektive Verbendstellung er-
kannt hat. Im Gegensatz hierzu können sogenannte idiosynkratische Merkmale 
von Wörtern nicht auf Basis genereller, zugrundeliegender Regeln vorhergesagt 
werden (Bußmann, 2008, S. 274 f.), sondern müssen einzeln erworben und im 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch102
mentalen Lexikon gespeichert werden. Die Bedeutung des Verbs „berücken“ 7 
lässt sich beispielsweise nicht durch abstrakte Regeln oder die einzelnen Mor-
pheme ableiten, sondern Sprecher müssen diesem Wort in einem sinnvollen Kon-
text begegnen, um es zu erwerben.
Hinsichtlich der bisherigen Ausführungen stellt sich die Frage, was angesichts der 
Struktur und der Merkmale von Sprache und sprachlichem Wissen unter Sprach -
kompetenz zu verstehen ist. Eine einheitliche oder verbindliche Definition von 
Sprachkompetenz gibt es nicht, sondern sie wird im Kontext der Forschungsdis-
ziplin bzw. theoretischen Fundierung erzeugt (Jude, 2008, S. 11).
Aus linguistischer Perspektive wird der Kompetenzbegriff vom Begriff der Perfor-
manz differenziert. Die Fähigkeit, die dem Sprachgebrauch zu Grunde liegt, wird 
als sprachliche Kompetenz bezeichnet; hingegen wird die Art und Weise, wie von 
dieser zugrunde liegenden Fähigkeit Gebrauch gemacht wird, als sprachliche Per-
formanz definiert (Grewendorf et al., 1987 , S. 32). Unter Kompetenz wird vor allem 
das Wissen über die Sprache und über das Regelsystem der Sprache sowie die Fä-
higkeit zum Erkennen von Ungrammatikalitäten bzw. Ambiguitäten gefasst. Unter 
Performanz wird die tatsächliche Produktions- und Verständnisleistung an der 
Oberfläche verstanden, die von einer Vielzahl sozialer, biologischer und psycho -
logischer Faktoren – Konzentration, Müdigkeit, Aufregung etc. – beeinflusst wird. 
Dementsprechend kann von der Performanz nicht direkt auf die zugrundeliegende 
Kompetenz geschlossen werden (Chomsky, 1965, S. 3).
Der Begriff der Sprache wurde hier unter einer sprachwissenschaftlichen Perspek-
tive präzisiert, wobei die Sprache vor allem hinsichtlich ihrer Struktur und des 
sprachlichen Wissens betrachtet wurde. Die oben angeführten grundlegenden Be-
schreibungen sind zentral für eine angemessene Operationalisierung sprachlicher 
Fähigkeiten zur Messung des Sprachstandes. Eine adäquate Sprachdiagnostik muss 
allerdings sensibel für unterschiedliche Entwicklungsphasen, Altersstufen und die 
Erwerbsdauer sein. Dementsprechend wird im Folgenden das Phänomen des 
Spracherwerbs behandelt.
6.3 Spracherwerb
6.3. 1 Merkmale des Spracherwerbs
Wie aus der Einführung in das Phänomen „Sprache“ deutlich wurde, stellt der 
Spracherwerb eine komplexe Entwicklungsaufgabe dar. Sprachlernerinnen und 
-lerner müssen sich sowohl regelgeleitete als auch idiosynkratische Elemente, die 
7 Bei Fischern und Vogelfängern verwendeter Begriff, mit einem Ruck ein Fangnetz über das zu fan-
gende Tier zu schließen. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 103
grammatischen Teilsysteme und zentralen linguistischen Wissenssysteme sowie 
ihr Zusammenwirken erschließen, um sich zielsprachlich verständigen zu können.
In Abschnitt 6.3 liegt der Schwerpunkt auf der Darstellung des ungestörten Sprach-
erwerbs.8 Darüber hinaus wird der ungesteuerte Spracherwerb fokussiert, der ohne 
explizite Unterrichtung stattfindet und in eine natürliche Sprachumgebung einge-
bettet ist. Damit unterscheidet er sich von dem gesteuerten Spracherwerb, wie dem 
Erlernen einer Fremdsprache unter Anleitung (Schulz & Grimm, 2012).
Obwohl der ungesteuerte Spracherwerb unter den verschiedensten Rahmenbe -
dingungen abläuft, gilt er als aktiver und robuster Prozess. Er gelingt über alle 
Sprachen hinweg, ohne explizite Unterweisung und unabhängig von Faktoren wie 
Intelligenz, Erziehung oder der Form des sprachlichen Inputs als Laut- oder Ge -
bärdensprache (Schulz & Grimm, 2012; Tracy, 2014). Im Spracherwerb können in 
einigen Bereichen überindividuelle Muster mit einer festen Abfolge von Entwick -
lungsschritten festgestellt werden (Tracy, 2007). Darüber hinaus hat ein vielfältiger, 
konsistenter und relevanter sprachlicher Input aus dem Umfeld eine Bedeutung 
für die sprachliche Entwicklung (ebd.). In den Theorien der Spracherwerbsfor-
schung kommen dem Einfluss von genetischen Voraussetzungen und sozialen 
Interaktionen mit der Umwelt unterschiedlich gewichtete Rollen zu (Schulz & 
Grimm, 2012, S. 155 ff.). Forschungsbefunde legen nahe, dass es sich um ein Zu-
sammenspiel von Anlage und Umwelt handelt, bei dem die Bedeutung für unter-
schiedliche Teilsysteme variiert. Hinweise auf eine universelle Abfolge von Ent -
wicklungsschritten in der Grammatik (Tracy, 2007) scheinen zu belegen, dass die 
Anlagen eine höhere Bedeutung beim Erwerb der Grammatik haben als im Wort-
schatzerwerb, bei dem Zusammenhänge zu sozialen Faktoren wie dem familiären 
Hintergrund aufgezeigt werden konnten (Mayo & Leseman, 2008).
Die Entwicklung der Teil- und Wissenssysteme einer Sprache beginnt zu unter-
schiedlichen Zeitpunkten. Zudem ist die Dauer der Entwicklung unterschiedlich 
lang und beispielsweise im Fall des mentalen Lexikons nie abgeschlossen (Schulz 
& Grimm, 2012). Dabei entstehen natürliche Abweichungen im Spracherwerb 
durch individuelle Unterschiede sowie durch eine Vielzahl äußerer Faktoren (ebd.), 
sodass sich „Sprecher gleicher Zielsprachen … – auch bei gleichermaßen stabil er-
worbenen Satzbauplänen – erheblich im Umfang ihres aktiven oder passiven Wort-
schatzes und in ihren stilistischen, fachsprachlichen, soziolektalen und dialekta -
len Repertoires“ (Tracy, 2007 , S. 87 f.) unterscheiden.
Ein weiteres Merkmal von Spracherwerb ist die asynchrone Entwicklung von 
Sprachverständnis und -produktion (Schulz & Grimm, 2012). So kann ein Klein-
8 Der spezifisch gestörte Spracherwerb (SSES) wird in Abschnitt 6.4 hinsichtlich seiner Abgrenzung 
zum unauffälligen monolingualen und zum mehrsprachigen Spracherwerb in der Sprachdiagnos-
tik thematisiert. Für eine differenzierte Auseinandersetzung mit Spracherwerb, der mehr als zwei 
Sprachen involviert, vgl. Hoffman (2001) und Kemp (2009). 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch104
kind bereits einfache Strukturen verstehen, bevor es die ersten Wörter spricht. 
Auch im Erwachsenenalter ist der rezeptive (passive) Wortschatz größer als der 
aktive (Rothweiler, 2002, S. 264). In den meisten Erwerbsaufgaben geht das Ver-
ständnis der Produktion voraus. Es kann jedoch auch vorkommen, dass Sprach-
lernerinnen und -lerner Äußerungen produzieren, bevor sie sie richtig interpre -
tieren können (Schulz & Grimm, 2012, S. 159).
Da sich der Spracherwerb hinsichtlich der Anzahl der erlernten Sprachen sowie 
des Erwerbsbeginns unterscheidet, werden im Folgenden unterschiedliche Typen 
des Spracherwerbs vorgestellt, präzisiert unter welchen Bedingungen sie erwor-
ben werden (können) und aufgezeigt, wie sich der Erwerbstyp auf die Entwick -
lung in den unterschiedlichen Teilsystemen der Sprache auswirkt.
6.3.2 Spracherwerbstypen
Sprachen können zwar auf ganz unterschiedlichen Wegen erworben werden, 
werden jedoch in Spracherwerbsverläufe zusammengefasst, die ähnlichen Er -
werbsbedingungen unterliegen. Im Weiteren wird auf folgende Unterscheidung 
eingegangen: monolingualer Erstspracherwerb, bilingualer Erstspracherwerb 
und Zweitspracherwerb.
Nach Schulz & Grimm (2012, S. 157) wird von einem monolingualen Erstspracher-
werb gesprochen, wenn sich der regelmäßige, ungesteuerte Input auf eine Spra -
che beschränkt. Die Hauptbezugspersonen sprechen also mit dem Kind von Ge -
burt an die gleiche Sprache. Sofern ein regelmäßiger Kontakt zur Verkehrssprache 
besteht, zeichnet er sich dadurch aus, dass die Verkehrssprache der Erstsprache 
des Kindes entspricht.
Der ungesteuerte Erwerb mehrerer Sprachen kann simultan oder sukzessiv erfol-
gen. Wenn die Hauptbezugspersonen von Geburt oder spätestens bis zum Alter 
von zwei Jahren beginnen, zwei verschiedene Sprachen mit dem Kind zu sprechen, 
handelt es sich um einen bilingualen (simultanen, doppelten) Erstspracherwerb 
(ebd.). Dabei können die Bezugspersonen beispielsweise jeweils konsistent nur 
eine Sprache sprechen oder aber jeweils von beiden Sprachen Gebrauch machen. 
Die Verkehrssprache entspricht einer der Erstsprachen des Kindes. Im Zweitsprach-
erwerb (sukzessiver Spracherwerb) beginnt der Erwerb der zweiten Sprache erst 
zu einem späteren Zeitpunkt. Die Lernenden sind also zunächst monolingual auf-
gewachsen und werden erst nachdem bereits umfassende Kenntnisse in der Erst-
sprache vorliegen, mit einer neuen Sprache konfrontiert, zu der zuvor kein syste-
matischer Kontakt bestand (ebd., S. 164).
Die Anzahl der Sprachen und der Erwerbsbeginn (Age of Onset) stellen die zen-
tralen Indikatoren zur Abgrenzung der vorgestellten Spracherwerbstypen dar. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 105
Tabelle 6.1 zeigt eine Übersicht über die betrachteten Spracherwerbstypen hin-
sichtlich dieser Indikatoren sowie weiterer Charakteristika. Die Altersgrenzen 
sind jedoch nicht eindeutig empirisch abgesichert und Gegenstand aktueller Un-
tersuchungen (Schulz & Grimm, 2012; Yip, 2013). Im Fall eines simultanen Erst-
spracherwerbs erfolgt der Sprachinput nach einer Definition von De Houwer 
(2009, S. 2) von Geburt an. Andere Autoren – zum Beispiel Rothweiler (2007a) 
– setzen hingegen voraus, dass der Erwerb in den ersten beiden Lebensjahren 
einsetzt. Innerhalb des sukzessiven Spracherwerbs im Kindesalter wird darüber 
hinaus zwischen dem frühen (ca. 2 bis 4 Jahre) und späten (etwa ab 6 Jahren) 
Zweitspracherwerb (Schulz & Grimm, 2012) sowie dem erwachsenen Zweit -
spracherwerb (ab dem Jugendalter) unterschieden (Rothweiler, 2007a). Diese 
Distinktion verschiedener Zweitspracherwerbstypen beruht auf empirischen 
Beobachtungen, die qualitative und quantitative Unterschiede im Erwerbsver-
lauf dieser Typen feststellen. Eindeutige Altersgrenzen konnten aber bislang 
noch nicht definiert werden. Hinsichtlich der angeführten Abgrenzung der 
Zweitspracherwerbstypen nach Erwerbsbeginn fällt auf, dass sich der Erwerbs-
beginn mit dem typischen Eintrittsalter in die Institutionen Kindergarten und 
Schule deckt.
Tabelle 6.1: Modellhafte Darstellung der Spracherwerbstypen .
Monolingu-
aler Erst-
sprach-
erwerb
Bilingualer 
Erstsprach-
erwerb 
Zweit-
sprach-
erwerb
Fremd-
sprach-
erwerb
Weitere 
Bezeichnungen
/ simultan, 
doppelt
sukzessiv /
Verkehrssprache L1 eine der bei-
den L1
L2 L1
Erwerbsbeginn 
(Jahre)
Geburt beide Spra-
chen im Zeit-
raum Geburt 
– 2
L1a: Geburt
Früher L2a: 
2–4
Später L2a: 
ab 6
Erwachsener 
L2a: ab Ju-
gendalter
L1a: Geburt
Fremdspra-
che: variabel
Erwerb ungesteuert ungesteuert ungesteuert gesteuert
Anmerkungen: L = language; a = acquisition
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch106
Neben der Kategorisierung in Spracherwerbstypen sollte ein genauerer Blick auf 
die unterschiedlichen Erwerbsvoraussetzungen und -bedingungen geworfen wer-
den, da diese auch innerhalb der Erwerbstypen enorm variieren können und ge -
rade vor dem Hintergrund der Erfassung von Sprachkenntnissen beleuchtet wer-
den sollten.
6.3.3 Erwerbsvoraussetzungen und -bedingungen
Es gibt eine Reihe von Erwerbsvoraussetzungen und -bedingungen, die den Sprach-
erwerb beeinflussen und entwicklungspsychologischen, individuellen, sozialen 
sowie gesellschaftlichen Faktoren zuzuordnen sind. Hierzu zählen Alter, Trans-
fer, Qualität und Quantität des sprachlichen Inputs, Motivation und Persönlich-
keit der Lernenden sowie die gesellschaftliche Anerkennung einer Sprache.
Wie bereits oben ausgeführt, ist der Erwerbsbeginn zwar kein eindeutig festgeleg-
tes Unterscheidungskriterium für die Kategorisierung in Spracherwerbstypen, wohl 
aber ein relevantes. Denn dass Kinder eine Sprache schneller und erfolgreicher als 
Erwachsene erlernen,9 ist ein Hinweis auf unterschiedliche Bedingungen und Me-
chanismen im Spracherwerb, die mit der fortschreitenden Entwicklung des Indi -
viduums zusammenhängen (Rothweiler, 2007a). Menschen, deren Erwerbsbeginn 
der zweiten Sprache später einsetzt, haben in der Regel bis zum Lebensende grö -
ßere Schwierigkeiten, alle Teilsysteme der Sprache zielsprachlich zu meistern (John-
son & Newport, 1989; Meisel, 2009). Eine zentrale Erklärung für die biologisch 
bedingten qualitativen Unterschiede sind die sensiblen Phasen (bzw. kritische Peri-
oden). Die in diesen Phasen beobachtete neurophysiologische Beschaffenheit des 
Gehirns wird als Begründung für eine gesteigerte Sensibilität für bestimmte Um -
weltreize herangezogen (Hopp, 2007 , S. 7). Im Spracherwerb sind also sprachliche 
Erwerbsmechanismen aktiv, auf die im späteren Alter nicht mehr oder lediglich 
teilweise zurückgegriffen werden kann, sodass alternative Lernmechanismen zum 
Tragen kommen (Rothweiler, 2007a, S. 214 f.). Das Erlernen einer Sprache ist zwar 
im erwachsenen Zweit- und Fremdspracherwerb noch möglich, unterscheidet sich 
allerdings sowohl qualitativ als auch quantitativ im Erwerbsprozess (ebd.). Wann 
die sensiblen Phasen einzuordnen sind, für welche sprachlichen Kompetenzberei-
che sie relevant sind und ob es sinnvoll ist, von limitierten sensiblen Phasen zu 
sprechen, ist noch Gegenstand von Untersuchungen (Hopp, 2007; Singleton, 2005).
Wenngleich ältere Sprachlerner und -lernerinnen nicht oder nur eingeschränkt auf 
die kindlichen Erwerbsmechanismen zugreifen können, eröffnen sich ihnen an-
dere Möglichkeiten im Spracherwerb. So sind ältere Lernende kognitiv sowie so -
zial weiter entwickelt und haben mehr Lebenserfahrung, womit ihnen zusätzliche 
Ressourcen zur Verfügung stehen (z. B. die Fähigkeit zu Lesen). Außerdem haben 
9 Vgl. „the younger = the better“ bei Singleton & Ryan (2004).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 107
Sie bereits ein Sprachsystem in einer anderen Sprache aufgebaut, welches im Fall 
des sukzessiven Spracherwerbs für den Erwerb der zweiten Sprache genutzt wer-
den sowie als Basis für die Wahrnehmung von Eigenschaften der Zweitsprache 
dienen kann (Rothweiler, 2007a). „ Wenn sprachliche Formen und Strukturen aus 
der Erstsprache in die Zweitsprache übertragen werden, oder – um es vorsichtiger 
auszudrücken – in der Zweitsprache verwendet werden“ (ebd., S. 111), wird von 
einem Transfer gesprochen. Parallelen in den beiden Sprachen könnten dazu füh-
ren, dass ähnliche Strukturen schneller erworben werden (Paradis, 2007a; Roth-
weiler, 2007a). Gleichzeitig besteht jedoch auch die Möglichkeit von Interferen-
zen, wenn sich Erst- und Zweitsprache beispielsweise zum größten Teil im Satzbau 
gleichen, jedoch in spezifischen Regeln unterscheiden (z. B. Verbstellung Englisch 
und Deutsch: „I have baked an apple pie“; „*Ich habe gebacken einen Apfelkuchen“) 
(Rothweiler, 2007a; Tracy, 2007), was sich in der bisherigen Evidenz zum Ein-
fluss krosslinguistischer Unterschiede widerspiegelt (Paradis, 2007a, S. 396).
Neben dem Alter bei Erwerbsbeginn gelten die Qualität und Quantität des sprach-
lichen Inputs als weitere Erwerbsvoraussetzungen. Im monolingualen Erstsprach-
erwerb sind in der Regel mehr Erwerbsgelegenheiten über verschiedene Personen 
und Kontexte hinweg vorzufinden (Unsworth, 2016), da sich die Sprache der Be -
zugspersonen sowie die Verkehrssprache decken. Im simultanen sowie sukzessiven 
Spracherwerb teilt sich der Input jedoch auf verschiedene Personen oder Kontexte 
auf (Schulz & Grimm, 2012). In Deutschland ist der Input für Kinder mit monolin-
gualem Erwerb sowohl im familiären als auch im institutionalisierten Bildungs-
kontext deutschsprachig. Kinder spanischsprechender Eltern erhalten hingegen 
beispielsweise – sofern Spanisch die Familiensprache ist – den größten und regel-
mäßigsten deutschsprachigen Input im institutionellen Kontext von Kindergarten 
oder Schule, sodass es zu inhaltlichen und situativen Differenzierungen zwischen 
einer Kindergarten- bzw. Schul- und einer Familiensprache kommt (Tracy, 2014).
Darüber hinaus spielt der quantitative Input in Form von Kontaktmonaten zur Zweit-
sprache für den sukzessiven Erwerb eine wichtige Rolle, weil sich der Erwerbsbe -
ginn – anders als im monolingualen Erwerb – nicht mit dem chronologischen Alter 
deckt (Schulz & Grimm, 2012). So liegt es auf der Hand, dass fünfjährige Kinder mit 
einer Kontaktzeit von drei Monaten nicht mit Kindern verglichen werden können, 
deren regelmäßiger Kontakt zur Zielsprache bereits seit zehn Monaten besteht. Die 
Kontaktmonate im kindlichen Zweitspracherwerb sind, ebenso wie das chronologi-
sche Alter im monolingualen Erstspracherwerb, ein relativ robuster Indikator für 
den Erwerb bestimmter sprachlicher Phänomene (ebd.). Dieser Indikator stellt eine 
oberflächliche Operationalisierung der Quantität des Inputs dar, welchem inner -
halb der Forschungslandschaft und abhängig vom Spracherwerbstyp unterschied -
liche Bedeutungen zugemessen werden. Tracy (1990) weist hinsichtlich des Erst -
spracherwerbs mit der These „Spracherwerb trotz Input“ provokativ unter anderem 
auf die Armut des sprachlichen Inputs (Chomsky, 1965, S. 58 ff.) im Spracherwerb 
hin und dass sich der Spracherwerb unabhängig von der Quantität sowie Qualität 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch108
unauffällig vollziehen kann. Andererseits wird von Mehrsprachigkeitsforschern 
immer wieder betont, dass der kindliche Zweitspracherwerb durch quantitative und 
qualitative Charakteristika des Inputs bedingt ist (Paradis, 2007a; Rothweiler, 
2007a; Schulz & Grimm, 2012; Unsworth, 2016). Eine ausführliche Zusammenfas-
sung des in Teilen widersprüchlichen Forschungsstands zu Quantität und Qualität 
des Inputs kann bei Unsworth (2016) gefunden werden.
Neben den bereits genannten Faktoren, lassen sich noch eine Reihe weiterer Be-
dingungen nennen, die die unterschiedlichen Erwerbsverläufe im Zweitspracher-
werb erklären können. Dazu gehören beispielsweise Aptitude (im Sinne von Fä -
higkeiten, die für den Spracherwerb genutzt werden können) sowie Motivation und 
Persönlichkeitseigenschaften (Paradis, 2007a) oder die gesellschaftliche Anerkennung 
einer Sprache (Rothweiler, 2007a).
Aufgrund der aufgeführten, von Individuum zu Individuum variierenden Erwerbs-
voraussetzungen und -bedingungen sind die Sprachkenntnisse in der Regel nicht 
ausgewogen, sodass sich bei mehrsprachigen Personen eine dominante Sprache  
identifizieren lässt. Dabei ist die Dominanz einer Sprache nicht zwangsläufig sta-
bil, sondern kann im Lebensverlauf Veränderungen unterliegen (Yip, 2013). Wei-
terhin haben die unterschiedlichen Erwerbsvoraussetzungen bzw. -bedingungen 
einen Einfluss auf den Erwerb in den Teilsystemen der Sprache und führen dazu, 
dass sich sowohl Unterschiede als auch Parallelen in den Erwerbsverläufen der 
Spracherwerbstypen finden lassen.
6.3.4 Gemeinsamkeiten und Unterschiede im Spracherwerb
Für die unterschiedlichen Spracherwerbstypen konnten empirisch in den Teilsys-
temen der Grammatik und im mentalen Lexikon Ähnlichkeiten, aber auch Unter-
schiede gefunden werden. Diese werfen – beispielsweise im Hinblick auf Diag -
nostik oder Förderung – die Frage auf, welche Typen sich auf welche Weise 
voneinander abgrenzen lassen. Dafür werden zunächst ganz allgemein Ähnlich-
keiten zwischen den Spracherwerbstypen beleuchtet, bevor im Weiteren die po -
tenziellen Verläufe beispielhaft anhand der Verbflexion und Verbendstellung als 
Teilbereich der Morphosyntax (Schnittstelle von Morphologie und Syntax) sowie 
des Wortschatzes konkretisiert werden.
In der Spracherwerbsforschung lassen sich empirische Studien finden, die zum 
einen den monolingualen Spracherwerb mit dem bilingualen Erwerb und zum an-
deren mit dem frühen Zweitspracherwerb vergleichen.10 Dabei konnte festgestellt 
werden, dass der monolinguale und der bilinguale Spracherwerb weitestgehend 
ähnlich verlaufen: „Eine Reihe von Studien in den letzten 20 Jahren hat gezeigt, 
10 Vgl. zusammenfassend Grimm & Schulz (2016).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 109
dass simultan bilinguale Kinder beide Sprachen, vor allem die Grammatik, nach 
demselben Muster erwerben, wie das monolinguale Kinder in den jeweiligen Spra-
chen tun“ (Rothweiler, 2007a, S. 115). Auch der frühe Zweitspracherwerb zeigt 
Ähnlichkeiten zum monolingualen Erstspracherwerb (Tracy, 2007). In einer Stu-
die von Grimm und Schulz (2016) werden diese Befunde weiter expliziert und es 
finden sich Hinweise, dass Ähnlichkeiten zwischen mono- und bilingualem Er-
werb in erster Linie für früh erworbene Bereiche der Sprache (z. B. Verbbedeutung 
und Präpositionen) gelten. Bilingual aufwachsende Kinder zeigen dagegen hin-
sichtlich spät erworbener Phänomene (z. B. Verstehen von Negation und Kasus) 
Parallelen zum frühen Zweitspracherwerb auf und grenzen sich dahingehend vom 
monolingualen Erstspracherwerb ab.
Für den Zweitspracherwerb von Erwachsenen konnte gezeigt werden, dass deut-
liche Unterschiede zum Erstspracherwerb – sowohl im Erwerbsverlauf als auch im 
Sprachstand – bestehen. Ähnlichkeiten lassen sich hingegen – wenngleich nicht 
immer eindeutig – zum Fremdspracherwerb feststellen. Dies betrifft die Erwerbs-
schritte sowie die Erwerbsstrategien (Rothweiler, 2007a, S. 107).
Für die folgenden Ausführungen zu Gemeinsamkeiten und Unterschieden im Er -
werb der Morphosyntax des Deutschen ist zu beachten, dass es trotz empirisch ro -
buster Erwerbsfolge im Spracherwerb zu interindividuellen Variationen kommen 
kann und sich feinere Zwischenschritte identifizieren lassen (Tracy, 2008, S. 86 ff.). 
Die zentralen, übergeordneten Erwerbsschritte zu Beginn des Morphosyntaxer-
werbs im Deutschen fokussieren die Verbstellung und Verbflexion, welche eng 
miteinander verknüpft sind (ebd.). Im monolingualen Erwerb werden nach dem 
Auftreten von ersten Einwortäußerungen (ca. 12 bis 17 Monate; Meilenstein I) 
Mehrwortäußerungen (ca. 18 bis 23 Monate; Meilenstein II) produziert, wobei Ver-
ben unflektiert in ihrer Infinitivform („haben“) und Verbpartikel („rein“ für „rein -
legen“) am Ende der Äußerung produziert werden. Dementsprechend lässt sich im 
Deutschen die erste Produktion von Syntax durch die Verbendstellung charakteri -
sieren („Alice auch rutschen“). In einem nächsten Schritt (ca. 24 bis 36 Monate; 
Meilenstein III) wird die korrekte Verbzweitstellung von Hauptsätzen des Deut -
schen unter korrekter Flexion des Verbs realisiert („Jetzt kocht Kati auch“). Als letz-
ter Schritt des frühen Morphosyntaxerwerbs (ab ca. 30 Monaten; Meilenstein IV) 
gilt die Produktion der Verbendstruktur mit flektierten Verben von Nebensätzen 
(„…, weil Mara spielt“). Der Erwerb dieser Meilensteine der Morphosyntax des Deut-
schen läuft quantitativ (Erwerbsdauer) und qualitativ (Erwerbsschritte) für den dop-
pelten Erstspracherwerb und den frühen Zweitspracherwerb weitestgehend gleich 
ab (ebd.). So erwerben zum Beispiel Kinder mit einem frühen Zweitspracherwerb 
die Verbzweitstellung mit flektierten Verben (Meilenstein III) nach ca. 6 bis 12 Kon-
taktmonaten und die Verbendstellung mit flektierten Verben (Meilenstein IV) nach 
12 bis 18 Monaten (ebd.), was vergleichbar mit den Zeitspannen zwischen den Er -
werbsschritten beim monolingualen Erwerb ist. Im Gegensatz hierzu weist der späte 
kindliche Erwerb abhängig von der Erstsprache unter Umständen andere Erwerbs-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch110
muster auf. Bei Kindern mit spätem Zweitspracherwerb und Türkisch als Erstspra-
che konnte in einer längsschnittlichen Studie beobachtet werden, dass sie – ebenso 
wie Kinder im monolingualen Deutschspracherwerb – den Morphosyntaxerwerb 
mit der Verbendstellung beginnen, was günstig für den Erwerb zielsprachlicher 
Strukturen im Deutschen war (Haberzettl, 2006). Der Beginn des Morphosytaxer-
werbs von Kindern derselben Längsschnittstudie mit Erstsprache Russisch ließ sich 
hingegen mit der Verbzweitstellung charakterisieren, was sich für den Erwerb der 
Verbendstellung in Nebensätzen als ungünstig herausstellte (ebd.).
Auch im Zweitspracherwerb von Erwachsenen konnten Schwierigkeiten beim Er-
werb der Verbstellung festgestellt werden. Hier liegen Befunde vor, dass Verben in 
der Zweitstellung nicht flektiert werden oder die Verbendstellung in Nebensätzen 
nicht zielsprachlich umgesetzt werden kann (Tracy, 2007 , S. 80). Grundsätzlich 
sind die Daten bezüglich der Entwicklungsschritte jedoch sehr widersprüchlich, da 
sowohl Unterschiede als auch Ähnlichkeiten zwischen dem kindlichen und dem 
erwachsenen Zweitspracherwerb festgestellt werden können (Unsworth, 2005).
Wie auch im Erwerb der Morphosyntax lassen sich Parallelen im Ausbau des men-
talen Lexikons zwischen dem monolingualen und dem bilingualen Erstspracher -
werb finden (Grimm & Schulz, 2016). Beim monolingualen Erwerb beginnt der 
Aufbau des passiven Wortschatzes ab einem Alter von etwa einem halben Jahr, der 
aktive Wortschatz setzt versetzt im Alter zwischen 10 und 18 Monaten ein. Das 
frühe Lexikon lässt sich anfänglich hauptsächlich durch sozial pragmatische Be -
griffe (z. B. „Mama “, „da “, „nein“) charakterisieren. Im Alter von zwei Jahren ist 
häufig eine Beschleunigung im Wortschatzerwerb (Wortschatzspurt) zu beobach-
ten, sodass monolingual aufwachende Kinder auf einen Wortschatz von 200 bis 
300 Wörter kommen (Schulz & Grimm, 2012). Das mentale Lexikon wird bis zum 
Lebensende ausgebaut und bei Erwachsenen kann ein aktiver Wortschatz von etwa 
20.000 bis 50.000 Wörtern verzeichnet werden, was die enorme Varianz inner -
halb des Erstspracherwerbs bezüglich des mentalen Lexikons deutlich macht. Im 
Vergleich zu monolingualen Sprecherinnen und Sprechern setzt die Sprachproduk-
tion im bilingualen Erwerb in der Regel später ein. Insgesamt scheinen (im Durch-
schnitt) bilinguale Kinder etwas später mit der Sprachproduktion zu beginnen als 
einsprachige Kinder (Rothweiler, 2007a). „Dies ist ein rein quantitativer Unter -
schied, wobei der Sprechbeginn bei den meisten bilingualen Kindern durchaus in-
nerhalb der Variation liegt, die bei einsprachigen beobachtet wird. Häufig verläuft 
der Ausbau des Lexikons in beiden Sprachen langsamer verglichen mit einsprachi-
gen Kindern“ (ebd., S. 119). Der Wortschatzspurt konnte auch in der dominanten 
Sprache bei bilingualen Kindern beobachtet werden (Yip, 2013), während er im 
sukzessiven Zweitspracherwerb nur selten auftritt und stattdessen von einem kon-
tinuierlichen Zuwachs gesprochen werden kann (Schulz & Grimm, 2012).
Für den Erwerbsverlauf von Kindern mit einem frühen Zweitspracherwerb konnte 
festgestellt werden, dass – wie im monolingualen und bilingualen Erstspracher-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 111
werb – der aktive Wortschatz zeitlich verzögert zum passiven Wortschatz einsetzt 
und zunächst vorwiegend sozial-pragmatische Begriffe im mentalen Lexikon ge-
speichert werden (ebd.).
Unter Berücksichtigung der Erwerbsbedingungen – insbesondere der Erwerbsgele-
genheiten – ist es nicht überraschend, dass der Wortschatz von Kindern, die mehr-
sprachig (simultan und sukzessiv) aufwachsen, in einer einzelnen Sprache in der 
Regel kleiner ist als bei Kindern, die einen monolingualen Spracherwerb haben (Bia-
lystok, 2009, S. 55 ff.). Andererseits konnte festgestellt werden, dass Kinder mit 
einem bilingualen Erwerb bezüglich der Größe des mentalen Lexikons Kindern mit 
einem monolingualen Erstspracherwerb in nichts nachstehen, sobald beide Spra -
chen bei der Erfassung des Wortschatzes berücksichtigt werden (Unsworth, 2016).
Gleichaltrige können also die Teilsysteme der Sprache ganz unterschiedlich be -
herrschen, je nachdem welchem Spracherwerbstypen sie zuzuordnen sind. Soll 
die Sprachkompetenz mithilfe von Sprachdiagnostik erfasst werden, wird deut -
lich, dass sie sensibel für die Spracherwerbstypen, ihre Erwerbsbedingungen sowie 
spezifische Erwerbsverläufe sein muss.
6.4 Sprachdiagnostik
Es gibt viele verschiedene Arten von Diagnostik, die in irgendeiner Weise Sprache 
zum Gegenstand haben. Die folgende Sichtung von Verständnissen von Sprachdi-
agnostik in verschiedenen bildungswissenschaftlichen, psychologischen, linguis -
tischen und pädagogischen Forschungsfeldern vermittelt einen Eindruck von der 
Weite des Begriffs.
6.4. 1 Verständnisse von Sprachdiagnostik
Im Bereich der Bildungsforschung gab es in Deutschland in den letzten Jahren 
wichtige Veröffentlichungen mit zusammenfassendem, Review-artigem Cha -
rakter im Bereich Sprachförderung und Sprachdiagnostik (Redder et al., 2011; 
Schneider et al., 2012). Diesen Überblicksarbeiten ist gemein, dass sie ihr Ver -
ständnis von Sprachdiagnostik eher induktiv bilden, also in erster Linie zusam -
menfassen, was „im Feld“ unter Sprachdiagnostik verstanden wird. Ein Beispiel 
ist die Expertise „Bildung durch Sprache und Schrift“ (BISS) (Schneider et al., 
2012, S. 16). Die Definition von Sprachdiagnostik richtet sich hier an den Bil -
dungsetappenzielen, den institutionellen Bedingungen des jeweiligen Bildungs-
abschnitts sowie den Forschungstraditionen in den beteiligten Disziplinen aus. 
So wird beispielsweise im Handlungsfeld Elementarbereich der Begriff der Di -
agnostik ausgeweitet auf alltagstaugliche Beobachtungsverfahren und im Hand-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch112
lungsfeld Primarbereich wird vor allem auf die Diagnostik von Lesefähigkeiten 
eingegangen.
In der Psychologie und in der kognitiven Linguistik wird durch Sprachdiagnostik 
gesundes sprachliches Verhalten von (spezifischen) Sprachentwicklungsstörungen 
(SSES11) abgegrenzt (Petermann & von Suchodoletz, 2009). Solche Sprachdiag -
nostik muss sich auf die kritischen Merkmale zur Unterscheidung von gesundem 
und entwicklungsgestörtem sprachlichen Verhalten konzentrieren. Zweisprachig 
oder bilingual aufgewachsene Kinder leiden nicht häufiger an einer SSES als mo-
nolingual aufgewachsene Kinder (Paradis, 2007b). Die Diagnose wird jedoch ins-
besondere bei frühen Zweitsprachlernern und -lernerinnen durch die Abgrenzung 
von typischen Zweitspracherwerbsphänomenen und Indikatoren für SSES er -
schwert (Grimm & Schulz, 2014).
Gogolin, Neumann und Roth (2005) wiesen aus erziehungswissenschaftlicher 
und fachdidaktischer Perspektive bereits früh darauf hin, dass Sprachdiagnos -
tik bei Mehrsprachigen nicht nur die verkehrssprachlichen, sondern auch die 
erstsprachlichen Kompetenzen einbeziehen sollte. Die Autoren merken weiter-
hin an, dass die Diagnostik allgemeinsprachlicher Kompetenzen von der Diag -
nostik speziellerer schul- bzw. bildungssprachlicher Kompetenzen unterschie -
den werden sollte.
Der Versuch einer einheitlichen Definition des Begriffs „Sprachdiagnostik“ er -
scheint vor dem Hintergrund des gerade skizzierten sehr weiten Feldes, das Sprach-
diagnostik nutzt, nicht zielführend. Angelehnt an Lengyel (2012) soll hier deshalb 
nur festgehalten werden, dass Sprachdiagnostik „auf Messungen und Beobachtun-
gen von Merkmalen, Eigenschaften, Kompetenzen“ basiert, die dann „vor dem 
Hintergrund wie auch immer gearteter Bezugsmaßstäbe klassifiziert werden“ (S. 9). 
Neben den gezeigten sprachlichen Leistungen sind immer auch die Bedingungen, 
unter denen Sprache erworben wurde, im diagnostischen Prozess relevant und es 
sollen häufig Vorhersagen bezüglich der weiteren Entwicklung getroffen werden.
6.4.2 Funktionen und Methoden von Sprachdiagnostik
Im Folgenden werden zunächst die Funktionen von Sprachdiagnostik vorgestellt, 
bevor auf gängige Methoden der Sprachdiagnostik eingegangen wird.
11 Die SSES ist eine Spracherwerbsstörung, die sich in den Teil- und Wissenssystemen der Sprache 
zeigt, also nicht durch körperliche Beeinträchtigungen (z. B. Gehörlosigkeit) oder Verzögerungen 
in anderen Entwicklungsbereichen (z. B. kognitiv oder sozial-emotional) bedingt ist (Schulz & 
Grimm, 2012; Tracy, 2014). Liegt eine SSES vor, äußert sie sich in allen Sprachen (ebd.). Mehr -
sprachigkeit ist dabei weder als Ursache für SSES anzusehen (Tracy, 2014), noch gilt sie als zusätz-
liche Belastung (Yip, 2013); vielmehr kann sie kognitive Vorteile bieten (Bialystok, 2009).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 113
6.4.2.1 Funktionen von Sprachdiagnostik
Nach Lengyel (2012) lassen sich drei übergeordnete Arten von Sprachstandserhe-
bungen unterscheiden, von denen bei der Erörterung von Sprachdiagnostikfunk-
tionen ausgegangen wird. Dies sind die administrative oder bildungspolitische 
Funktion (A), die pädagogische (B) und die evaluative Funktion (C). In Tabelle 6.2 
sind diese kurz zusammengefasst.
Tabelle 6.2: Funktionen von Sprachdiagnostik .
Funktion Besonderheiten
Administrativ • Selektion von förderbedürf-
tigen Kindern
• Allokation von Mitteln, Res-
sourcen und Förderange-
boten
• Diagnostik hat hohe Rele-
vanz für Bildungsverläufe 
und finanzielle Rahmenbe-
dingungen
Pädagogisch • Planung und individuelle 
Adaptation von Förderan-
geboten
• Diagnostik sollte Förder-
prozess nicht blockieren 
und veränderungssensitiv 
sein
Evaluativ • Bewertung von Fördermaß-
nahmen
• Diagnostik muss frühzeitig 
geplant und mehrfach 
durchgeführt werden
Unter der administrativen und bildungspolitischen Funktion (A) von Sprachstands-
erhebungen versteht Lengyel (2012) die Erhebung von sprachdiagnostischen In-
formationen zu „bildungspolitischen Zwecken, insbesondere der Zuweisung und/
oder Selektion von einzelnen förderbedürftigen Kindern in (separate) Fördergrup-
pen“ (S. 11). Beispielsweise werden vierjährige Kinder, die keinen Kindergarten 
besuchen, in Nordrhein-Westfalen mit einem Untertest des sogenannten Del -
fin-Tests (Bildergeschichte) von Lehrkräften oder sozialpädagogischen Fachkräf-
ten im Hinblick auf eine angemessene Sprachentwicklung im Deutschen unter-
sucht. Dieses Vorgehen hat die Funktion „die Notwendigkeit einer zusätzlichen 
pädagogischen Sprachförderung zu erkennen“ (Ministerium für Schule und Wei-
terbildung des Landes Nordrhein-Westfalen, 2015, S. 4). Wird diese Notwendig-
keit erkannt, so führt dies unter beratendem Einbezug des Jugendamts dazu, dass 
den Eltern empfohlen wird, ihr Kind einen Kindergarten besuchen zu lassen. Wol-
len sie dies nicht, so sind die Eltern gesetzlich verpflichtet, „ihr Kind regelmäßig 
an einem vorschulischen Sprachförderkurs teilnehmen zu lassen“ (ebd.). Die 
Sprachdiagnostik hat hier eine steuernde Funktion für die Organisation von Bil-
dungsprozessen (Dietz & Lisker, 2008), nämlich flächendeckend sprachförderbe-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch114
dürftige Kinder vor dem Schuleintritt einer zusätzlichen sprachlichen Förderung 
zuzuführen. Eine weitere ähnlich gelagerte Funktion von Sprachdiagnostik im 
Zuge großer Sprachstandserhebungen kann die Legitimation und Allokation von 
Mitteln, Ressourcen sowie Förderangeboten für sprachliche Bildung sein.
Sprachdiagnostik kommt dann eine pädagogische Funktion (B) zu, wenn die Er-
gebnisse der Diagnostik für die Planung von pädagogischen Prozessen genutzt 
werden sollen. Dabei geht es vor allem um die Planung und individuelle Adapta-
tion von Förderangeboten zur Verbesserung von Lernprozessen (Ingenkamp & 
Lissmann, 2008). Für Lengyel (2012) verändert sich in der pädagogischen Funk-
tion im Vergleich zur bildungspolitischen Funktion die Blickrichtung der Diag -
nostik: Es stehen hier die bereits erreichten sprachlichen Kompetenzen im Vor -
dergrund, und nicht die sprachlichen Defizite. Auch wenn dieses Abrücken von 
der Defizitsichtweise für das pädagogische Handeln als sinnvoll zu erachten ist, 
ist eine klare Identifikation von noch zu entwickelnden sprachlichen Bereichen 
notwendig, um einen gelungenen individualisierten Förderprozess zu begleiten. 
Fehlersensible Diagnostik sowie anerkennende pädagogische Praxis sollten sich 
hier im Sinne einer gelungenen Förderung ergänzen und einander nicht im Wege 
stehen. Lengyel (2012) empfiehlt hier vor allem auf Beobachtungen sowie Ana -
lysen einzelner mitnotierter sprachlicher Äußerungen zu setzen und diese durch 
standardisierte Testverfahren zu ergänzen. Insbesondere erscheint wichtig, dass 
es sich bei den gewählten Verfahren um solche handeln muss, die eingesetzt wer-
den können, ohne den Förderprozess zu blockieren (Zeitfrage, Ressourcenfrage) 
und die zugleich informativ (veränderungssensitiv) sowie motivationsfördernd 
sind.
Diagnostik spielt eine zentrale Rolle bei der Evaluation (C) von Förderprogram-
men. Dies ist in wissenschaftsnahen Kontexten der Fall, etwa wenn neue Verfah-
ren zu Sprachförderung entwickelt und wissenschaftlich evaluiert werden; aber 
auch in praxisorientierten Zusammenhängen stellt sich häufig die Frage, ob eine 
Neuerung in Bezug auf Sprachförderung „was gebracht“ hat – ob also die Kinder 
den Fortschritt erzielt haben, der mit dem Förderangebot angestrebt wurde. Eine 
sinnvolle Evaluation sollte idealerweise von erfahrenen Evaluatoren begleitet und 
bereits einige Zeit vor der Einführung des Förderangebots geplant werden. Hier-
mit geht die Planung von mehreren Erhebungen, der Bildung von Vergleichs -
gruppen, der sinnvollen Auswahl von diagnostischen Verfahren und einer nach-
geschalteten Analyse der Daten einher. Eine gute Evaluation ist wie ein kleineres 
Forschungsprojekt und kann sich daher ähnlich aufwändig gestalten wie die Durch-
führung einer guten Sprachförderung selbst.
Es gibt weitere Funktionen von Sprachdiagnostik, die hier kurz angesprochen wer-
den sollen. So kann Sprachdiagnostik die Funktion haben, sprachtherapeutischen 
oder logopädischen Förderbedarf zu erkennen, die Fortschritte einer Behandlung 
zu überprüfen und nächste Behandlungsetappen zu planen. Sprachdiagnostik kann 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 115
Gegenstand einer bildungsrelevanten Zertifizierung (etwa für die Aufnahme an 
einer Universität: TestDaF) sein und im Zusammenhang von Forschung (etwa 
Grundlagenforschung zu Spracherwerb oder angewandter Forschung zu Bedin-
gung von Lernen oder Bildungserfolg) durchgeführt werden.
Mit der Funktion von Sprachdiagnostik hängt auch immer die Auswahl der geeig-
neten Verfahren zusammen. Insbesondere wenn für die getesteten Personen viel 
von dem Ergebnis der Diagnostik abhängt, sollte die Auswahl des Verfahrens va-
lide Aussagen12 zulassen.
6.4.2.2 Methoden der Sprachdiagnostik
Grundsätzlich können Sprachdiagnostikverfahren eher standardisiert oder weni-
ger standardisiert sein – das heißt mehr oder weniger festgelegte Regeln für die 
Abläufe, das Verhalten der durchführenden Person, die Auswertung etc. haben. 
Bortz und Döring (2016) unterscheiden drei Arten, quantitativ auswertbare Daten 
zu gewinnen: Tests, Befragungen und Beobachtung. Unter einem Te s t  wird ein 
wissenschaftliches Routineverfahren verstanden, mit dessen Hilfe der Grad einer 
individuellen Ausprägung eines klar umrissenen Merkmals quantifiziert werden 
kann (in Anlehnung an Lienert & Raatz, 1994, S. 1). Kurze Tests werden auch als 
Screenings bezeichnet; sie werden eingesetzt, um effizient Förderbedarf aufzude -
cken. Dabei fokussieren Screenings typischerweise bestimmte sprachliche Berei-
che, die sich als relevant für später gestellte Anforderungen im Bildungsbereich 
erwiesen haben – zum Beispiel die phonologische Bewusstheit als Prädiktor für 
Lesen. Eine andere Art von Tests sind Profilanalysen. Diese erfassen die sprachli-
chen Fähigkeiten in näherungsweise natürlichen Situationen, typischerweise das 
Erzählen einer Geschichte auf Basis von vorgegebenen Bildern. Befragungen, Be-
obachtungen, Screenings und Profilanalysen können wissenschaftlich fundiert 
sein und sich als standardisierte Verfahren dadurch auszeichnen, dass sie die Gü-
tekriterien der Validität (Gültigkeit), Reliabilität (Zuverlässigkeit) und Objektivi-
tät erfüllen.13 Dies kann beispielsweise dann der Fall sein, wenn es sich um eine 
Befragung durch einen standardisierten Fragebogen oder um eine Beobachtung 
im Sinne einer durch Ratings ausgewerteten Videographie handelt. Informellere 
Verfahren halten diese hohen Ansprüche nicht ein. 14 Ein auffälliger Unterschied 
zu Tests und anderen standardisierten Verfahren ist neben der geringen Standar-
disierung der Durchführung und Auswertung vor allem die ganzheitliche Erfas-
sung von Sprache. Lengyel (2012) schätzt gerade solche ganzheitlichen Verfahren 
als gut brauchbar für die pädagogische Praxis ein, da sie im Sinne einer Aufde -
ckung der unmittelbar anstehenden nächsten sprachlichen Entwicklungsschritte 
12 Vgl. Kapitel 2 von Shajek, Maehler & Brinkmann.
13 Vgl. Kapitel 2 von Shajek, Maehler & Brinkmann.
14 Für eine ausführliche Darstellung vgl. List (2010).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch116
für die individuelle Förderung nutzbar gemacht werden können. Nicht formale 
Beobachtungen können einen spezifischen Sprachanlass vorgeben oder natürli-
che Situationen aufgreifen. Dabei werden keine einzelnen sprachlichen Fähig -
keiten beurteilt, sondern das gesamte sprachliche Handeln anhand eines Beob-
achtungsbogens möglichst detailliert festgehalten. Nach Ehlich (2007) sind 
Beobachtungen deshalb besonders geeignet, um pragmatische und diskursive Fä-
higkeiten zu erheben. Die genannten Vorteile stehen jedoch höchst relevanten 
Nachteilen gegenüber. So sind die Beobachtenden häufig linguistisch und sprach-
diagnostisch nicht geschult, um die relevanten diagnostischen Informationen aus 
dem frei produzierten sprachlichen Material zu entnehmen. Hinzu kommt, dass 
gerade Kinder mit sprachlichen Schwierigkeiten diese unter Umständen kaschie-
ren (vgl. Abschnitt 6.4.4.3). Vielfach sind eingesetzte Beobachtungsbögen und an-
dere unterstützende Materialien zudem nicht valide in dem Sinne, dass sie es er-
möglichen würden, den Bereich sprachlicher Fähigkeiten zu erfassen, der für die 
Diagnostik von Wichtigkeit wäre. Der Einsatz standardisierter Verfahren mag 
daher zwar weniger gut in den Kindergarten- und Schulalltag integrierbar sein, ist 
jedoch für eine angemessene Sprachdiagnostik unabdingbar.
Wurde als Methode der Diagnostik ein konkretes Verfahren gewählt, stellt sich die 
Frage, welche Aussagekraft ein damit ermitteltes Ergebnis hat. Testwerte lassen 
sich im Allgemeinen nur unter Rückgriff auf Normen sinnvoll interpretieren.
6.4.3 Normorientierung
Es gibt drei grundsätzlich unterschiedliche Ansätze, einen Testwert zu interpre -
tieren:
1. In Bezug auf vorherige Testwerte derselben Person: Liegt ein höherer oder nied-
rigerer Testwert vor (individuelle Bezugsnorm)?
2. In Bezug auf eine im Alter übereinstimmende Gruppe von Personen, von denen 
bekannt ist, dass sie die Verteilung dieser sprachlichen Kompetenz in der Be -
völkerung abbilden: Wo befindet sich der Testwert im Vergleich zu anderen Per-
sonen desselben Alters, die den Test gemacht haben (soziale Bezugsnorm)?
3. In Bezug auf das Erreichen eines inhaltlich definierten Kriteriums: Beherrscht 
die getestete Person ein bestimmtes sprachliches Phänomen (kriteriale/sachli-
che Bezugsnorm)?
Im Folgenden sollen diese drei Arten von Normen näher erläutert werden. Möchte 
man beispielsweise feststellen, ob eine Fördermaßnahme für ein Kind erfolgreich 
war, so ist es notwendig, den Lernfortschritt für dieses Kind als individuelle Ver-
änderung zwischen einem Vor- und einem Nachtest zu überprüfen. Erreicht das 
Kind im Nachtest eine bedeutsam höhere Punktzahl, so deutet dies auf einen Lern-
fortschritt hin, der – wenn andere Einflüsse ausgeschlossen werden können – auf 
die Fördermaßnahme zurückgeführt werden kann. Der frühere Test wird in die -
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 117
sem Vergleich zur individuellen Bezugsnorm, an der der Nachtestwert beurteilt wird. 
Gerade in pädagogischen Kontexten liegt der Vorteil einer individuellen Bezugs-
norm auf der Hand: Durch sie wird es möglich, Lernzuwächse nicht an anderen, 
sondern am Kind selbst einzuschätzen. Ein solcher intraindividueller Vergleich 
stellt einige Anforderungen an das Testverfahren. Zunächst muss das Testinstru-
ment, das zur Diagnostik genutzt wird, im Bereich der Individualdiagnostik sinn-
voll einzusetzen sein. Darüber hinaus sollte es veränderungssensitiv sein, das heißt 
Veränderungen in dem getesteten sprachlichen Bereich abbilden können. Den-
noch sind viele Testverfahren nicht veränderungssensitiv genug (Naumann, 2016), 
um individuelle Veränderungen abbilden zu können.
Bei sozialen Bezugsnormen wird hingegen eine spezifische Referenzgruppe zum 
Vergleich herangezogen. Die meisten standardisierten Testverfahren haben eine 
solche soziale Bezugsnormorientierung: Ihrer Normierung liegt die Testung einer 
großen Gruppe von Personen der Altersspanne zu Grunde, für die das Testverfah-
ren anwendbar sein soll. Solche Normen sind bevölkerungsrepräsentative Ver-
gleichswerte, mit deren Hilfe es möglich wird, die Ausprägung eines individuel-
len Testwerts in seiner Höhe zu bewerten. Bortz und Döring (2016) sprechen von 
einem normierten Test, „wenn aktuelle Testnormen (durchschnittliche Testergeb-
nisse repräsentativer Vergleichsstichproben) vorliegen, die eine Einordnung indi-
vidueller Testwerte erlauben (normorientiertes Testen)“ (S. 449). Durch die Be -
dingung der Bevölkerungsrepräsentativität sind an die Normierungsstichprobe in 
Bezug auf ihre Zahl und Zusammensetzung höchste Ansprüche gestellt. Hinzu 
kommt, dass die Normierung eines Tests nach DIN 33430 alle acht Jahre erneut 
an einer repräsentativen Stichprobe erfolgen sollte, um aktuell zu bleiben (Bortz 
& Döring, 2016).
Unter einer kriterialen bzw. sachlichen Norm wird verstanden, zu erfassen, ob ein 
bestimmtes Merkmal zu einem bestimmten Zeitpunkt erworben wurde oder nicht. 
Mit einer solchen kriterialen Bezugsnorm würden also im Vorhinein sprachliche 
Ziele vorgegeben, die ein Kind erfüllen sollte (Lengyel, 2012, S. 12). Diese Forde-
rung nach einer kriterialen Bezugsnorm erfüllen die meisten Testverfahren nicht. 
Über den Rückgriff von auf der Item-Response-Theorie (IRT) basierten Skalie -
rungsverfahren sollte es jedoch in Zukunft immer häufiger möglich werden, Test-
verfahren zu entwickeln, die die gewünschte Überprüfung realisieren: ob also ge-
testete Personen bestimmte sprachliche Anforderungen beherrschen und die 
entsprechenden Aufgaben eines Testverfahrens hinreichend sicher lösen können 
(Rauch & Hartig, 2011). Im Gegensatz zur Klassischen Testtheorie – auf die die 
meisten gängigen standardisierten Testverfahren zurückgreifen – setzt die IRT bei 
der Testwertebildung die Antworten von Personen auf einzelne Aufgaben eines 
Tests nicht mit der Messung des im Test erfassten Konstrukts gleich, sondern kon-
zipiert die Messung des Konstrukts explizit als indirekt. 15 Ein Beispiel wäre ein 
15 Vgl. Kapitel 2 von Shajek, Maehler & Brinkmann.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch118
Testverfahren zum Erwerb von Nebensatzstrukturen im Deutschen. IRT-Modelle 
postulieren, dass dem im Test gezeigten Verhalten – also den Antworten auf die 
Aufgaben des Tests – eine Fähigkeit oder Eigenschaft zugrunde liegt, die das Test-
verhalten „verursacht“. Im genannten Beispiel ist das die Fähigkeit, korrekte Ne-
bensätze zu produzieren. IRT basierte Testverfahren haben den Nachteil, dass sie 
in ihrer Entwicklung eine große Anzahl an Testaufgaben und eine relativ große 
Stichprobe an Personen benötigen, um das Testverfahren zu entwickeln. Sie sind 
jedoch in anderen diagnostischen Kontexten (Schulleistungsstudien) etabliert und 
könnten die Forderung nach einer kriterialen Bezugsnorm auch in anderen Berei-
chen der Sprachdiagnostik auf ganz neue Weise erfüllbar machen.
6.4.4 Kriterien guter Sprachdiagnostik
Im folgenden Abschnitt werden allgemeine Anforderungen an Sprachdiagnostik 
aus der Perspektive der Linguistik in Anlehnung an Lüdtke und Kallmeyer (2007) 
formuliert (6.4.4.1). Diese sind zunächst noch nicht spezifisch für die Diagnostik 
sprachlicher Kompetenzen bei mehrsprachig aufgewachsenen Kindern. Anschlie-
ßend werden kurz die wichtigsten psychometrischen Kriterien genannt (6.4.4.2), 
bevor in Abschnitt 6.4.4.3 die Anforderungen an Sprachdiagnostik aus der Pers-
pektive der Mehrsprachigkeitsforschung vorgestellt werden. Tabelle 6.3 fasst Ab-
schnitt 6.4.4 kurz zusammen.
Tabelle 6.3: Kriterien guter Sprachdiagnostik
Anforderung 
an gute Sprachdiagnostik Wichtige Quellen
Linguistische 
Kriterien
Ebenen der Phonologie, Morpho-
logie, Syntax, Lexik, Semantik und 
Pragmatik einbeziehen
Lüdtke & Kallmeyer 
(2007)
Psychometrische 
Kriterien
Gütekriterien:
• Validität
• Reliabilität
• Objektivität
Kapitel 2 von Shajek, 
Maehler & Brinkmann
Kriterien der 
Mehrsprachig-
keitsforschung
• Erwerbstyp berücksichtigen
• Testmanuale auf Angaben  
zu mehrsprachigen Personen 
prüfen/ggf . Normen vorsichtig 
anwenden
• Berücksichtigung beider Spra-
chen
Lengyel (2012)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 119
6.4.4.1 Linguistische Kriterien
Zunächst ist es für die Diagnostik sprachlicher Fähigkeiten wichtig, alle in Ab -
schnitt 6.2 skizzierten Komponenten von Sprache zu berücksichtigen (Lüdtke & 
Kallmeyer, 2007). Es sollten also sowohl Phonologie als auch Morphologie, Syn-
tax, Lexik, Semantik und Pragmatik in die Diagnostik einbezogen werden. Dies 
erscheint notwendig, um der Komplexität des Konstrukts Sprache gerecht zu wer-
den. Zudem sollten alle diese genannten Komponenten sowohl als sprachproduk-
tive als auch als sprachrezeptive Fähigkeiten erhoben werden. Lüdtke und Kall-
meyer (2007) nennen zudem die Erhebung metasprachlicher Fähigkeiten – also 
der Fähigkeit über Sprache zu reflektieren – als Teil einer umfassenden Sprachdi-
agnostik. Wünschenswert wäre außerdem die Erhebung von Fähigkeiten, die für 
Teilnahme an Unterricht relevant sind oder sich als relevante Vorläuferfähigkei-
ten schulischen Lernens herausgestellt haben (z. B. phonologische Bewusstheit). 
In ähnlicher Weise erscheint es je nach Zweck der Diagnostik sinnvoll, auch bil-
dungssprachliche Fähigkeiten von Kindern im Schulalter einzubeziehen (Heppt 
et al., 2014; s. a. Abschnitt 6.2).
Für realistische Einschätzungen erscheint es nach Lüdtke und Kallmeyer (2007) 
zudem nötig, spontansprachliche Äußerungen in die Sprachdiagnostik einzube -
ziehen, da es Unterschiede zwischen Spontan- und Testsprache gibt. Aus Grün-
den der Handhabbarkeit und Ökonomie ist es kaum möglich, alle linguistischen 
Aspekte vollständig zu erheben, weshalb es eine sinnvolle Auswahl zu treffen gilt. 
Hierbei sollten linguistisch und spracherwerbstheoretisch unstrittige, eindeutig 
beschreibbare sprachliche Phänomene ausgewählt werden. Diese sollten zum 
grammatischen Kernbereich der Zielsprache gehören, regelhaft und aufschluss -
reich für zu Grunde liegende syntaktische, morphologische und semantische Fä -
higkeiten sein (Schulz & Tracy, 2011). Zur Bestimmung altersadäquater Phäno -
mene, also der Frage, welche sprachlichen Phänomene wann erworben sein sollten, 
können aktuelle Forschungsergebnisse eine Orientierung bieten.
6.4.4.2 Psychometrische Kriterien
Zu den wichtigsten psychometrischen Kriterien gehören
• die Validität eines Instruments, die angibt, ob die Schlüsse, die aus den Ergeb-
nissen eines Verfahrens gezogen werden, gültig sind,
• die Reliabilität eines Instruments, die angibt, ob ein Verfahren das Konstrukt 
zuverlässig testet,
• die Objektivität eines Instruments, die angibt, ob ein Verfahren unabhängig von 
der Person des Testleiters durchgeführt, ausgewertet und interpretiert werden 
kann.
Eine ausführliche Darstellung der psychometrischen Kriterien, die ein gutes Ver-
fahren erfüllen sollte, findet sich im Kapitel 2 von Shajek, Maehler und Brinkmann.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch120
6.4.4.3 Kriterien der Mehrsprachigkeitsforschung
Bei einer Diagnostik verkehrssprachlicher Fähigkeiten ist es notwendig, die spezi-
fische Spracherwerbssituation (Abschnitt 6.3) einzubeziehen. Erst eine Einordnung 
in den richtigen Spracherwerbstyp ermöglicht eine sinnvolle Auswahl an Verfah -
ren und anzulegenden Normen. So gilt es als problematisch, wenn mehrsprachig 
aufwachsende Kinder in Sprachtests an einer für einsprachige Gleichaltrige entwi-
ckelten Altersnorm gemessen werden (Jeuk, 2009). Ein solches Vorgehen kann 
„das irreführende Bild vom Zweisprachigen als einen zweimal unvollkommenen 
Einsprachigen“ (Reich, 2007 , S. 151) verstärken. Die Orientierung am einsprachi -
gen Durchschnittskind ist vor allem bei Kindern, die die Verkehrssprache sukzessiv 
als Zweitsprache erwerben, kritisch zu sehen, denn wichtige Bedingungsfaktoren 
wie Erwerbsbeginn, Kontaktmonate sowie Quantität und Qualität des sprachlichen 
Inputs im Zweitspracherwerb bleiben unberücksichtigt. Würde zum Beispiel ein 
vier Jahre altes Kind mit einem Jahr Kontaktzeit zum Deutschen mit vierjährigen 
Kindern mit Deutsch als Erstsprache in einem standardisierten sprachlichen Ver -
fahren verglichen werden, so könnten unter Umständen aufgrund schwächerer 
Leistungen übereilte Selektionsentscheidungen getroffen werden – obwohl das 
Kind mit Deutsch als Zweitsprache (DaZ) sich absolut altersentsprechend im Ver-
gleich zu anderen Kindern mit gleichem Erwerbsbeginn und gleicher Kontaktzeit 
entwickelt. Die Manuale der meisten Verfahren machen keine Angaben zur Sprach-
biografie der in die Normstichprobe einbezogenen Personen; es ist also in der Regel 
unbekannt, ob diese ein- oder mehrsprachig aufgewachsen sind. Es ist deshalb 
davon auszugehen, dass die durchschnittlichen Sprachtestergebnisse von Ein- und 
von Mehrsprachigen gemeinsam die Referenzgruppe bilden. Nach Lengyel (2012) 
ist dies problematisch, weil hierdurch die unterschiedlichen Erwerbstypen und 
deren Implikationen ignoriert werden.
Eine mögliche Lösung zur Vermeidung dieser Problematik ist die Angabe getrenn-
ter Normen von Kindern mit Deutsch als Erst- und von Kindern mit DaZ. Doch 
auch dieses Vorgehen kann kritisch betrachtet werden, da es zu einer Art positi-
ver Diskriminierung kommen könne (Lengyel, 2012). Hinzu kommt, dass die 
mehrsprachig Aufwachsenden eine sehr heterogene Gruppe darstellen, die im Un-
terschied zu einsprachig aufwachsenden Kindern unterschiedlichen Spracher -
werbstypen zugeordnet werden können (Abschnitt 6.3).
Aufgrund der dargestellten Problematik bei der sozialen Bezugsnorm für mehrspra-
chige Kinder wird eine kriteriale bzw. sachliche Norm diskutiert, bei der der Ver -
gleich innerhalb des Spracherwerbsprozesses selbst stattfindet (ebd.). Dabei wer -
den insbesondere sehr robuste quantitative und qualitative Spracherwerbsprozesse 
im natürlichen mehrsprachigen Erwerb berücksichtigt, für die es mittlerweile eine 
breite empirische Basis gibt (Schulz & Grimm, 2012). Ziel der Sprachdiagnostik für 
mehrsprachige Kinder muss eine adäquate Beschreibung der sprachlichen Kompe-
tenz anhand eines Vergleichs mit dem jeweils typischen Erwerbsverlauf sein.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 121
Bei Kindern, die die getestete Verkehrssprache als Zweitsprache erworben haben, 
besteht einerseits die Gefahr, sprachliche Fähigkeiten zu überschätzen, anderer -
seits aber auch die Gefahr, diese zu unterschätzen. Die Gefahr der Überschätzung 
besteht vor allem durch verdeckte Sprachschwierigkeiten. Knapp (1999) beschreibt 
für die Grundschule, dass Kinder Sprachschwierigkeiten kaschieren, indem sie Si-
tuationen und Themen vermeiden, die sie bezüglich der sprachlichen Anforderun-
gen vor Probleme stellen würden. So können Strukturen und Wörter vermieden 
werden, die nicht beherrscht werden, oder die sprachliche Unsicherheit kann durch 
undeutliche Aussprache, hohes Sprechtempo oder Verschlucken von Endungen 
überspielt werden. Beobachtungen, die vor allem auf frei produziertes sprachliches 
Material setzen, um sprachliche Fähigkeiten einzuschätzen, sind deshalb eher un-
geeignet, um die beschriebene Überschätzung auszuschließen. Die Gefahr der Un-
terschätzung sprachlicher Fähigkeiten besteht vor allem, wenn der Sprachmodus 
bei mehrsprachigen Sprechern außer Acht gelassen wird. Bilinguale Sprecher be -
finden sich, wenn Sie mit einem anderen bilingualen Sprecher kommunizieren, im 
bilingualen Sprachmodus (Grosjean, 2008), in dem beide Sprachen aktiviert sind. 
Hierbei kommt es typischerweise zu Sprachwechseln und -mischungen. Kommu -
niziert allerdings eine mehrsprachige Person mit einer einsprachigen Person, fin -
det die Kommunikation in der geteilten Sprache statt, sodass Sprachwechsel und 
-mischungen vermieden werden. Beachtet man bei der Diagnostik der zweitsprach-
lichen Fähigkeiten den Sprachmodus nicht, kann es zu einer Fehleinschätzung le-
xikalischer und morphosyntaktischer Interferenzen kommen. Kroffke und Roth -
weiler (2004) zeigten, dass es im bilingualen Modus zu Sprachmischungen und 
Sprachwechseln – vor allem zu lexikalischen Interferenzen – kommt, während im 
monolingualen Modus eher morphosyntaktische Interferenzen aufkommen. Dabei 
bauen bilinguale Sprecher morphosyntaktische Elemente der einen Sprache in die 
mit dem monolingualen Sprecher geteilte Verkehrssprache (z. B. Deutsch) ein. 
Sprachwechsel- und Sprachmischungsphänomene müssen deshalb immer unter 
Bezugnahme auf den jeweils vorliegenden Sprachmodus betrachtet werden.
Eine weitere Gefahr der Fehldiagnostik besteht in der Abgrenzung eines unauf -
fälligen Zweitspracherwerbs von einer SSES (Rothweiler, 2007b; Moser, 2007; s. a. 
Abschnitte 6.4.1 und 6.5.3). Zum einen kann es sein, dass eine SSES bei einem 
Zweitsprachlernenden nicht erkannt wird („missed identity“), weil sprachliche 
Defizite als Phänomene des Zweitspracherwerbs fehlinterpretiert werden. Zum 
anderen kann es sein, dass ein unauffälliger Zweitspracherwerb als gestört diag -
nostiziert wird („mistaken identity“), wenn beispielsweise die Kontaktmonate und 
die dadurch bedingten Erwerbsmöglichkeiten nicht bekannt sind bzw. nicht re -
flektiert werden. Studien zur Bildungsbeteiligung von Kindern mit Migrationshin-
tergrund in Deutschland legen nahe, dass es in Deutschland häufiger zur falsch 
negativen Diagnosen, also „missed identity“ kommt (Bahr, 2007; Moser, 2007).
Bei mehrsprachigen Sprechern wäre neben den genannten Faktoren für die ange-
messene Diagnostik der zweiten Sprache eine Berücksichtigung beider Sprachen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch122
für eine umfassende Sprachdiagnostik wünschenswert (Gogolin et al., 2005). Die-
ser Anspruch wird aus verschiedenen Gründen häufig nicht umgesetzt. Ein wich-
tiger Grund ist, dass es bei der Beurteilung sprachlicher Fähigkeiten von mehr-
sprachigen Kindern und Jugendlichen häufig nur darum geht, inwieweit sie die 
Unterrichts- bzw. Verkehrssprache beherrschen, sowie darum, die daran ange -
lehnten Funktionen von Diagnostik (siehe Abschnitt 6.4.2.) zu erfüllen. Gerade 
im Hinblick auf eine angemessene Förderung und für wissenschaftliche Kontexte 
ist eine sprachliche Diagnostik der Herkunftssprachen interessant. Diese schei-
tert jedoch häufig daran, dass es kaum geeignete Verfahren gibt, mit denen diese 
erhoben werden könnten. Hier besteht weiterhin großer Entwicklungs- und For-
schungsbedarf.
6.5 Mehrsprachigkeit in der Sprachdiagnostik
6 .5.1 Kategorien der Mehrsprachigkeit
Da Sprache und Mehrsprachigkeit, Spracherwerb sowie die Diagnostik sprachli-
cher Fähigkeiten sehr komplexe Phänomene sind, ist es nicht überraschend, dass 
sich bei einer Durchschau von Sprachdiagnostikinstrumenten eine Bandbreite von 
Möglichkeiten finden lässt, wie Mehrsprachigkeit in diagnostische Verfahren ein-
bezogen werden kann. Ziel dieses Abschnitts ist es, unterschiedliche Herange -
hensweisen im Hinblick auf den Umgang mit Mehrsprachigkeit aufzuarbeiten und 
für mögliche Fallstricke zu sensibilisieren.
Für eine ausführliche Darstellung und Bewertung von Instrumenten in diversen 
Qualitätsbereichen können je nach Schwerpunktsetzung Lüdtke & Kallmeyer 
(2007), Neugebauer & Becker-Mrotzek (2013), Redder et al. (2011) und Weinert, 
Doil & Frevert (2008) herangezogen werden. Als erste Orientierung für die folgen-
den Ausführungen dient die Analyse und Bewertung der Qualität von Sprachstands-
verfahren im Elementarbereich des Mercator-Instituts (Neugebauer & Becker-Mrot-
zek, 2013). Hier wurden neben einer Vielzahl weiterer zentraler Charakteristika 
von Sprachdiagnostikinstrumenten (z. B. Gütekriterien, Bezug zur Spracherwerbs-
theorie, notwendige Qualifizierung der durchführenden Person) fünf Kategorien 
für Mehrsprachigkeit identifiziert, nach denen die betrachteten Verfahren auf einer 
Skala von –, +, ++, +++ bewertet wurden:
• Werden die Erstsprache sowie mehrsprachige Sprachgebrauchsformen berück-
sichtigt?
• Sprachbiografie: insbes. Kontaktzeit mit Zweitsprache, Aneignungsorte und 
-qualität.
• Werden Eltern gefragt, wie sie die sprachlichen Fähigkeiten ihres Kindes ein-
schätzen?
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 123
• Kann die Diagnose unterschiedlich ausfallen, je nachdem, ob Mehrsprachig -
keit vorliegt oder nicht?
• Separate Normwerte für DaZ-Kinder (Deutsch als Zweitsprache).
Diese Kategorien finden in dem vorliegenden Abschnitt sowohl eine inhaltliche 
Ausdifferenzierung als auch eine Ergänzung und Umstrukturierung. Das Spekt -
rum der Kategorien wird beispielhaft anhand verschiedener Verfahren der Sprach-
diagnostik vorgestellt. Die Auswahl der Instrumente wurde so getroffen, dass die 
Facetten des Umgangs mit Mehrsprachigkeit illustriert werden können und alle 
Methoden der Sprachdiagnostik Berücksichtigung finden. Die Auswahl erfolgte 
demzufolge nicht hinsichtlich einer Einschätzung der Qualität der Instrumente, 
und stellt dementsprechend keine Empfehlung dar. Wird ein Verfahren für die 
Darstellung eines Bereichs genutzt, schließt dies nicht automatisch aus, dass es 
die anderen Bereiche nicht berücksichtigt – sondern bedeutet lediglich, dass es 
sich an der entsprechenden Stelle für eine Illustration eignet.
Zunächst werden Möglichkeiten dargestellt, Informationen über die Mehrspra -
chigkeit bzw. die Sprachbiografie sowie Kenntnisse in der Erstsprache zu erfassen. 
Schließlich werden Umgangsweisen aufgezeigt, diese Informationen bei der In-
terpretation von Ergebnissen bzw. Testwerten mit einzubeziehen.
6.5.2 Sprachbiografie
Dieser Abschnitt stellt Umgangsweisen vor, wie Informationen zur Sprachbiogra-
fie (Mehrsprachigkeit, Erwerbsbeginn, Kontaktmonate, Qualität und Quantität 
des Inputs) abgefragt werden. Für Sprachstandserhebungsverfahren ist dies eine 
notwendige Grundlage für die Diagnose, da sich die Spracherwerbstypen in vie -
lerlei Hinsicht in ihrem Verlauf unterscheiden und demnach bei Kindern dessel-
ben Alters nicht vom gleichen Erwerbsstand auszugehen ist. Im Folgenden wer-
den sowohl Möglichkeiten vorgestellt, für die keine eindeutigen bzw. nur mit 
Vorsicht Bezüge zur in Abschnitt 6.3 vorgestellten Spracherwerbsforschung her-
gestellt werden können, als auch Verfahren, bei denen direkte Bezüge zu theore-
tischen und empirischen Grundlagen sichtbar sind.
Zunächst kann danach unterschieden werden, ob ein Diagnostikverfahren Mehr-
sprachigkeit berücksichtigt. Wurde ein Verfahren für eine mehrsprachige Ziel-
gruppe konstruiert, sollten sprachbiografische Informationen erhoben werden. 
Sprachstandserhebungen, die angeben, auch für mehrsprachige Personen geeig-
net zu sein, aber keine solchen Angaben berücksichtigen, sollten daher kritisch 
betrachtet werden.
Verfahren, die erfassen, ob das zu testende Kind mehrsprachig ist, legen unter-
schiedliche Kriterien für Mehrsprachigkeit an. Die Qualifizierte Statuserhebung vier-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch124
jähriger Kinder in Kitas und Kindertagespflege (QuaSta) (Senatsverwaltung für Bil -
dung, Jugend und Wissenschaft, 2016; Düsterhöft, 2015; Tabelle 6.4) differenziert 
beispielsweise zwischen deutscher und nicht-deutscher Herkunftssprache, wäh-
rend im Sprachentwicklungstest für drei- bis fünfjährige Kinder (SETK 3-5) (Grimm, 
Aktas & Frevert, 2015; Tabelle 6.5) in einer Ja-/Nein-Frage erfasst wird, ob das 
Kind mehrsprachig aufwächst. Beiden Instrumenten ist gemeinsam, dass die Frage 
unspezifisch gestellt ist und von den Personen, die sie beantworten, unterschied-
lich ausgelegt werden kann. So ist es denkbar, dass sie als Frage nach dem Erwerb, 
der Kompetenz oder aber der Nutzung verstanden wird. Für sich alleine stehend, 
können solche Fragen bei einer späteren Interpretation der Ergebnisse nicht un-
bedacht als Informationsquelle genutzt werden.
Tabelle 6.4: Kurzbeschreibung der QuaSta
Instrument: Qualifizierten Statuserhebung vierjähriger Kinder in Kitas und 
Kindertagespflege (QuaSta)
Autoren: Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft, 2016
Konzeption: Verfahren zur Ermittlung des Deutsch-Sprachförderbedarfs bei 
Vierjährigen . Dabei werden die Bereiche Motorik, auditive Wahr-
nehmung, „Sprachhandeln“ sowie Erfahrungen mit Bild- und 
Schriftsprache berücksichtigt .
Bereiche: 4 Bereiche mit insgesamt 39 Items: 1 . Basale Fähigkeiten (12 Items); 
2 . Phonologische Bewusstheit (5 Items); 3 . Sprachhandeln (14 Items); 
4 . Erfahrungen mit Bild- und Schriftsprache (8 Items) .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
In einer vergleichenden Sprachstandserhebung (N = 33) konnte 
hinsichtlich Sensitivität und Spezifität gezeigt werden, dass die 
Einschätzung eines Förderbedarfs zu 88 % mit dem SEKT 3-5 
übereinstimmt . In den übrigen 12 % der Fälle wurde jedoch im 
SETK ein Förderbedarf diagnostiziert, der mit QuaSta nicht aufge-
deckt wurde .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
4 Jahre Deutsch Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
Papier-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
60 Minuten .
k . A . https:/ /www .
berlin .de/sen/
jugend/ fami-
lie-und-kin-
der/kinderta-
gesbetreu-
ung/ fachinfo/
qv-tag-an-
lage-4 .pdf 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 125
Tabelle 6.5: Kurzbeschreibung des SETK 3-5
Instrument: Sprachentwicklungstest für drei- bis fünfjährige Kinder (3;0–5;11 
Jahre) (SETK 3-5)
Autoren: Grimm, Aktas & Frevert, 2015
Konzeption: Test zur Erfassung der Sprachentwicklung im Deutschen, wobei 
verschiedene linguistische Teilsysteme (Morphologie, Syntax, Se-
mantik) auf produktiver oder rezeptiver Ebene sowie auditive Ge-
dächtnisfähigkeiten berücksichtigt werden . Auf Basis der Tester-
gebnisse sollen Sprachfördermaßnahmen oder therapeutische 
Maßnahmen vor Schuleintritt abgeleitet werden können . Bezüge 
zu Erkenntnissen der Spracherwerbsforschung .
Bereiche: 3 Bereiche mit insgesamt 6 Untertests: 1 . Sprachverstehen (Ver-
stehen von Sätzen); 2 . Sprachproduktion (Enkodierung semanti-
scher Relationen; Morphologische Regelbildung); 3 . Sprachge-
dächtnis (Phonologisches Arbeitsgedächtnis für Nichtwörter; 
Gedächtnisspanne für Wortfolgen; Satzgedächtnis) . Die Anzahl der 
Untertests pro Bereich sowie die Anzahl der Items pro Untertest 
unterscheiden sich je nach Alter des Kindes .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die psychometrische Qualität ist im Manual umfangreich doku-
mentiert . Es bestehen überwiegend mittlere Interkorrelationen 
zwischen den Untertests innerhalb einer Altersgruppe . Eine Korre-
lation mit dem Alter kann die Alterssensitivität belegen . Die Relia-
bilität wird über die Interne Konsistenz angegeben . Cronbachs 
Alpha liegt zwischen α =  .65 und α =  .92 und wird als zufriedenstel-
lend bewertet .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
3;0–
5;11 
Jahre
Deutsch Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
Papier-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
20–30 Minu-
ten .
N = 934
14 % der Kin-
der sind bilin-
gual Deutsch .
Normwerte 
für 5 Alters-
gruppen .
Testzentrale 
Göttingen
Die reine Frage nach der Mehrsprachigkeit eines Kindes kann also ohne eindeu-
tige Instruktion und ohne weitere Auskünfte zunächst keine zuverlässigen Aussa-
gen über den tatsächlichen Sprachhintergrund sowie über die damit verbundenen 
Erwerbsvoraussetzungen der involvierten Sprachen geben. Im QuaSta (Senatsver-
waltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft, 2016) werden beispielsweise neben 
der Erfassung von deutscher oder nicht-deutscher Herkunftssprache keine weite-
ren Fragen zur Sprachbiografie des Kindes gestellt, während der SETK 3-5 (Grimm 
et al., 2015) weitere Angaben zum Spracherwerb erhebt.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch126
Der Cito-Sprachtest Version 3 (Cito-Deutschland GmbH, 2013; Cito Sprachtest, 
2017; Duindam, Konak & Kamphuis, 2010; Tabelle 6.6) erfasst die Sprache, die 
das Kind am häufigsten mit der Mutter und dem Vater spricht. Im Screening des 
Entwicklungsstandes bei Einschulungsuntersuchungen (S-ENS) (Döpfner et al., 2005; 
Tabelle 6.7) wird hingegen allgemein abgefragt, in welcher Sprache mit dem Kind 
in den ersten vier Lebensjahren zuhause gesprochen wurde.
Tabelle 6.6: Kurzbeschreibung des Cito-Sprachtests Version 3
Instrument: Cito-Sprachtest Version 3 . Digitale Sprachstandsfeststellung für 
4;3 bis 6;11 jährige Kinder
Autoren: Cito-Deutschland GmbH, 2013
Konzeption: Computergestützter Test, der bei der Erfassung von rezeptiven 
und produktiven Deutsch- bzw . Türkischkenntnissen den Wort-
schatz, das phonologische Bewusstsein sowie das Textverständnis 
berücksichtigt . 
Bereiche: 4 Untertests mit insgesamt 131 Items für die deutsche und 175 
Items für die türkische Version: 1 . Passiver Wortschatz; 2 . Kogni-
tive Begriffe; 3 . Phonologisches Bewusstsein; 4 . Textverständnis . 
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Es bestehen mittlere bis hohe Korrelationen zwischen den Unter-
tests innerhalb einer Sprachversion, was einerseits für eine Erfas-
sung der rezeptiven türkischen bzw . deutschen Fähigkeiten insge-
samt und andererseits für eine gewisse Differenzierung der 
erfassten linguistischen Teilbereiche spricht . Die Reliabilität wird 
über die interne Konsistenz angegeben . Cronbachs Alpha liegt in 
den beiden Versionen über alle Untertests hinweg zwischen α =  .69 
und α =  .91 und wird als zufriedenstellend eingeschätzt . Die Trenn-
schärfen der Items liegen zwischen rir =  .19 und rir =  .47 . Durch das 
computerbasierte Testen liegt eine hohe Standardisierung in der 
Durchführung vor . Testleitungen berichten zudem, dass die Kinder 
keine Schwierigkeiten in der Anwendung des Computerprogramms 
hatten .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normierungs-
stichprobe
Bezug
4–6 
Jahre 
Deutsch, 
Türkisch
Protokollie-
rung und 
Auswer-
tung als 
PC-Version . 
Keine Par-
alleltest-
form vor-
handen .
Die Bearbei-
tungsdauer für 
die deutsche 
Version beträgt 
ca . 25 Minuten, 
für die türkische 
Version ca . 40 
Minuten . Die 
Auswertung er-
folgt bei der 
PC-Version au-
tomatisch durch 
das Programm .
Deutsche Ver-
sion (2013): 
N = 5 .725;
Türkische Ver-
sion (2004): 
N = 4 .354
59 % der Kinder 
sind monolin-
gual deutsch-
sprachig .
Normwerte für  
6 Altersgruppen .
www . cito-
sprachtest .
de
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 127
Tabelle 6.7: Kurzbeschreibung S-ENS
Instrument: Screening des Entwicklungsstandes bei Einschulungsuntersu-
chungen (S-ENS)
Autoren: Döpfner, Dietmair, Mersmann, Simon & Trost-Brinkhues, 2005
Konzeption: Screening des Entwicklungsstandes im Rahmen der Schulein-
gangsuntersuchung, um Entwicklungsverzögerungen aufzudecken 
und ggf . weitere Diagnoseschritte einzuleiten . Neben sprachlichen 
Bereichen (Sprachkompetenz, auditive Informationsverarbeitung 
und Artikulation) werden weitere Entwicklungsbereiche wie Kör-
perkoordination, Visuomotorik, visuelle Wahrnehmung und Infor-
mationsverarbeitung geprüft . Bezüge zu Erkenntnissen der 
Spracherwerbsforschung .
Bereiche: 7 Untertests mit insgesamt 44 Items: 1 . Seitliches Hin- und  
Herspringen (1 Item); 2 . Visuomotorik (4 Items); 3 . Visuelle Wahr-
nehmung (10 Items); 4 . Pseudowörter nachsprechen (6 Items);  
5 . Wörter ergänzen (8 Items); 6 . Sätze nachsprechen (5 Items);  
7 . Artikulation (10 Items) .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Eine Analyse der konvergenten Validität ergab eine hohe Überein-
stimmung (r >  .89) der sprachbezogenen Skalen (Pseudowörter 
nachsprechen; Wörter ergänzen; Sätze nachsprechen) mit dem je-
weiligen Außenkriterium . Die Reliabilität wird durch Cronbachs 
Alpha angegeben, dieses liegt je nach Untertest zwischen α =  .50 
und α =  .76 . Die Autoren schätzen die Konsistenzen damit insge-
samt als zufriedenstellend ein . Je nach verwendetem Untertest 
erscheint es jedoch sinnvoll, die Reliabilität an der eigenen Stich-
probe erneut zu überprüfen . Die Trennschärfen liegen überwie-
gend über rir =  .20 .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
4;5– 7;2 
Jahre 
(Schul ein-
gangs-
unter-
suchung)
Deutsch Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
Papier-Ver-
sion . Keine  
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt ca .  
60 Minuten .
Je nach  
Bereich 
N = 27 .208 
oder  
N = 7 .222 .
Keine Doku-
mentation des 
Anteils der 
Kinder, die 
nicht mono-
lingual 
deutsch-
sprachig sind .
Normwerte für 
1 Altersgruppe 
(4;5 – 7;2 
Jahre) .
Testzentrale 
Göttingen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch128
Solche Operationalisierungen der Erstsprache können aber zu kurz greifen, da de-
finitorisch eine zweite Erstsprache auch durch systematischen Kontakt mit der 
Verkehrssprache – unabhängig vom Kontext – erworben werden kann. Ein Kind, 
das mit einem Jahr die Krippe oder eine Tagespflege besucht, erhält in der Regel 
systematischen verkehrssprachlichen Input, der in diesem Fall unberücksichtigt 
bleibt. Ältere Geschwister – die bereits in einem institutionellen Kontext die Ver-
kehrssprache erlernt haben und zuhause nutzen – oder regelmäßige deutschspra-
chige Kontakte außerhalb der Familie bleiben auf diese Weise ebenfalls unberück-
sichtigt. So würde Deutsch fälschlicherweise als Zweitsprache deklariert werden 
und es kommt zu einer Unterschätzung des Inputs in der Verkehrssprache bzw. zu 
einer Überschätzung des Inputs in der Familiensprache. Der Beobachtungsbogen 
Sprachverhalten und Interesse an Sprache bei Migrantenkindern in Kindertageseinrich-
tungen (Sismik) (Ulich & Mayr, 2006a; Ulich & Mayr, 2006b; Tabelle 6.8) fragt in 
einem offenen Antwortformat, welche Sprachen in der Familie gesprochen wer-
den, sodass hier alle Sprachen eingetragen werden können, mit denen das Kind 
im familiären Kontext in Berührung kommt. Neben den Familiensprachen erhe -
ben sowohl der Cito-Sprachtest Version 3 (Tabelle 6.6) als auch der Sismik-Bogen, 
ob das Kind durch eine frühkindliche Institution außerhalb der Familie regelmä-
ßig mit der deutschen Sprache in Kontakt gekommen ist. Systematische Kontakte 
zu deutschsprachigen Personen außerhalb von Familie und Institutionen bleiben 
jedoch auch unter Hinzunahme dieser Information weiterhin unberücksichtigt, 
sodass keine zuverlässigen Aussagen im Sinne der vorgestellten Kriterien der 
Spracherwerbsforschung zu den Bedingungen des Spracherwerbs gemacht wer-
den können. Im Weiteren werden daher Umgangsweisen aufgezeigt, die direkte 
Bezüge zur Theorie und Empirie des Spracherwerbs aufzeigen.
Tabelle 6.8: Kurzbeschreibung des Sismik
Instrument: Sprachverhalten und Interesse an Sprache bei Migrantenkindern 
in Kindertageseinrichtungen (Sismik)
Autoren: Ulich & Mayr, 2006a
Konzeption: Beobachtungsinstrument für Kinder mit Migrationshintergrund 
zur fortwährenden Dokumentation des Sprachverhaltens sowie 
des Umgangs mit und Interesse an Schrift  . Sismik erstellt keine 
Diagnose hinsichtlich eines Förder- oder Therapiebedarfs, kann 
jedoch Hinweise auf einen möglichen Förderbedarf liefern . Die 
Theorie orientiert sich am Konzept der „Engagiertheit“ .
Bereiche: 6 Skalen mit insgesamt 61 Items: 1 . Sprachverhalten im Kontakt 
mit anderen Kindern (10 Items); 2 . Sprachverhalten im Kontakt mit 
pädagogischen Bezugspersonen (15 Items); 3 . Sprachverhalten bei 
Bilderbuchbetrachtung, Erzählungen, Reimen (12 Items); 4 . Selbst-
ständiger Umgang mit Bilderbüchern (6 Items); 5 . Interesse an 
Schrift (3 Items); 6 . Sprachliche Kompetenz (15 Items) .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 129
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die Reliabilität wird über die interne Konsistenz angegeben . Cron-
bachs Alpha liegt zwischen α =  .88 und α =  .95 .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
3;5 Jahre 
bis Schul-
eintritt
Deutsch Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
Papier-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Der Beobach-
tungsbogen 
wird nicht 
einmalig, 
sondern als 
begleitende 
Dokumenta-
tion während 
des gesamten 
Zeitraums 
des Besuchs 
einer früh-
kindlichen 
Bildungsins-
titution bear-
beitet . 
N = 2 .011
100 % der 
Kinder haben 
einen Migrati-
onshinter-
grund .
Je nach Skala 
Normwerte 
für 1–4 Al-
tersgruppen .
Verlag Herder 
GmbH 
Der SETK 3-5 (Grimm et al., 2015; Tabelle 6.5) fragt explizit danach, seit wann das 
mehrsprachige Kind die Verkehrssprache Deutsch erwirbt. Da die Auskunft zum 
Erwerbsbeginn (entsprechend des ersten systematischen und dauerhaften Kon-
takts zu einer Sprache) eine Einordnung in einen Spracherwerbstyp möglich macht 
und eine bedeutsame Erwerbsvoraussetzung darstellt, wird damit ein wichtiger 
Faktor berücksichtigt. Die Operationalisierung des Erwerbsbeginns ist jedoch nicht 
immer unproblematisch, weil die Frage „Seit wann erwirbt das Kind die deutsche 
Sprache?“ je nach Vorwissen der diagnostizierenden Person unterschiedlich inter-
pretiert werden kann. Sie könnte beispielsweise fälschlicherweise von Personen, 
die nicht mit dem Thema des Spracherwerbs vertraut sind, als Frage nach der Pro-
duktion, also den ersten auf Deutsch gesprochenen Wörtern verstanden werden. 
Da die erste Sprachproduktion sich nicht mit dem Erwerbsbeginn deckt (Abschnitt 
6.3), ist sie kein eindeutiger Indikator für den Erwerbstyp. Um also eine angemes-
sene Auskunft zum Spracherwerbstyp zu erhalten, bedarf es an dieser Stelle einer 
eindeutigen Instruktion, dass es um die Auskunft über den Beginn eines regelmä-
ßigen Kontakts zur Sprache geht.
Neben dem Erwerbsbeginn sind die Kontaktmonate ein wichtiger Faktor im 
Spracherwerb (Abschnitt 6.3.3). Diese können zum Beispiel beim SETK 3-5 
(Grimm et al., 2015; Tabelle 6.5) auf Basis der Abfrage des Erwerbsbeginns und 
des chronologischen Alters errechnet werden. In der Linguistischen Sprachstands-
Tabelle 6.8: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch130
erhebung – Deutsch als Zweitsprache (LiSe-DaZ) (Schulz & Tracy, 2011; Tabelle 
6.9) wird die Anzahl der Kontaktmonate direkt abgefragt, sodass auch umge -
kehrt der Erwerbsbeginn in Kombination mit dem chronologischen Alter zum 
Erhebungszeitpunkt errechnet werden kann. Im Manual erfolgt eine Explikation 
des Erwerbsbeginns mit dem „ersten systematischen Kontakt mit der deutschen 
Sprache“ (Schulz & Tracy, 2011, S. 21), sodass deutlich ist, dass sich die Kontakt-
monate weder auf unregelmäßigen Kontakt noch auf die Sprachproduktion be-
ziehen.
Neben Auskünften, die einen Rückschluss auf den Spracherwerbstyp zulassen, 
finden sich Verfahren mit differenzierteren Abfragen zu Quantität und Qualität 
des sprachlichen Inputs, die weitergehende Charakterisierungen erlauben. So 
ist vor dem Hintergrund der – wenngleich nicht ganz widerspruchsfreien – Be -
deutung dieser Faktoren (Abschnitt 6.3.3) zu erwarten, dass die Kenntnisse der 
Verkehrssprache Deutsch von Kindern mit gleichem Erwerbsbeginn sowie der 
gleichen Anzahl von Kontaktmonaten sehr unterschiedlich ausfallen können. 
Ein Kind, dessen Kontakt zur deutschen Sprache bis zum Erhebungszeitpunkt 
nur durch die Eltern gegeben war, deren Deutschkenntnisse über die Alltags -
sprache nicht hinausreichen, hat ganz andere Erwerbsbedingungen als ein Kind, 
das darüber hinaus eine frühkindliche Institution sowie einen Sportverein be -
sucht, wo es zweitsprachlichen Input von verschiedenen Muttersprachlern er -
hält.
Im Kindersprachscreening (KiSS) (Hessisches Ministerium für Soziales und Inte-
gration, 2017a; Hessisches Ministerium für Soziales und Integration, 2017b; 
Euler et al., 2010; Neumann, Holler-Zittlau, van Minnen, Sick, Zaretsky & Euler, 
2011; Tabelle 6.10) ist es beispielsweise möglich, mithilfe des Eltern- und Ki -
ta-Bogens einen Einblick zu erhalten, wie viel deutschsprachigen Input das Kind 
außerhalb der Familie erhält („Ihr Kind besucht die Kita __ Stunden am Tag“; 
„Hat Ihr Kind vor dem 3. Lebensjahr eine Kinderkrippe o. ä. Einrichtung be -
sucht?“) und an welchen Aneignungsorten weiterer deutschsprachiger Input er-
folgt („Besucht Ihr Kind einen Verein, Spielkreis oder Ähnliches?“; „Spielt Ihr 
Kind auch mit deutschsprachigen Kindern?“). Dabei werden zugleich quantita-
tive wie qualitative Kriterien abgefragt. Im Sismik (Ulich & Mayr, 2006a; Ta -
belle 6.8) lassen sich über Informationen zum Kindergartenbesuch hinaus Fra-
gen zur persönlichen Einschätzung der Deutschkenntnisse von Eltern und 
Geschwistern („Hat das Kind ältere Geschwister, die relativ gut Deutsch spre -
chen?“) sowie zu deutschsprachigen Kontakten außerhalb der Familie („ Vater/
Mutter haben in der Freizeit Kontakte mit deutschsprachigen Familien“) finden. 
Diese Aussagen sind zwar subjektiv und nicht zwingend belastbar, dennoch ge-
währen sie einen vorsichtigen Einblick in die Sprachumgebung des engsten Um-
felds des Kindes.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 131
Tabelle 6.9: Kurzbeschreibung des LiSe-DaZ
Testverfahren: Linguistische Sprachstandserhebung – Deutsch als Zweitsprache 
(LiSe-DaZ)
Autoren: Schulz & Tracy, 2011
Konzeption: LiSe-DaZ ist ein Test zur Erfassung der sprachlichen Fähigkeiten 
von Kindern mit DaZ und DaM im Alter von drei bis sieben Jahren 
Es werden verschiedene linguistischer Teilsysteme (Syntax, Mor-
phologie und Semantik) rezeptiv und produktiv erfasst, sodass 
sich individuelle Förderziele aus den Ergebnissen ableiten lassen . 
Bezüge zu Erkenntnissen der Mehrsprachigkeitsforschung .
Bereiche: 7 Untertests mit insgesamt 69 Items: 1 . Verstehen der Verbbedeu-
tung (12 Items); 2 . Verstehen von w-Fragen (10 Items); 3 . Verstehen 
von Negation (12 Items); 4 . Satzklammer (19 Items); 5 . Subjekt- Verb- 
Kongruenz (2 Items); 6 . Wortklassen (5 Items); 7 . Kasus (9 Items) .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die psychometrische Qualität ist im Manual umfangreich doku-
mentiert . Der Median für die Skalen-Interkorrelationen zwischen 
den Untertests liegt bei r =  .22, weshalb die Autoren davon ausge-
hen, dass das Instrument theoretisch unterschiedliche Aspekte 
der Sprachkompetenz erfasst . Sowohl für Kinder mit DaM als 
auch mit DaZ konnte eine Alterssensitivität belegt werden . Die Re-
liabilität wird über die interne Konsistenz angegeben und als zu-
friedenstellend bewertet . Der Median von Cronbachs Alpha für 
DaZ liegt bei α =  .72 und für DaM bei α =  .70 . Die mittlere Trenn-
schärfe liegt bis auf wenige Ausnahmen bei >  .30 .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe 
Bezug
3;00–6;11 
Jahre
Deutsch Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
Papier-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
20–30 Minu-
ten . Für die 
Auswertung 
werden 30–45 
Minuten be-
nötigt .
DaZ: N = 609;
DaM: N = 303
DaZ: Norm-
werte für 7 
Gruppen; Dif-
ferenziert 
nach Alters-
stufen & Kon-
taktdauer zur 
deutschen 
Sprache .
DaM: Norm-
werte für 4 Al-
tersgruppen
Testzentrale 
Göttingen
Anmerkungen: * DaZ = Deutsch als Zweitsprache; DaM = Deutsch als Muttersprache
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch132
Tabelle 6.10: Kurzbeschreibung des KiSS
Instrument: Kindersprachscreening (KiSS)
Autoren: Hessisches Ministerium für Soziales & Integration, 2017b
Konzeption: Kindersprachscreening für Vierjährige, das unter Berücksichtigung 
verschiedener linguistischer Teilsysteme (Syntax und Morphologie) 
und des Wortschatzes die Sprachfähigkeit erfassen soll, um ggf . 
Hinweise auf eine frühzeitige sprachliche Förderung zu erhalten . 
Neben dem Screening mit dem Kind sind Fragebögen für Eltern 
und pädagogische Fachkräfte verfügbar .
Bereiche: 11 Untertests mit insgesamt 44 Items: 1 . Pragmatik (1 Item); 
2 . Sprach verständnis (4 Items); 3 . Sprachproduktion (1 Item); 4 . Aus-
sprache (11 Items); 5 . Wortschatz (12 Items); Wort- und Satzgramma-
tik anhand von 6 . Pluralbildung (3 Items); 7 . Partizipbildung (3 Items); 
8 . Subjekt-Verb-Kongruenz bei der 2 . Person Singular (2 Items);  
9 . Präpositionen im Akkusativkontext (3 Items); 10 . Präpositionen im 
Dativkontext (2 Items); 11 . Nebensatzbildung (2 Items) .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die konkurrente Validität wird durch hohe Korrelationen zu den Test-
werten anderer Tests (r >  .55) als zufriedenstellend bewertet . Die 
Konstruktvalidität wird mit der (1) Unterscheidungsfähigkeit zwischen 
monolingual deutschsprachigen Kindern bzw . Kindern mit Migrations-
hintergrund und Kindern mit Deutsch als Zweitsprache, (2) einem sig-
nifikanten, altersbedingten Zuwachs sowie (3) der Geschlechtsneut-
ralität der Kennwerte begründet . Die Reliabilität wird über die interne 
Konsistenz angegeben . Cronbachs Alpha liegt bei α =  .92 .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
4;0–4;5 
Jahre
Deutsch Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
Papier-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
15–20 Minu-
ten . 
N = 257
30 % der Kin-
der haben 
einen Migrati-
onshinter-
grund .
Normwerte 
für 1 Alters-
gruppe (4;0–
4;5 Jahre) .
https:/ /soziales .
hessen .de/ 
gesundheit/
kinder- und-
jugendgesund 
heit/kinder- 
sprachscree 
ning- kiss  
(Zugriff am 
28 . 02 . 2017)
6.5.3 Erfassung der Kenntnisse in der Erstsprache
Neben der Sprachbiografie ist es sinnvoll, Informationen zu den Kenntnissen in der 
Erstsprache einzuholen (Gogolin et al., 2005; s. a. Abschnitt 6.4). Da eine SSES in 
beiden Sprachen in der gleichen Symptomatik auftritt (Paradis, Crago, Genesee & 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 133
Rice, 2003; Håkansson, Salameh & Nettelbladt, 2003), liefern Informationen zu den 
Kenntnissen in der Erstsprache eine notwendige Grundlage für die Erstellung einer 
Diagnose (Wagner, 2008). Sollte sich herausstellen, dass das Kind trotz Berück -
sichtigung der Mehrsprachigkeit auffällige Werte in den Deutschkenntnissen hat, 
könne nur so die Frage beantwortet werden, ob es Förderung im Deutscherwerb 
benötigt oder aber eine SSES hat, für die andere Therapieformen notwendig sind.
Für die Erfassung der Kenntnisse in der Erstsprache können unterschiedliche Stra -
tegien in den vorhandenen Sprachdiagnostika gefunden werden. Im Sismik-Beob -
achtungsbogen (Ulich & Mayr, 2006a; Tabelle 6.8) – der für deutschsprachige päd-
agogische Fachkräfte konzipiert wurde – lassen sich Fragen finden, in denen Erzieher 
und Erzieherinnen, die über keine Kenntnisse in der Erstsprache des Kindes verfü -
gen, trotzdem eine Einschätzung zu den kindlichen Erstsprachkenntnissen vorneh-
men sollen: „Der Bogen versucht dennoch – soweit dies eben möglich ist – deutsch-
sprachige Fachkräfte zur Beobachtung auch dieses Bereichs anzuregen. Sie sollten 
zumindest einige Informationen hierzu sammeln und festhalten. Dieser Teil soll an-
satzweise Einblick geben: Wie entwickelt sich ein Kind in seiner Familiensprache 
und wie steht es zu dieser Familiensprache“ (Ulich & Mayr, 2006b, S. 5). Hierzu wer-
den sie beispielsweise gebeten einzuschätzen, ob das Kind längere Passagen, meh -
rere Wörter oder lediglich einzelne Wörter in der Familiensprache sprechen kann 
(„ Wenn ich höre, wie das Kind in seiner Familiensprache spricht, habe ich den Ein-
druck, es spricht … “). Die Autoren bemerken zu Recht, dass diese Einschätzung sehr 
limitiert ist (ebd.). Darüber hinaus kann sie in keinem Fall als zuverlässige Informa-
tion dienen, sondern höchstens als Einblick interpretiert werden, der – sofern Auf -
fälligkeiten bestehen – mit zuverlässigeren Quellen abgesichert werden sollte.
Neben den Beobachtungen durch die Erzieherinnen und Erzieher werden im Sis-
mik-Bogen (Tabelle 6.8) Eltern oder andere Erwachsene derselben Erstsprache 
um eine Einschätzung zu den Kenntnissen in der Erstsprache gebeten („Die El-
tern des Kindes berichten, das Kind kann sich in der Familiensprache gut verstän-
digen/etwas verständigen/nicht verständigen“). Die gleiche Strategie ist bei Fit in 
Deutsch – Feststellung des Sprachstandes  (Niedersächsisches Kultusministerium, 
2006; Tabelle 6.11) zu finden. Dabei sind sowohl eine offene Frage zu den allge -
meinen Sprachkenntnissen („ Wie gut beherrscht das Kind die Erstsprache nach 
Einschätzung der Eltern?“) als auch konkretere Fragen zu rezeptiven („Es versteht 
Aufforderungen“) und produktiven („Es kann die wichtigsten Alltagsgegenstände/ 
Situationen benennen“) Kenntnissen sowie zu möglichen Problemen („ Vermuten 
oder bemerken die Eltern Besonderheiten/Probleme in der Sprachentwicklung 
des Kindes?“) aufgeführt. Wenngleich solch eine Einschätzung niedrigschwellig 
ist und einen Mangel an Fachpersonal mit derselben Erstsprache kompensieren 
kann, ist sie aus testtheoretischer Perspektive (Abschnitt 6.4; Kapitel 2 von Sha -
jek, Maehler & Brinkmann) kritisch zu betrachten – unter anderem, weil Eltern 
keine Fachpersonen sind.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch134
Eine objektivere Möglichkeit, die Kenntnisse in der Erstsprache zu erheben, stel-
len Testverfahren dar. Das Screening für Erstsprachfähigkeiten bei Migrantenkindern 
(Russisch-Deutsch, Türkisch-Deutsch) (SCREEMIK 2) (Wagner, 2008; Tabelle 6.12) 
ist zum Beispiel ein Verfahren, das für die Erfassung der Russisch- und Türkisch-
kenntnisse von Kindern konzipiert wurde, die in Deutschland leben und im Alter 
von 4;0 bis 5;11 sind. Bei SCREEMIK 2 handelt es sich um ein Computerprogramm, 
das es auch Fachkräften, die nicht die Herkunftssprache des Kindes beherrschen, 
ermöglicht „wichtige Informationen über den Sprachstand eines zweisprachigen 
Kindes in seiner Erstsprache zu erhalten“ (ebd, S. 13).
Das Hamburger Verfahren zur Analyse des Sprachstands Fünfjähriger (Havas 5) (Reich 
& Roth, 2004; Reich & Roth, 2007; Tabelle 6.13) ist ein profilanalytisches Instru-
ment, das für Deutsch und sechs weitere Sprachen eingesetzt werden kann und 
Tabelle 6.11: Kurzbeschreibung des Tests „Fit in Deutsch – Feststellung des Sprachstandes“
Instrument: Fit in Deutsch – Feststellung des Sprachstandes
Autoren: Niedersächsisches Kultusministerium, 2006
Konzeption: Screening-Verfahren zur Abklärung des Förderbedarfs im sprach-
lichen Bereich vor Schuleintritt . Es besteht aus fünf Stufen (dar-
unter ein Elterngespräch), die an zwei Tagen durchgeführt werden, 
sofern zuvor kein Abbruchkriterium erreicht wurde . Dabei sollen 
Deutschkenntnisse in Wortschatz, Aufgabenverständnis und Mor-
phosyntax erfasst werden .
Bereiche: 5 Stufen mit insgesamt 45 Testaufgaben und 26 Elternfragen:  
1 . Sprachbiografie (Elterngespräch) (26 Fragen); 2 . Gespräch mit 
dem Kind (5 Items); 3 . Passiver Wortschatz (18 Items); 4 . Aufga-
benverständnis (11 Items); 5 . Aktive Äußerungen (11 Items) .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Es werden keine Angaben zu psychometrischen Gütekriterien ge-
macht (Neugebauer & Becker-Mrotzek, 2013) .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
5 Jahre 
(bzw .  
1 Jahr vor 
Einschu-
lung)
Deutsch Protokollie-
rung und 
Auswertung 
als Papier- 
Version . 
Keine Paral-
leltestform 
vorhanden .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
25–40 Minu-
ten .
Es werden im 
Manual keine 
Angaben zur 
Normie-
rungsstich-
probe ge-
macht . 
http:/ /www .
mk .niedersach-
sen .de/down-
load/4612/ _Fit_
in_Deutsch__
Feststellung_
des_Sprach 
standes .pdf 
(Zugriff am 
28 . 02 . 2017)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 135
somit – neben der Erfassung der Kenntnisse in Erst- und Zweitsprache – zusätz -
lich die Möglichkeit bietet, die Kenntnisse in den Sprachen zu vergleichen.
Tabelle 6.12: Kurzbeschreibung des SCREEMIK 2
Instrument: Screening der Erstsprachfähigkeit bei Migrantenkindern (Rus-
sisch-Deutsch, Türkisch-Deutsch) (SCREEMIK 2)
Autoren: Wagner, 2008
Konzeption: Screening für Kinder mit eingeschränkten Deutschkenntnissen 
und Erstsprache Russisch oder Türkisch zur Abklärung der Not-
wendigkeit einer Sprachförderung oder Sprachtherapie . Dabei 
werden verschiedene linguistische Teilsysteme (Phonologie und 
Morphologie) und der Wortschatz berücksichtigt . Es soll pädago-
gischen Fachkräften, die die Erstsprache des Kindes nicht  
sprechen, computergestützt ermöglichen, eine Einschätzung  
der Kenntnisse in der Erstsprache vorzunehmen (produktiv und 
rezeptiv) . Bezüge zu Erkenntnissen der Mehrsprachigkeitsfor-
schung .
Bereiche: 3 Untertests: 1 . Aussprache; 2 . Grammatik (nur russisch-deutsche 
Version); 3 . Wortschatz . Die Anzahl der Items unterscheidet sich 
geringfügig zwischen den Testsprachen .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die psychometrische Qualität ist im Manual umfangreich doku-
mentiert . Eine Untersuchung der Kriteriumsvalidität anhand von 
Erzieher-Fragebögen ergab hohe Übereinstimmungen (russisch- 
deutsche Version zwischen  .73 und  .90; türkisch-deutsche Version 
zwischen  .68 und  .87) . Darüber hinaus ist der Test alterssensitiv 
und zeigt keine geschlechtsspezifischen Unterschiede . Die Relia-
bilität ist ebenfalls zufriedenstellend und liegt bei der russisch- 
deutschen Version zwischen α =  .86 und α =  .91, bei der türkisch- 
deutschen Version zwischen α =  .82 und α =  .87 . Es liegt eine hohe 
Standardisierung durch die Durchführung am Computer vor . Eine 
Prüfung der Auswertungsobjektivität hat eine Beurteilerüberein-
stimmung von > 90 % ermittelt .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
4;0–5;11 
Jahre
Tür-
kisch-
Deutsch, 
Rus-
sisch-
Deutsch
Protokollie-
rung und Aus-
wertung als 
PC-Version . 
Keine Paral-
leltestform 
vorhanden .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
15–20 Minu-
ten . Die Aus-
wertung  
erfolgt auto-
matisch 
durch das 
Programm .
Rusisch- 
deutsch: 
N = 406;
Tükisch- 
deutsch: 
N = 388
Normwerte 
für 2 Alters-
gruppen (4;0–
4;11 und 5;0–
5;11 Jahre) .
http:/ /www .
screemik .de/
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch136
Tabelle 6.13: Kurzbeschreibung des HAVAS  5
Instrument: Hamburger Verfahren zur Analyse des Sprachstands Fünfjähriger 
(HAVAS  5)
Autoren: Reich & Roth, 2004
Konzeption: Profilanalytisches Instrument zur differenziellen, kompetenzori-
entierten Erfassung des Sprachstandes für die individuelle För-
derplanung von Kindern, die ein- oder mehrsprachig aufwachsen . 
Bei dem Verfahren erzählen die Kinder eine sechsteilige Bilderge-
schichte nach . Die Sprachprobe wird aufgenommen, transkribiert 
und anschließend ausgewertet . Bei der Erstellung des Entwick-
lungsprofils werden verschiedene linguistische Teilsysteme (Mor-
phologie und Syntax) sowie der Wortschatz berücksichtigt . Be-
züge zu Erkenntnissen der Spracherwerbsforschung .
Bereiche: 6 Bereiche: 1 . Erzählfähigkeit; 2 . Bewältigung der Gesprächssitu-
ation; 3 . Wortschatz; 4 . Morphologie (nur polnische Version); 5 . 
Einfache Syntax; 6 . Komplexe Syntax .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Durch eine Standardisierung der Handlungsanweisungen, einen 
detaillierten Auswertungsbogen sowie eine Schulung werden die 
Durchführungs- und Auswertungsobjektivität im Verfahren be-
rücksichtigt .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
5– 7 Jahre Deutsch, 
Italie-
nisch, 
Polnisch, 
Portugie-
sisch, 
Russisch, 
Spanisch, 
Türkisch
Protokollie-
rung und 
Auswertung 
als Papier- 
Version . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt etwa 
5–10 Minu-
ten . Für die 
Auswertung 
werden 
30–45 Minu-
ten benötigt . 
Aus konzepti-
onellen Grün-
den wurden 
keine Norm-
werte festge-
legt .
Landesinsti-
tut für Leh-
rerbildung 
und Schul-
entwicklung 
Hamburg 
(LI Hamburg): 
http:/ /li .ham-
burg .de/
havas-5/
Neben Verfahren, die in Deutschland entwickelt und erprobt wurden, sind Tests 
erhältlich, die aus dem jeweiligen Herkunftsland stammen. Der Bilingual Verbal 
Ability T est (BVAT) (Muñoz-Sandoval, Cummins, Alvarado & Ruef, 1998; Tabelle 
6.14) wurde in den USA für Personen im Alter von 5 bis 90 Jahren entwickelt und 
normiert. Er erfasst neben den Kenntnissen im Englischen die sprachlichen Fä -
higkeiten in 17 weiteren Sprachen. Es könnte verlockend sein, dieses Instrument 
heranzuziehen, um deutsch-englischsprachige Kinder, die in Deutschland aufge-
wachsen sind, zu testen. Hier ist allerdings Vorsicht geboten, da englischsprachige 
Kinder in Deutschland und den USA andere Erwerbsbedingungen hinsichtlich der 
Qualität und Quantität des englischsprachigen Inputs haben. Darüber hinaus – 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 137
oder vielmehr deswegen – passen Kinder, die in Deutschland aufgewachsen sind, 
nicht in die Normstichprobe des Instruments, sodass eine zuverlässige Interpre -
tation der Testergebnisse nicht möglich ist.
Tabelle 6.14: Kurzbeschreibung des BVAT
Instrument: Bilingual Verbal Ability Test (BVAT)
Autoren: Muñoz-Sandoval, Cummins, Alvarado & Ruef, 1998
Konzeption: Englischsprachiger Test zur Abklärung des förderdiagnostischen  
Bedarfs . Erfassung der englischsprachigen sowie bilingualen Wort-
schatzleistung (Englisch und 17 weitere Sprachen) für alle Alters- und 
Klassenstufen . Wortschatzleistung durch Bildbenennung (produktiv/
rezeptiv) . Bezüge zu Erkenntnissen der Mehr sprachigkeitsforschung .
Bereiche: 4 Untertests mit insgesamt 137 Items: 1 . Picture Vocabulary  
(58 Items); 2 . Oral Vocabulary: Synonyms (20 Items); 3 . Oral Vocabu-
lary: Antonyms (24 Items); 4 . Verbal Analogies (35 Items) .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die psychometrische Qualität ist im Manual umfangreich dokumen-
tiert . Es wurden mehrere Studien für die unterschiedlichen Alters-
stufen durchgeführt, um Aussagen über die konkurrente Validität zu 
erhalten . Die Korrelationen mit konstruktnahen Instrumenten sowie 
Schulnoten bewegen sich mit wenigen Ausnahmen im oberen Be-
reich . Die Untertest-Interkorrelationen zwischen den Skalen sind 
über alle Altersgruppen hinweg zwischen  .42 und  .96, aber im jünge-
ren Alter tendenziell niedriger . Die Reliabilität wurde über eine Tei-
lung des Tests und die Berechnung der Split-Half-Reliabilität ange-
geben; der Median liegt über alle Untertests und Altersgruppen 
hinweg zwischen r11 =  .89 und r11 =  .96 . 
Alter* Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normierungs-
stichprobe*
Bezug
ab  
2 Jahre
Englisch 
sowie 17 
weitere 
Sprachen 
(z . B . Ara-
bisch, Chi-
nesisch, 
Franzö-
sisch, 
Deutsch, 
Spanisch, 
Russisch, 
Türkisch)
Protokollie-
rung und 
Auswertung 
als Papier- 
Version . Aus-
wertung zu-
sätzlich als 
PC-Version 
vorhanden . 
Keine Paral-
leltestform 
vorhanden .
Die Bearbei-
tungsdauer 
beträgt ca . 30 
Minuten, 
wenn 2 Spra-
chen getestet 
werden .
Normierung 
nach Alter: 
N = 8 .818;
Normierung 
nach Jahren in 
Bildungsinsti-
tutionen: 
N = 5 .948
79 % der Pro-
banden werden 
als „White“ an-
gegeben .
Normwerte für 
25 Altersgrup-
pen und 18 
Klassenstufen .
http:/ /www .
hmhco .com/
hmh-assess-
ments/bilin-
gual/bvat 
(Zugriff am 
28 . 02 . 2017)
Anmerkung: * Aktualisierte Normwerte in Schrank & Woodcock (2005)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch138
Informationen zur Sprachbiografie sowie zu den Kompetenzen in der Erstsprache 
können bereits Aufschluss darüber geben, wie Ergebnisse einzustufen sind und 
welche Empfehlungen auf Basis der Diagnose ausgesprochen werden können. So 
liegt es auf der Hand, dass sich auffällige Werte in der Sprachdiagnostik relativie-
ren lassen, wenn beispielsweise bekannt ist, dass die Testperson erst wenige Mo-
nate Kontakt zur deutschen Sprache hat. Darüber hinaus sollte eine logopädische 
Abklärung erfolgen, wenn bekannt ist, dass das Kind auch in der Erstsprache Ver-
zögerungen in der Entwicklung aufweist. Leider gibt es in den wenigsten Verfah -
ren eine systematische Regelung, wie diese Informationen in die Diagnose einflie-
ßen. Im nächsten Abschnitt werden einige mögliche Strategien der systematischen 
Berücksichtigung vorgestellt.
6.5.4 Erfassung der Deutschkenntnisse
Nachdem Möglichkeiten der Erfassung der Sprachbiografie sowie der Kompe -
tenzen in der Erstsprache vorgestellt wurden, werden im Weiteren Strategien 
aufgeführt, die die Mehrsprachigkeit mit einem unterschiedlichen Grad der Stan-
dardisierung in den Handlungsanweisungen oder in der Ergebnisinterpretation 
berücksichtigen.
Im KiSS (Hessisches Ministerium für Soziales und Integration, 2017a; Neumann, 
Holler-Zittlau, van Minnen, Sick, Zaretsky & Euler, 2011; Tabelle 6.10) finden sich 
zum Beispiel verschiedene Cut-Offs für die Diagnose eines weiteren Förder- und 
Abklärungsbedarfs. Dabei wird zwischen 1. monolingual deutschsprachigen Kin-
dern, und 2. Kindern mit Migrationshintergrund und/oder Deutsch als Zweitspra-
che unterschieden. Für Kinder, die der zweiten Kategorie angehören, ist der 
Schwellenwert für den Gesamttest sowie für den Subtest „ Wortschatz“ im Ver-
gleich zu monolingualen Kindern niedriger, um als auffällig diagnostiziert zu wer-
den. Kritisch ist zu betrachten, dass Kinder mit Migrationshintergrund, einem dop-
pelten Erstspracherwerb und DaZ in einer Gruppe zusammengefasst werden – da 
beispielsweise auch Kinder mit Migrationshintergrund monolingual Deutsch auf-
wachsen können. Darüber hinaus ähnelt sich der Spracherwerb von monolingual 
und simultan zweisprachig aufwachsenden Kindern in bestimmten Entwicklungs-
bereichen eher als der simultane und sukzessive Erwerb (Abschnitt 6.3.4).
Der SETK 3-5 (Grimm et al., 2015; Tabelle 6.5) verfolgt einen ähnlichen Ansatz. 
Hier liegen Cut-Off-Werte auf Basis einer Normstichprobe (monolingual deutsch-
sprachige und bilinguale Kinder) für die einzelnen Subtests vor. Für eine Diagnose 
hinsichtlich einer Entscheidung über einen Therapie- oder Förderbedarf auf Basis 
der Ergebnisse aus dem gesamten Test sollen die unterschiedlichen Kombinatio-
nen von Testwerten in einem Entscheidungsbaum eine Orientierung bieten. Die-
ser gilt jedoch gerade in der Einzelfalldiagnostik nicht als feste Anweisung, weil 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 139
sich in Abhängigkeit von dem Ziel der Diagnostik unterschiedliche Varianten er-
geben können. Für Kinder mit DaZ liegt ein eigener Entscheidungsbaum vor (ebd., 
S. 55). Um eine valide Entscheidung treffen zu können, sollen die Testwerte in der 
Gesamtschau betrachtet werden. Dazu liefert das Manual sowohl im Kapitel zur 
Auswertung und Interpretation als auch zu Einsatzmöglichkeiten bei Kindern mit 
DaZ Hinweise.
Der Wortschatz- und Wortfindungstest für 6- bis 10-Jährige (WWT 6-10) (Glück, 
2011; Tabelle 6.15) berücksichtigt im Umgang mit Testwerten die Mehrsprachig-
keit, indem Testverlauf und Diagnose unterschiedlich ausfallen können, je nach-
dem ob das Kind ein- oder zweisprachig ist. Für den WWT 6-10 liegen pro Test -
form Normwerte für monolingual deutschsprachige Kinder unterschiedlicher 
Altersstufen vor. Der Autor schlägt vor, bei mehrsprachigen Kindern mit auffäl -
ligem Testergebnis im WWT-Deutsch die Kontaktzeit zur deutschen Sprache an-
statt das chronologische Alter als Referenz zum Abgleich der Normwerte zu neh-
men, um das Ergebnis abzusichern (ebd., S. 18f). Ein neunjähriges zweisprachiges 
Kind, das ab dem Alter von drei Jahren Kontakt zur deutschen Sprache hat, würde 
demnach in der Normtabelle mit monolingual deutschsprachigen Kindern des 
Alters 5;6 – 6;5 verglichen werden. Sollte es nach der Korrektur noch immer zu 
einem auffälligen Ergebnis kommen, werden weitere Tests zur Absicherung 
durchgeführt (u. a. der Wortschatztest auf Türkisch). Der Autor kritisiert selbst, 
dass sich der Spracherwerb älterer bilingualer Kinder von dem Spracherwerb jün-
gerer monolingualer Kinder in vielerlei Hinsicht unterscheidet: „Bei aller berech-
tigten Kritik an diesem Vorgehen eröffnet sie doch die Möglichkeit, zusätzliche 
diagnostische Informationen zu gewinnen, um die Entscheidung zwischen ‚mis-
taken identity‘ und ‚missed identity‘ abzusichern“ (ebd., S. 19). Vor dem Hinter-
grund der theoretischen und empirischen Erkenntnisse der Spracherwerbsfor -
schung ist dies trotzdem kritisch zu bewerten, denn Kinder mit DaZ haben im 
Zeitraum des Deutschkontakts einen geringeren sprachlichen Input auf Deutsch, 
weil sich der gesamte Input auf zwei Sprachen aufteilt und sich die Erwerbsorte 
unterscheiden (Abschnitt 6.3.3).
In der LiSe-DaZ (Schulz & Tracy, 2011; Tabelle 6.9), die sowohl für Kinder mit 
Deutsch als Zweitsprache (früher Zweitspracherwerb) als auch für Kinder mit 
Deutsch als Muttersprache geeignet ist, liegen Normwerte für beide Spracher-
werbstypen vor. Da sich die Kenntnisse der deutschen Sprache in der Gruppe von 
Kindern mit Deutsch als Zweitsprache bedingt durch Erwerbsbeginn und Kontakt-
zeit deutlich unterscheiden können, wurden für sieben verschiedene Kombinati-
onen Normwerte festgelegt. Sie decken das Alter von drei bis sieben Jahren und 
den Kontakt zur deutschen Sprache in einer Spanne von 0 bis 71 Monaten ab. 
„LiSe-DaZ eignet sich für alle Kinder mit DaZ in diesem Altersbereich, die mit 
24 Lebensmonaten oder später den ersten systematischen Kontakt mit der deut -
schen Sprache hatten, typischerweise mit Eintritt in die Kita. Für fünf-, sechs- und 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch140
siebenjährige Kinder mit DaZ gilt zusätzlich, dass sie spätestens im Alter von vier 
Jahren, also bis zu ihrem 48. Lebensmonat, Gelegenheit zum systematischen 
Kontakt mit dem Deutschen hatten. Diese Einschränkung entspricht der Erwerbs-
realität der meisten Kinder mit DaZ in den Kitas“ (Schulz & Tracy 2011, S. 21). 
Sicherlich sind enger gefasste Normbereiche wünschenswert, da sich beispiels-
weise Dreijährige mit einer Kontaktzeit von 6 und 23 Monaten enorm unterschei-
den. Die Normierung von LiSe-DaZ stellt nichtsdestotrotz die differenzierteste, 
den Autoren bekannte soziale Norm im Bereich der Sprachdiagnostika dar; sie ist 
ein wichtiger Schritt in Richtung theoretisch und empirisch fundiertem sowie stan-
dardisiertem Umgang mit Mehrsprachigkeit.
Der Überblick über verschiedene Umgangsweisen, Mehrsprachigkeit in der 
Sprachdiagnostik zu berücksichtigen, konnte eine große Varianz in den Verfah-
ren aufzeigen. Nicht immer sind die gewählten Strategien adäquat im Sinne der 
theoretischen und empirischen Spracherwerbsforschung sowie testtheoretischer 
Konzeptionen, sodass sich problematische Operationalisierungen finden lassen, 
die zu einer Über- oder Unterschätzung bei der Diagnose führen können oder je 
nach befragten/befragenden Personen ganz unterschiedlich ausfallen können. 
Nutzer sollten daher bei der Auswahl sensibel für solche Kriterien sein und das 
Instrument eingehend auf seine Angemessenheit hinsichtlich der Mehrsprachig-
keit sowie weiterer Qualitätskriterien prüfen.
6.6 Fazit
Wie zu Beginn des Beitrags ausgeführt, ist Sprache ein komplexes, modulares 
(Wissens-) System, welches im Hinblick auf die Entwicklung sprachlicher Fähig-
keiten sensibel nach verschiedenen Spracherwerbstypen zu betrachten ist. Eine 
angemessene, zweckorientierte Sprachdiagnostik muss dementsprechend eine 
linguistisch fundierte Operationalisierung sprachlicher Fähigkeiten hinsichtlich 
des zu erwartenden Entwicklungsstandes abhängig vom Spracherwerbstyp vor-
nehmen, insbesondere da das Einhalten aller geforderten Kriterien an Sprachdi-
agnostik unrealistisch erscheint. Ein auf alle Zwecke und Zielgruppen ausgerich-
tetes Sprachdiagnostikinstrument gibt es nicht. Vielmehr müssen sich Nutzer über 
die Ziele der Sprachdiagnostik bewusst sein und Schwerpunkte festlegen, die die 
Auswahl eines Instruments leiten können. Zudem benötigt eine solche Auswahl 
eine gewisse Expertise im Bereich der Sprachdiagnostik, um die Qualität von Ver-
fahren auf Basis der in Abschnitt 6.4 dargestellten Kriterien, Faktoren und Her-
ausforderungen an Sprachdiagnostik bei Mehrsprachigkeit einschätzen zu kön-
nen.
Wie in Abschnitt 6.5 deutlich wird, ist die Berücksichtigung von und der Umgang 
mit Mehrsprachigkeit bei Sprachdiagnostikinstrumenten äußerst heterogen. Ver-
fahren wie LiSe-DaZ (Schulz & Tracy, 2011) zeugen von einem Umdenken im Um-
gang mit Mehrsprachigkeit bei der Sprachdiagnostik, indem sie mehrsprachigen 
Erwerbsverläufen explizit Rechnung tragen und für den kindlichen Zweitsprach-
Tabelle 6.15: Kurzbeschreibung des WWT 6-10
Instrument: Wortschatz- und Wortfindungstest für 6- bis 10-Jährige (WWT 6-10)
Autoren: Glück, 2011
Konzeption: Test zur Abklärung des förderdiagnostischen Bedarfs . Erfassung 
der Wortschatzleistung durch Bildbenennung (produktiv) und/
oder Bildauswahl (rezeptiv) . Er ist für monolingual deutschspra-
chige sowie deutsch-türkischsprachige Kinder im Grundschulal-
ter konzipiert . Der Test kann in der Langform oder als Screening 
in einer Kurzform durchgeführt werden . Neben der obligatori-
schen Version liegen verschiedene Untertests vor . Bezüge zu Er-
kenntnissen der Mehrsprachigkeitsforschung .
Bereiche: Langform (95 Items) und Kurzform (40 Items) bestehen aus je  
4 Untertests: 1 . WWTexpressiv-Deutsch; 2 . WWTexpressiv-Tür-
kisch; 3 . WWTrezeptiv-Deutsch; 4 . WWTrezeptiv-Türkisch .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Mit einer Teilstichrobe wurde eine Untertest-Interkorrelation zwi-
schen WWTexpressiv und WWTexpressiv + rezeptiv von  .82 festge-
stellt . Eine Korrelation mit dem Alter kann die Alterssensitivität 
belegen . Die Reliabilität wurde über die interne Konsistenz ange-
geben . Cronbachs Alpha (WWTexpressiv, deutsche Version) be-
wegt sich sowohl über die Altersgruppen als auch über die Klas-
senstufen hinweg zwischen α =  .87 und α =  .92 . Eine höhere 
Objektivität kann durch die Nutzung der Computer-Version er-
reicht werden . Die Itemschwierigkeiten sind dokumentiert .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
5;6–10;11 
Jahre
Deutsch, 
Türkisch
Protokollie-
rung und 
Auswertung 
als Papier- 
und PC-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
für die Lang-
form beträgt 
ca . 45 Minu-
ten und für 
die Kurzform 
ca . 20 Minu-
ten .
Die Auswer-
tung erfolgt 
bei der 
PC-Version 
automatisch 
durch das 
Programm . 
N = 880 (Nor-
mierung nur 
für deutsche 
Version)
Alle Kinder 
sind monolin-
gual deutsch-
sprachig .
Normwerte 
für 9 Alters-
gruppen und 
5 Klassenstu-
fen .
Testzentrale 
Göttingen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 141
realität der meisten Kinder mit DaZ in den Kitas“ (Schulz & Tracy 2011, S. 21). 
Sicherlich sind enger gefasste Normbereiche wünschenswert, da sich beispiels-
weise Dreijährige mit einer Kontaktzeit von 6 und 23 Monaten enorm unterschei-
den. Die Normierung von LiSe-DaZ stellt nichtsdestotrotz die differenzierteste, 
den Autoren bekannte soziale Norm im Bereich der Sprachdiagnostika dar; sie ist 
ein wichtiger Schritt in Richtung theoretisch und empirisch fundiertem sowie stan-
dardisiertem Umgang mit Mehrsprachigkeit.
Der Überblick über verschiedene Umgangsweisen, Mehrsprachigkeit in der 
Sprachdiagnostik zu berücksichtigen, konnte eine große Varianz in den Verfah-
ren aufzeigen. Nicht immer sind die gewählten Strategien adäquat im Sinne der 
theoretischen und empirischen Spracherwerbsforschung sowie testtheoretischer 
Konzeptionen, sodass sich problematische Operationalisierungen finden lassen, 
die zu einer Über- oder Unterschätzung bei der Diagnose führen können oder je 
nach befragten/befragenden Personen ganz unterschiedlich ausfallen können. 
Nutzer sollten daher bei der Auswahl sensibel für solche Kriterien sein und das 
Instrument eingehend auf seine Angemessenheit hinsichtlich der Mehrsprachig-
keit sowie weiterer Qualitätskriterien prüfen.
6.6 Fazit
Wie zu Beginn des Beitrags ausgeführt, ist Sprache ein komplexes, modulares 
(Wissens-) System, welches im Hinblick auf die Entwicklung sprachlicher Fähig-
keiten sensibel nach verschiedenen Spracherwerbstypen zu betrachten ist. Eine 
angemessene, zweckorientierte Sprachdiagnostik muss dementsprechend eine 
linguistisch fundierte Operationalisierung sprachlicher Fähigkeiten hinsichtlich 
des zu erwartenden Entwicklungsstandes abhängig vom Spracherwerbstyp vor-
nehmen, insbesondere da das Einhalten aller geforderten Kriterien an Sprachdi-
agnostik unrealistisch erscheint. Ein auf alle Zwecke und Zielgruppen ausgerich-
tetes Sprachdiagnostikinstrument gibt es nicht. Vielmehr müssen sich Nutzer über 
die Ziele der Sprachdiagnostik bewusst sein und Schwerpunkte festlegen, die die 
Auswahl eines Instruments leiten können. Zudem benötigt eine solche Auswahl 
eine gewisse Expertise im Bereich der Sprachdiagnostik, um die Qualität von Ver-
fahren auf Basis der in Abschnitt 6.4 dargestellten Kriterien, Faktoren und Her-
ausforderungen an Sprachdiagnostik bei Mehrsprachigkeit einschätzen zu kön-
nen.
Wie in Abschnitt 6.5 deutlich wird, ist die Berücksichtigung von und der Umgang 
mit Mehrsprachigkeit bei Sprachdiagnostikinstrumenten äußerst heterogen. Ver-
fahren wie LiSe-DaZ (Schulz & Tracy, 2011) zeugen von einem Umdenken im Um-
gang mit Mehrsprachigkeit bei der Sprachdiagnostik, indem sie mehrsprachigen 
Erwerbsverläufen explizit Rechnung tragen und für den kindlichen Zweitsprach-
Tabelle 6.15: Kurzbeschreibung des WWT 6-10
Instrument: Wortschatz- und Wortfindungstest für 6- bis 10-Jährige (WWT 6-10)
Autoren: Glück, 2011
Konzeption: Test zur Abklärung des förderdiagnostischen Bedarfs . Erfassung 
der Wortschatzleistung durch Bildbenennung (produktiv) und/
oder Bildauswahl (rezeptiv) . Er ist für monolingual deutschspra-
chige sowie deutsch-türkischsprachige Kinder im Grundschulal-
ter konzipiert . Der Test kann in der Langform oder als Screening 
in einer Kurzform durchgeführt werden . Neben der obligatori-
schen Version liegen verschiedene Untertests vor . Bezüge zu Er-
kenntnissen der Mehrsprachigkeitsforschung .
Bereiche: Langform (95 Items) und Kurzform (40 Items) bestehen aus je  
4 Untertests: 1 . WWTexpressiv-Deutsch; 2 . WWTexpressiv-Tür-
kisch; 3 . WWTrezeptiv-Deutsch; 4 . WWTrezeptiv-Türkisch .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Mit einer Teilstichrobe wurde eine Untertest-Interkorrelation zwi-
schen WWTexpressiv und WWTexpressiv + rezeptiv von  .82 festge-
stellt . Eine Korrelation mit dem Alter kann die Alterssensitivität 
belegen . Die Reliabilität wurde über die interne Konsistenz ange-
geben . Cronbachs Alpha (WWTexpressiv, deutsche Version) be-
wegt sich sowohl über die Altersgruppen als auch über die Klas-
senstufen hinweg zwischen α =  .87 und α =  .92 . Eine höhere 
Objektivität kann durch die Nutzung der Computer-Version er-
reicht werden . Die Itemschwierigkeiten sind dokumentiert .
Alter Sprache Aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Bezug
5;6–10;11 
Jahre
Deutsch, 
Türkisch
Protokollie-
rung und 
Auswertung 
als Papier- 
und PC-Ver-
sion . Keine 
Paralleltest-
form vorhan-
den .
Die Bearbei-
tungsdauer 
für die Lang-
form beträgt 
ca . 45 Minu-
ten und für 
die Kurzform 
ca . 20 Minu-
ten .
Die Auswer-
tung erfolgt 
bei der 
PC-Version 
automatisch 
durch das 
Programm . 
N = 880 (Nor-
mierung nur 
für deutsche 
Version)
Alle Kinder 
sind monolin-
gual deutsch-
sprachig .
Normwerte 
für 9 Alters-
gruppen und 
5 Klassenstu-
fen .
Testzentrale 
Göttingen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch142
erwerb eine angemessene Sprachdiagnostik ermöglichen. Allerdings werden noch 
immer diverse Verfahren in der Praxis verwendet, die einen problematischen Um-
gang mit Mehrsprachigkeit aufweisen. Die Missachtung von Mehrsprachigkeit 
bzw. vom monolingualen Erstspracherwerb abweichenden Spracherwerbstypen 
führt bei der Sprachdiagnostik mehrsprachiger Kinder zwangsläufig zu Fehldiag-
nosen in Form von Über- oder Unterschätzung, bis hin zur Pathologisierung typi-
scher Erwerbsverläufe. Allerdings weisen auch Verfahren, die Mehrsprachigkeit 
berücksichtigen, häufig problematische Operationalisierungen und Auswertun-
gen auf, die eine valide Erfassung des Spracherwerbstyps sowie eine angemessene 
Interpretation der Testwerte kaum ermöglichen. Insbesondere Verfahren, die für 
Selektionsentscheidungen wie der Teilnahme an einem Vorlaufkurs oder der Rück-
stellung vom Schulbesuch genutzt werden, können infolge von Fehldiagnosen 
schwerwiegende Konsequenzen für das Individuum und seine Familie haben – die 
nicht nur den institutionellen Bildungsweg sondern auch das psychosoziale Emp-
finden betreffen.
Dementsprechend sollte bei der Auswahl eine genaue Prüfung des Verfahrens hin-
sichtlich seiner Qualität stattfinden. Darüber hinaus ist zu reflektieren, ob eine 
Passung zwischen Instrument und Zweck sowie Instrument und Zielgruppe vor-
liegt. Die folgenden Leitfragen dienen als eine mögliche Handlungsorientierung, 
die beim Prozess der Auswahl eines geeigneten Instruments für seine Zwecke hilf-
reich sein könnten:
Leitfragen für die Auswahl eines Verfahrens
• Gehören mehrsprachige Personen zur Zielgruppe des Verfahrens?
• Ist eine Passung zwischen dem Zweck der Diagnostik und der eingesetzten 
Methode bzw. der Funktion des Verfahrens gegeben?
• Stimmt der Zweck der Diagnostik mit den im Verfahren berücksichtigten 
Teil- und Wissensbereichen überein?
• Wird der zu untersuchende Spracherwerbstyp durch das Verfahren berück-
sichtigt und valide erhoben?
• Entsprechen Alter und Kontaktzeit der zu testenden Person(en) der Ziel-
gruppe des Verfahrens?
• Werden die betreffenden Personen hinsichtlich relevanter Kriterien in den 
Normwerten berücksichtigt (z. B. Alter, Sprachkontakt)?
• Hat das Verfahren eine entsprechende Qualität bezüglich seiner theoreti-
schen und empirischen Fundierung sowie testtheoretischer Gütekriterien?
• Stehen ausreichend personelle (z. B. Qualifikation), zeitliche und finanzielle 
Ressourcen zur Verfügung, die für die Umsetzung des Verfahrens benötigt 
werden? 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 143
Werden diese Fragen bei der Planung der eigenen Diagnostik berücksichtigt, kön-
nen das Identifizieren eines geeigneten Verfahrens erleichtert und die häufigsten 
Fehler ausgeschlossen werden.
Literatur
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2016). Bildung in Deutschland 2016. Ein indikatoren-
gestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld: Bertelsmann.
Bahr, R. (2007). Wer besucht die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt Sprache? Analyse 
eines Einschulungsjahrgangs. In U. de Langen-Müller & V. Maihack (Hrsg.), Früh genug – aber 
wie? Sprachförderung per Erlass oder Sprachtherapie auf Rezept? (S. 35 – 46). Köln: Prolog.
Baker, C. (2011). Foundations of bilingual education and bilingualism (5. Aufl.). Bristol (UK): Mul-
tilingual Matters.
Becker, B. & Biedinger, N. (2006). Ethnische Bildungsungleichheit zu Schulbeginn. Kölner Zeit-
schrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 58 (4), 660 – 684. http:/ /doi.org/10.1007 /s11577-
006-0261-6
Bialystok, E. (2009). Effects of bilingualism on cognitive and linguistic performance across the 
lifespan. In I. Gogolin & U. Neumann (Hrsg.), Streitfall Zweisprachigkeit. The Bilingualism Con-
troversy (S. 53 – 67). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. http:/ /doi.org/10.1007 / 
978-3-531-91596-8_4
Bortz, J. & Döring, N. (2016). Forschungsmethoden und Evaluation in den Sozial- und Humanwis-
senschaften (5., vollständig überarbeitete, aktualisierte und erweiterte Aufl.). Heidelberg: Sprin-
ger.
Britz, L. (2006). Bildungsbe(nach)teiligung von MigrantInnen. In L. Reiberg (Hrsg.), Berufliche 
Integration in der multikulturellen Gesellschaft. Beiträge aus Theorie, Schule und Jugendhilfe zu 
einer interkulturell sensiblen Berufsorientierung (S. 18 – 32). Bonn: Bundeszentrale für politische 
Bildung.
Bußmann, H. (2008). Lexikon der Sprachwissenschaft (4. Aufl.). Stuttgart: Kröner.
Chomsky, N. (1965). Aspects of the theory of syntax. Cambridge, MA: MIT Press.
Chomsky, N. (2000). New horizons in the study of language and mind. Cambridge (UK): Cam-
bridge University Press. http:/ /doi.org/10.1017 /CBO9780511811937
Cito-Deutschland GmbH (2013). Cito-Sprachtest Version 3. Digitale Sprachstandsfeststellung 
im Elementarbereich [Computer-Software]. Zugriff am 02. 08. 2017 . Verfügbar http:/ /www.
cito-sprachtest.de/
Cito Sprachtest (2017). Datenblatt: Cito-Sprachtest Version 3. Zugriff am 16. 05. 2017 . Verfügbar 
unter http:/ /www.cito-sprachtest.de/wp-content/uploads/2017 /04/Datenblatt-CST3-Stand- 
05.05.2017 .pdf
Cummins, J. (2000). Language, power and pedagogy: Bilingual children in the crossfire. Clevedon 
(UK): Multilingual Matters.
Crystal, D. (2008). A dictionary of linguistics and phonetics. Malden, MA: Blackwell. http:/ /doi.
org/10.1002/9781444302776
De Houwer, A. (2009). Bilingual first language acquisition. Clevedon (UK): Multilingual Matters.
Dietz, S. & Lisker, A. (2008). Sprachstandsfeststellung und Sprachförderung im Kindergarten. Ex-
pertise im Auftrag des Deutschen Jugendinstituts. München: Deutsches Jugendinstitut. Zugriff  
am 01. 03. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.dji.de/fileadmin/user_upload/bibs/Sprach-
standsfeststellung_Dietz_Lisker.pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch144
Dittmann, J. (2006). Der Spracherwerb des Kindes. Verlauf und Störungen (2. Aufl.). München: Beck.
Döpfner, M., Dietmair, I., Mersmann, H., Simon, K. & Trost-Brinkuhues, G. (2005). Screening 
des Entwicklungsstandes bei Einschulungsuntersuchungen (S-ENS). Manual. Göttingen: Hogrefe.
Duindam, T., Konak, Ö. & Kamphuis, F. (2010). Sprachtest. Wissenschaftlicher Bericht. Butzbach: 
Cito Deutschland GmbH. Zugriff am 02. 08. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.cito-sprach-
test.de/wp-content/uploads/2017 /04/Wissenschaftlicher_Bericht_Cito_Sprachtest.pdf
Düsterhöft, S. (2015). Sprachstandserhebungen in Kindertagesstätten – Ergebnisse einer verglei-
chenden Untersuchung in Berliner Einrichtungen. Sprachtherapie aktuell: Schwerpunktthema: 
Aus der Praxis für die Praxis, 2 (2), e2015-11. Zugriff am 29. 05. 2017 . Verfügbar unter http:/ /
www.sprachtherapie-aktuell.de/files/e2015-11_Duesterhoeft.pdf. http:/ /doi.org/10.14620 /
stadbs151011
Edwards, J. (2013). Bilingualism and multilingualism: Some central concepts. In T. Bhatia & 
W. Ritchie (Eds.), The handbook of bilingualism and multilingualism (2nd ed., pp. 5 – 25). Mal-
den, MA: Wiley-Blackwell.
Ehlich, K. (2007). Sprachaneignung und deren Feststellung bei Kindern mit und ohne Migra -
tionshintergrund: Was man weiß, was man braucht, was man erwarten kann. In K. Ehlich, 
U. Bredel, B. Garme, A. Komor, H.-J. Krumm, T. McNamara et al. (Hrsg.), Anforderungen an 
Verfahren der regelmäßigen Sprachstandsfeststellung als Grundlage für die frühe und individuelle 
Förderung von Kindern mit und ohne Migrationshintergrund (S. 11 – 75). Berlin: Bundesministe-
rium für Bildung und Forschung.
Euler, H. A., Holler-Zittlau, I., van Minnen, S., Sick, U., Dux, W., Zaretsky, Y. & Neumann, K. 
(2010). Psychometrische Gütekriterien eines Kurztests zur Erfassung des Sprachstands 4-jäh-
riger Kinder. HNO, 58 (11), 1116 – 1123. http:/ /doi.org/10.1007 /s00106-010-2089-7
Füssenich, I. (2012). Gibt es Vorläuferfertigkeiten beim Schrifterwerb? Vom Sprechen zur Schrift 
beim Übergang von der Kita in die Schule. mitSprache, 3, 5 – 16.
Gantefort, C. & Roth, H.-J. (2010). Sprachdiagnostische Grundlagen für die Förderung bildungs-
sprachlicher Fähigkeiten. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 13 (4), 573 – 591. http:/ /doi.
org/10.1007 /s11618-010-0163-2
Glück, C. W. (2011). Wortschatz- und Wortfindungstest für 6- bis 10-Jährige (WWT 6-10) (2., über-
arbeitete Aufl.). München: Elsevier.
Gogolin, I., Neumann, U. & Roth, H.-J. (2005). Sprachdiagnostik bei Kindern und Jugendlichen mit 
Migrationshintergrund. Dokumentation einer Fachtagung am 14. Juli 2004 in Hamburg. Müns-
ter: Waxmann.
Gresch, C. & Becker, M. (2010). Sozial- und leistungsbedingte Disparitäten im Übergangsver-
halten bei türkischstämmigen Kindern und Kindern aus (Spät-)Aussiedlerfamilien. In K. Maaz, 
J. Baumert, C. Gresch & N. McElvany (Hrsg.), Der Übergang von der Grundschule in die weiter-
führende Schule. Leistungsgerechtigkeit und regionale, soziale und ethnisch-kulturelle Disparitä-
ten (S. 181 – 200). Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung.
Grewendorf, G., Hamm, F. & Sternefeld, W. (1987). Sprachliches Wissen. Eine Einführung in mo -
derne Theorien der grammatischen Beschreibung. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.
Grimm, A. & Schulz, P. (2014). Sprachfähigkeiten von Kindern mit DaZ bei Schuleintritt. In 
B. Lütke & I. Petersen (Hrsg.), Deutsch als Zweitsprache – erwerben, lernen und lehren (S. 35 – 50). 
Stuttgart: Klett.
Grimm, A. & Schulz, P. (2016). Warum man bei mehrsprachigen Kindern dreimal nach dem Alter 
fragen sollte: Sprachfähigkeiten simultan-bilingualer Lerner im Vergleich mit monolingua -
len und frühen Zweitsprachlernern. Diskurs Kindheits- und Jugendforschung, 11 (1), 27 – 42. 
http:/ /doi.org/10.3224/diskurs.v11i1.22247
Grimm, H., Aktas, M. & Frevert, S. (2015). Sprachentwicklungstest für drei- bis fünfjährige Kinder 
(SETK 3-5) (3., überarbeitete und neu normierte Aufl.). Göttingen: Hogrefe.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 145
Grosjean, F. (2008). Studying bilinguals. Oxford (UK): Oxford University Press.
Haag, N., Böhme, K., Rjosk, C. & Stanat, P. (2016). Zuwanderungsbezogene Disparitäten. In 
P. Stanat, K. Böhme, S. Schipolowski & N. Haag (Hrsg.), IQB-Bildungstrend 2015. Sprachliche 
Kompetenzen am Ende der 9. Jahrgangsstufe im zweiten Ländervergleich (S. 431 – 479). Münster: 
Waxmann.
Haag, N., Böhme, K. & Stanat, P. (2012). Zuwanderungsbezogene Disparitäten. In P. Stanat, H. A. 
Pant, K. Böhme & D. Richter (Hrsg.), Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende der 
vierten Jahrgangsstufe in den Fächern Deutsch und Mathematik. Ergebnisse des IQB Länderver-
gleichs 2011 (S. 209 – 235). Münster: Waxmann.
Haberzettl, S. (2006). Verbstellung in der Zweitsprache Deutsch. Forum Logopädie, 20 (6), 6 – 11.
Håkansson, G., Salameh, E. K. & Nettelbladt, U. (2003). Measuring language development in bi-
lingual children: Swedish-Arabic children with and without language impairment. Linguistics, 
41, 255 – 288. http:/ /doi.org/10.1515/ling.2003.009
Heppt, B., Stanat, P., Dragon, N., Berendes, K. & Weinert, S. (2014). Bildungssprachliche Anfor-
derungen und Hörverstehen bei Kindern mit deutscher und nicht-deutscher Familienspra -
che. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 28 (3), 139 – 149. http:/ /doi.org/10.1024/1010-
0652/ a000130
Hessisches Ministerium für Soziales und Integration (2017a). Kindersprachscreening KiSS. Eltern-
bogen. Zugriff am 01. 03. 2017 . Verfügbar unter https:/ /soziales.hessen.de/sites/default/files/
media/hsm/kiss_elternbogen_2017 .pdf
Hessisches Ministerium für Soziales und Integration (2017b). Kindersprachscreening KiSS. Kinder-
bogen. Zugriff am 01. 03. 2017 . Verfügbar unter https:/ /soziales.hessen.de/sites/default/files/
media/hsm/kiss_kinderbogen_2017 .pdf
Hoffman, C. (2001). Towards a description of trilingual competence. International Journal of Bi-
lingualism, 5 (1, March), 1 – 17 . http:/ /doi.org/10.1177 /13670069010050010101
Hopp, H. (2007). Ultimate attainment at the interfaces in second language acquisition: Grammar 
and processing. Groningen (NL): Grodil Press.
Ingenkamp, K. & Lissmann, U. (2008). Lehrbuch der pädagogischen Diagnostik (6., neu ausgestat-
tete Aufl.). Weinheim: Beltz.
Jeuk, S. (2009). Probleme der Sprachstandserhebung bei mehrsprachigen Kindern. Zeitschrift 
für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 29 (2), 141 – 156.
Johnson, J. S. & Newport, E. L. (1989). Critical period effects in second language learning: The 
influence of maturational state on the acquisition of English as a second language. Cognitive 
Psychology, 21, 60 – 99. http:/ /doi.org/10.1016/0010-0285(89)90003-0
Jude, N. (2008). Zur Struktur von Sprachkompetenz. Unveröffentlichte Dissertation, Johann Wolf-
gang Goethe-Universität Frankfurt a. M.
Kemp, C. (2009). Defining multilingualism. In L. Aronin & B. Hufeisen (Eds.), The exploration 
of multilingualism: Development of research on L3, multilingualism, and multiple language acqui-
sition (pp. 11 – 26). Amsterdam: John Benjamins.
Kempert, S., Edele, A., Rauch, D. P., Wolf, K. M., Paetsch, J., Darsow, A. et al. (2016). Die Rolle der 
Sprache für zuwanderungsbezogene Ungleichheiten im Bildungserfolg. In C. Diehl, C. Hunk -
ler & C. Kristen (Hrsg.), Ethnische Ungleichheiten im Bildungsverlauf. Mechanismen, Befunde, De-
batten (S. 157 – 241). Wiesbaden: Springer VS. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-658-04322-3_5
Knapp, W. (1999). Verdeckte Sprachschwierigkeiten. Die Grundschule, 99 (5), 30 – 33.
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP (2009). Wachstum. Bildung. Zusammenhalt. Zu-
griff am 01. 03. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.csu.de/common/_migrated/csucontent/ 
091026_koalitionsvertrag.pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch146
Koch, P. & Oesterreicher, W. (1985). Sprache der Nähe – Sprache der Distanz. Mündlichkeit und 
Schriftlichkeit im Spannungsfeld von Sprachtheorie und Sprachgeschichte. Romanistisches 
Jahrbuch, 36, 15 – 43.
Kroffke, S. & Rothweiler, M. (2004). Sprachmodi im kindlichen Zweitspracherwerb. Sprachli-
cher Kontext und seine Bedeutung für die sprachpädagogische Diagnostik. Die Sprachheilar-
beit, 49 (1), 18 – 24.
Kuhl, P., Haag, N., Federlein, F., Weirich, S. & Schipolowski, S. (2016). Soziale Disparitäten. In 
P. Stanat, K. Böhme, S. Schipilowski & N. Haag (Hrsg.), IQB-Bildungstrend 2015. Sprachliche 
Kompetenzen am Ende der 9. Jahrgangsstufe im zweiten Ländervergleich (S. 409 – 430). Münster: 
Waxmann.
Kultusministerkonferenz (KMK) (2002). PISA 2000 – zentrale Handlungsfelder . Zusammenfas-
sende Darstellung der laufenden und geplanten Maßnahmen in den Ländern. Beschluss der 
299. Kultusministerkonferenz vom 17 /18. 10. 2002. Zugriff am 28. 02. 2017 . Verfügbar unter 
https:/ /www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/ 2002/ 2002_ 
10_07-Pisa-2000-Zentrale-Handlungsfelder.pdf
Lengyel, D. (2012). Sprachstandsfeststellung bei mehrsprachigen Kindern im Elementarbereich. Eine 
Expertise der Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte (WIFF). Frankfurt a. M.: 
Deutsches Jugendinstitut.
Lienert, G. A. & Raatz, U. (1994). T estaufbau und T estanalyse (5., völlig neubearbeitete und erwei-
terte Aufl.). Weinheim: Beltz-PVU.
List, G. (2010). Frühpädagogik als Sprachförderung. Qualifikationsanforderungen für die Aus- und 
Weiterbildung der Fachkräfte (WiFF Expertisen, Bd. 2). München: Deutsches Jugendinstitut.
Lüdtke, U. & Kallmeyer, K. (2007). Kritische Analyse ausgewählter Sprachstandserhebungsver-
fahren für Kinder vor Schuleintritt aus Sicht der Linguistik, Diagnostik und Mehrsprachig -
keitsforschung. Die Sprachheilarbeit, 52 (6), 261 – 278.
Mayo, A. Y. & Leseman, P. (2008). Off to a good start? Vocabulary development and character-
istics of early family and classroom experiences of children from native-Dutch speaking and 
bilingual minority families in the Netherlands. Educational and Child Psychology, 25 (3), 66 – 78.
Meisel, J. M. (2009). Second language acquisition in early childhood. Zeitschrift für Sprachwis-
senschaft, 28, 5 – 34. http:/ /doi.org/10.1515/ZFSW.2009.002
Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen (2015). Fragen und 
Antworten zur Sprachstandsfeststellung zwei Jahre vor der Einschulung nach § 36 Abs. 2 SchulG. 
Verfahren ab dem Jahr 2015. Düsseldorf. Zugriff am 23. 02. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.
schulministerium.nrw.de/docs/Schulsystem/Schulformen/Grundschule/Sprachstandsfests-
tellung/Sprachstandsfeststellung-zwei-Jahre-vor-der-Einschulung/FAQ-Sprachstand-4---
Verfahren-ab-2015.pdf
Moser, B. (2007). Sprachheilpädagogische Diagnostik bei mehrsprachigen Schülern. Zeitschrift 
für Sprachheilpädagogik und Sprachtherapie, 52 (3), 107 – 112.
Muñoz-Sandoval, A. F., Cummins, J., Alvarado, C. G. & Ruef, M. L. (1998). Bilingual verbal abil-
ity tests. Comprehensive manual. Rolling Meadows, IL: Riverside.
Myers-Scotton, C. (2006). Multiple voices: An introduction to bilingualism. Malden, MA: Wiley-
Blackwell.
Naumann, A. (2016). A psychometric framework for the evaluation of instructional sensitivity. 
Educational Assessment, 21, 89 – 101. http:/ /doi.org/10.1080 /10627197 .2016.1167591
Neugebauer, U. & Becker-Mrotzek, M. (2013). Qualität von Sprachstandsverfahren im Elementar-
bereich. Eine Analyse und Bewertung. Köln: Mercator-Institut für Sprachförderung und Deutsch 
als Zweitsprache. Zugriff am 01. 03. 2016. Verfügbar unter http:/ /www.mercator-institut-  
sprachfoerderung.de/fileadmin/user_upload/Mercator-Institut_Qualitaet_Sprachstandsver-
fahren_Web_03.pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 147
Neumann, K., Holler-Zittlau, I., van Minnen, S., Sick, U., Zaretsky, Y. & Euler, H. A. (2011). Kat-
zengoldstandards in der Sprachstandserfassung. Sensitivität und Spezifität des Kindersprach-
screenings (KiSS). HNO, 50 (1), 97 – 109. http:/ /doi.org/10.1007 /s00106-010-2231-6
Niedersächsisches Kultusministerium (2006). Fit in Deutsch – Feststellung des Sprachstandes. Zu-
griff am 28. 2. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.mk.niedersachsen.de/download/ 4612/_Fit_
in_Deutsch__Feststellung_des_Sprachstandes.pdf
Paetsch, J. (2016). Der Zusammenhang zwischen sprachlichen und mathematischen Kompetenzen bei 
Kindern deutscher und bei Kindern nicht-deutscher Familiensprache. Dissertation, Freie Univer-
sität Berlin. Zugriff am 27 . 02. 2016. Verfügbar unter http:/ /www.diss.fu-berlin.de/diss/serv-
lets/MCRFileNodeServlet/FUDISS_derivate_000000019247 /DISSERTATION_FINAL_ 18. 
03. 2016_A.pdf;jsessionid=6C517ACC9981F71B6F63DF3EE4BF2246?hosts=
Paradis, J. (2007a). Second language acquisition in childhood. In E. Hoff & M. Shatz (Eds.), Black-
well handbook of language development (S. 387 – 405). Malden, MA.: Blackwell.
Paradis, J. (2007b). Bilingual children with specific language impairment: Theoretical and ap -
plied issues. Applied Psycholinguistics, 28, 512 – 564.
Paradis, J., Crago, M., Genesee, F. & Rice, M. (2003). French-English bilingual children with SLI: 
how do they compare with their monolingual peers? Journal of Speech, Language, and Hearing 
Research, 46, 113 – 127 .
Petermann, F. & von Suchodoletz, W. (2009). Sprachdiagnostik und Sprachtherapie. Kindheit 
und Entwicklung, 18 (4), 191 – 193. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403.18.4.191
Rauch, D. P. & Hartig, J. (2011). Interpretation von Testwerten in der IRT. In H. Moosbrugger & 
A. Kelava (Hrsg.), T esttheorie und Fragebogenkonstruktion (2. Aufl.) (S. 240 – 250). Heidelberg: 
Springer.
Rauch, D. P., Mang, J., Härtig, H. & Haag, N. (2016). Naturwissenschaftliche Kompetenz von 
Schülerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergrund. In K. Reiss, C. Sälzer, A. Schiepe- 
Tiska, E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2015. Eine Studie zwischen Kontinuität und Innova-
tion (S. 317 – 347). Münster: Waxmann. Zugriff am 01. 03. 2016. Verfügbar unter http:/ /www.
pisa.tum.de/fileadmin/w00bgi/www/Berichtband_und_Zusammenfassung_2012/PI SA_ 20 
15_ eBook.pdf
Rauch, D. P., Schastak, M. & Richter, K. (2016). Diagnostik sprachlicher Kompetenzen bei Per-
sonen mit Migrationshintergrund. In D. B. Maehler & H. U. Brinkmann (Hrsg.), Methoden der 
Migrationsforschung. Ein interdisziplinärer Forschungsleitfaden (S. 97 – 133). Wiesbaden: Sprin-
ger VS. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-658-10394-1_4
Redder, A., Schwippert, K., Hasselhorn, M., Forschner, S., Fickermann, D., Ehlich, K. et al. (2011). 
Bilanz und Konzeptualisierung von strukturierter Forschung zu „Sprachdiagnostik und Sprachför-
derung“ (ZUSE Berichte, Bd. 2). Hamburg: Hamburger Zentrum für Unterstützung der wis-
senschaftlichen Begleitung und Erforschung schulischer Entwicklungsprozesse (ZUSE).
Reich, H. H. (2007): Forschungsstand und Desideratenaufweis zu Migrationslinguistik und 
Migrationspädagogik für die Zwecke des „Anforderungsrahmens“. In K. Ehlich, U. Bredel, 
B. Garme, A. Komor, H.-J. Krumm, T. McNamara et al. (Hrsg.), Anforderungen an Verfahren 
der regelmäßigen Sprachstandsfeststellung als Grundlage für die frühe und individuelle Förderung 
von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund (S. 121 – 169). Berlin: Bundes-
ministerium für Bildung und Forschung.
Reich, H. H. & Roth, H.-J. (2004). Hamburger Verfahren zur Analyse des Sprachstands Fünfjähri-
ger (HAVAS  5). Hamburg: Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung Hamburg.
Reich, H. H. & Roth, H.-J. (2007). HAVAS  5 – das Hamburger Verfahren zur Analyse des Sprach-
stands bei Fünfjährigen. In H. H. Reich, H.-J. Roth & U. Neumann (Hrsg.), Sprachdiagnos-
tik im Lernprozess. Verfahren zur Analyse von Sprachständen im Kontext von Zweisprachigkeit 
(S. 71 – 94). Münster: Waxmann.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Valentina Reitenbach, Martin Schastak & Dominique Rauch148
Rothweiler, M. (2002). Spracherwerb. In J. Meibauer, U. Demske, J. Geilfuß-Wolfgang, J. Pafel, 
K. H. Ramers, M. Rothweiler & M. Steinbach (Hrsg.), Einführung in die germanistische Linguis-
tik (S. 251 – 293). Stuttgart: Metzler.
Rothweiler, M. (2007a). Bilingualer Spracherwerb und Zweitspracherwerb. In M. Steinbach, 
R. Albert, H. Girnth, A. Hohenberger, B. Kümmerling-Meibauer, J. Meibauer et al. (Hrsg.), 
Schnittstellen der germanistischen Linguistik (S. 103 – 135). Stuttgart: Metzler.
Rothweiler, M. (2007b). „Mistaken identity“ – Zum Problem der Unterscheidung typischer gram-
matischer Strukturen bei SSES und Mehrsprachigkeit. In U. de Langen-Müller & V. Maihack 
(Hrsg.), Früh genug – aber wie? Sprachförderung per Erlass oder Sprachtherapie auf Rezept?  
(S. 110 – 125). Köln: Prolog.
Rothweiler, M. & Kauschke, C. (2007). Lexikalischer Erwerb. In H. Schöler & A. Welling (Hrsg.), 
Handbuch Sonderpädagogik, Band 1, Sonderpädagogik der Sprache (S. 42 – 57). Göttingen: Ho -
grefe.
Schleppegrell, M. J. (2004). The language of schooling. A functional linguistics perspective. Mahwah, 
NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Schneider, W., Baumert, J., Becker-Mrotzek, M., Hasselhorn, M., Kammermeyer, G., Rauschen-
bach, T. et al. (2012). Expertise „Bildung durch Sprache und Schrift (BISS)“ (Bund-Länder-Ini-
tiative zur Sprachförderung, Sprachdiagnostik und Leseförderung). Zugriff am 28. 2. 2017 . Ver-
fügbar unter https:/ /www.bmbf.de/files/BISS_Expertise.pdf
Schrank, F. A. & Woodcock, R. W. (2005). Bilingual Verbal Ability T ests Normative Update. T echni-
cal Supplement. Rolling Meadows, IL: Riverside.
Schulz, P. & Grimm, A. (2012). Spracherwerb. In H. Drügh, S. Komfort-Hein, A. Kraß, C. Meier, 
G. Rohowski, R. Seide & H. Weiß (Hrsg.), Germanistik: Sprachwissenschaft – Literaturwissen-
schaft – Schlüsselkompezenten (S. 155 – 172). Stuttgart: J. B. Metzler.
Schulz, P. & Tracy, R. (2011). Linguistische Sprachstandserhebung – Deutsch als Zweitsprache (LiSe-
DaZ). Manual. Göttingen: Hogrefe.
Schwarz, M. (1996). Einführung in die kognitive Linguistik (2., überarbeitete und aktualisierte 
Aufl.). Tübingen: UTB.
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Wissenschaft (2016). Qualifizierte Statuserhebung vi-
erjähriger Kinder in Kitas und Kindertagespflege (QuaSta). Zugriff am 27 . 02. 2016. Verfügbar 
unter https:/ /www.berlin.de/sen/jugend/familie-und-kinder/kindertagesbetreuung/fachinfo/
qv-tag-anlage-4.pdf
Singleton, D. (2005). The critical period hypothesis. A coat of many colours. International Re -
view of Applied Linguistics in Language T eaching, 43 (4), 269 – 285. http:/ /doi.org/10.1515/
iral.2005.43.4.269
Singleton, D. & Ryan, L. (2004). Language acquisition: The age factor. Clevedon (UK): Multilin-
gual Matters.
Tarelli, I., Schwippert, K. & Stubbe, T. C. (2012). Mathematische und naturwissenschaftliche Kom-
petenzen von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund. In W. Bos, H. Wendt, 
O. Köller & C. Selter (Hrsg.), TIMSS  2011. Mathematische und naturwissenschaftliche Kompe-
tenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich (S. 247 – 267). Müns-
ter: Waxmann.
Tracy, R. (1990). Spracherwerb trotz Input. In M. Rothweiler (Hrsg.), Spracherwerb und Gram-
matik. Linguistische Untersuchungen zum Erwerb von Syntax und Morphologie (S. 22 – 49). Opla-
den: Westdeutscher.
Tracy, R. (2007). Wie viele Sprachen passen in einen Kopf. Mehrsprachigkeit als Herausforde -
rung für Gesellschaft und Forschung. In T. Anstatt (Hrsg.), Mehrsprachigkeit bei Kindern und 
Erwachsenen. Erwerb, Formen, Förderung (S. 69 – 92). Tübingen: Francke.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sprachstandsdiagnostik 149
Tracy, R. (2008). Wie Kinder Sprachen lernen. Und wie wir sie dabei unterstützen können. Tübin-
gen: Francke.
Tracy, R. (2011). Mehrsprachigkeit. Realität, Irrtümer, Visionen. In L. M. Eichinger, A. Plewnia 
& M. Steinle (Hrsg.), Sprache und Integration. Über Mehrsprachigkeit und Migration (S. 69 – 100). 
Tübingen: Narr Francke Attempo.
Tracy, R. (2014). Mehrsprachigkeit. Vom Störfall zum Glücksfall. In M. Krifka, J. Blaszczak, 
A. Leßmöllmann, A. Meinunger, B. Stiebels, R. Tracy, H. Truckenbrodt (Hrsg.), Das mehr -
sprachige Klassenzimmer . Über die Muttersprachen unserer Schüler (S. 13 – 33). Berlin: Springer 
VS.
Ulich, M. & Mayr, T. (2006a). Sprachverhalten und Interesse an Sprache bei Migrantenkindern in 
Kindertageseinrichtungen (SISMIK). Manual. Freiburg i. Br.: Herder.
Ulich, M. & Mayr, T. (2006b). Sprachverhalten und Interesse an Sprache bei Migrantenkindern in 
Kindertageseinrichtungen (SISMIK). Begleitheft. Freiburg i. Br.: Herder.
Unsworth, S. (2005). Child L2, adult L2, child L1: Differences and similarities. A study on the acqui-
sition of direct object scrambling in Dutch. PhD thesis, Utrecht University (NL). http:/ /sharo -
nunsworth.org/Publications_files/Unsworth_PhD.pdf
Unsworth, S. (2016). Quantity and quality of language input in bilingual language development. 
In E. Nicoladis & S. Montanari (Eds.), Lifespan perspectives on bilingualism: Factors moderating 
language proficiency (S. 136 – 196). Washington, DC: American Psychological Association.
Wagner, L. (2008). Screening der Erstsprachfähigkeit bei Migrantenkindern (Russisch-Deutsch, Tür-
kisch-Deutsch) (SCREEMIK 2). Manual. München: Wagner.
Weinert, R. (2004). Relative clauses in spoken English and German – their structure and func-
tion. Linguistische Berichte, 197, 3 – 51.
Weinert, S., Doil, H. & Frevert, S. (2008). Kompetenzmessungen im Vorschulalter: eine Analyse 
vorliegender Verfahren. In H.-G. Roßbach & S. Weinert (Hrsg.), Kindliche Kompetenzen im Ele-
mentarbereich: Förderbarkeit, Bedeutung, Messung (S. 89 – 209). Berlin: Bundesministerium für 
Bildung und Forschung.
Wiese, H., Schroeder, C., Zimmermann, M., Krifka, M., Gabriel, C., Gogolin, I. et al. (2010). Die 
sogenannte „Doppelte Halbsprachigkeit“. Eine sprachwissenschaftliche Stellungnahme [Pressemit-
teilung]. Zugriff am 28. 02. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.zas.gwz-berlin.de/fileadmin/
material/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung_doppelte-halbsprachigkeit_dez2010.
pdf
Yip, V. (2013). Simultaneous language acquisition. In F. Grosjean & P. Li (Eds.), The psycholin -
guistics of bilingualism (S. 119 – 144). Oxford (UK): Wiley-Blackwell.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
7 Leistungsstanddiagnostik
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski
7 . 1 Relevanz der Diagnostik 
kognitiver Kompetenzen
Laut dem nationalen Bildungsbericht 2016 (Autorengruppe Bildungsberichterstat-
tung, 2016) verfügte im Jahr 2013 rund ein Fünftel der Bevölkerung in Deutsch-
land über einen Zuwanderungshintergrund.1 Innerhalb der für die Bildungsinsti-
tutionen besonders relevanten Gruppe der Heranwachsenden bis unter 20 Jahren 
war dieser Anteil noch deutlich höher und lag 2013 bei gut 30 Prozent. Dabei sind 
Kinder und Jugendliche, die in den vergangenen Jahren als Schutz- und Asylsu-
chende nach Deutschland zugewandert sind, noch nicht berücksichtigt. Aktuel-
len Schätzungen zufolge hat sich ihr Anteil seit 2014 verdoppelt und liegt in der 
Gruppe der Sechs- bis Achtzehnjährigen derzeit bei rund zwei Prozent (von De -
witz, Massumi & Grießbach, 2016). Angesichts dieser Entwicklungen kommt der 
Frage, wie sich die kognitiven Leistungen von Heranwachsenden mit Zuwande -
rungsgeschichte möglichst valide und diskriminierungsfrei diagnostizieren las-
sen, eine wesentliche Bedeutung zu. Dies gilt nicht nur für groß angelegte Schul-
leistungsstudien, in denen sich die erreichten Kompetenzstände von Kindern und 
Jugendlichen mit Zuwanderungshintergrund nur dann sinnvoll interpretieren las-
sen, wenn die eingesetzten Testaufgaben die interessierenden Kompetenzberei-
che (z. B. Kompetenzen im Fach Mathematik oder in den Naturwissenschaften) 
für alle Schülergruppen gleichermaßen valide erfassen. Einen besonderen Stel-
lenwert hat der Einsatz von Instrumenten, die sich für die Leistungsstanddiagnos-
tik von Heranwachsenden mit Zuwanderungsgeschichte eignen, in der pädago -
gisch-psychologischen Praxis. Dort bilden sie eine wichtige Grundlage, um Kinder 
und Jugendliche bestimmten Ausbildungsgängen und Kursen zuzuweisen oder 
ihnen den Zugang zu gezielten Fördermaßnahmen zu ermöglichen.
1 In diesem Beitrag wird in Anlehnung an die nationale Berichterstattung zu PISA (Rauch, Mang, 
Härtig & Haag, 2016) und den IQB-Bildungstrend (Haag, Böhme, Rjosk & Stanat, 2016) die Be -
zeichnung „Zuwanderung“ statt „Migration“ verwendet. Der Begriff „Zuwanderung“ impliziert, 
im Gegensatz zum eher richtungslosen Migrationsbegriff, stärker das Angekommensein der Zu-
wanderer in Deutschland.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 151
Vor diesem Hintergrund befasst sich der vorliegende Buchbeitrag mit den Heraus-
forderungen, die bei der Diagnostik kognitiver Kompetenzen bei Heranwachsen-
den mit Zuwanderungsgeschichte zu beachten sind. Zu Fragen der Diagnostik 
kognitiver Fähigkeiten bei jüngeren Kindern wird auf das Kapitel 5 (Entwicklungs-
diagnostik) von Macha und Petermann verwiesen; auf Herausforderungen bei 
der Erfassung sprachlicher Fähigkeiten wird im Kapitel 6  (Sprachstandsdiagno-
stik) von Reitenbach, Schastak und Rauch eingegangen.
Ausgehend vom Konzept der Testfairness (Abschnitt 7 .2) diskutieren wir im vor-
liegenden Buchbeitrag zentrale Aspekte, die für eine faire und diskriminierungs-
freie Leistungsstanddiagnostik bei zugewanderten Personen entscheidend sein 
dürften. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Rolle von Sprache bei der Erfas -
sung schulischer Leistungen (Abschnitt 7 .3). Neben Befunden zur Bedeutung 
sprachlicher Anforderungen von Testaufgaben für die erfassten Leistungen von 
Schülerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergrund (Abschnitt 7 .3.2) wer-
den Studien vorgestellt, in denen die Wirksamkeit sprachlicher Vereinfachun -
gen als Testakkommodationen für Personen mit Zuwanderungshintergrund un-
tersucht wurde (Abschnitt 7 .3.3). Ferner gehen wir der Frage nach, inwiefern 
„sprachfreie“ Testungen kognitiver Leistungen möglich bzw. wünschenswert 
sind (Abschnitt 7 .3.4). Abschnitt 7 .4 beschäftigt sich mit weiteren Faktoren, die 
für die Beurteilung der Testfairness relevant sind und die daher bei der Entwick-
lung bzw. bei der Auswahl geeigneter Testverfahren bedacht werden sollten. 
Hierzu zählen etwa die Lerngelegenheiten, die sich den Testpersonen bislang 
geboten haben (Abschnitt 7 .4.1), die Berücksichtigung kulturspezifischer Wis-
sensinhalte in Testaufgaben (Abschnitt 7 .4.2) oder die Bereitstellung und Nutzung 
separater Normen (Abschnitt 7 .4.3). Im Anschluss daran werden ausgewählte 
Testverfahren vorgestellt, die für die Leistungsstanddiagnostik bei Heranwach-
senden mit Zuwanderungshintergrund geeignet erscheinen (Abschnitt 7 .5). In 
einem abschließenden Fazit werden die Möglichkeiten, die zur Bestimmung der 
kognitiven Leistungen von Personen mit Zuwanderungsgeschichte derzeit be -
stehen, kurz zusammengefasst und weitere Forschungsdesiderata formuliert 
(Abschnitt 7 .6).
7 .2 Testfairness bei der Leistungsstanddiagnostik 
von Heranwachsenden mit Zuwanderungs-
hintergrund
Die Frage nach der Testfairness tritt in der pädagogisch-psychologischen Diag -
nostik immer dann in den Vordergrund, wenn heterogene Personengruppen in 
eine Testung einbezogen werden sollen. Dies ist zum Beispiel in groß angelegten 
Schulleistungsstudien der Fall, in denen die Kompetenztests gleichermaßen für 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski152
den Einsatz bei Jungen und Mädchen sowie bei Schülerinnen und Schülern unter-
schiedlicher sprachlicher, sozialer und ethnischer Herkunft geeignet sein sollen. 
Ein fairer Mathematiktest etwa würde sich dadurch auszeichnen, dass er für alle 
Testpersonen dasselbe intendierte Konstrukt – mathematische Kompetenzen – er-
fasst. Zugleich sollte sichergestellt sein, dass die Erfassung weiterer, sogenannter 
konstruktirrelevanter Aspekte nicht zu einer systematischen Begünstigung oder Be-
nachteiligung einzelner Schülergruppen führt (American Educational Research 
Association, American Psychological Association & National Council on Measu-
rement in Education, 2014). Denkbar wäre etwa, dass Textaufgaben, die von phy-
sikalischen Sachverhalten handeln, im Durchschnitt von Jungen leichter gelöst 
werden als von Mädchen, obwohl die Mathematikkompetenz nicht vom Wissen 
über Physik abhängig sein sollte. Schülerinnen und Schüler mit eingeschränkten 
Deutschkenntnissen wiederum könnten durch die sprachlichen Anforderungen 
der Testaufgaben benachteiligt werden, obwohl ihr Verständnis der Instruktions-
sprache für die Erfassung der mathematischen Fähigkeiten nicht ausschlagge -
bend sein sollte. In beiden Fällen wären die Messergebnisse verzerrt und wür -
den keine validen Rückschlüsse auf die mathematischen Kompetenzen von 
Mädchen bzw. Heranwachsenden mit geringen Deutschkenntnissen erlauben. 
Um solche Verzerrungen bei der Leistungsmessung zu vermeiden und eine für 
alle Schülerinnen und Schüler valide Diagnostik zu ermöglichen, gilt es die Be -
sonderheiten der verschiedenen Zielstichproben (z. B. systematische Unter -
schiede im Vorwissen) im Zuge der gesamten Testentwicklung und -durchfüh -
rung zu beachten (American Educational Research Association et al., 2014). 2 
Nachfolgend gehen wir auf ausgewählte Aspekte ein, die bei der Leistungsstand-
diagnostik von Heranwachsenden mit Zuwanderungsgeschichte von besonde -
rer Relevanz sein dürften.
7 .3 Die Rolle der Sprache bei der Erfassung 
schulischer Leistungen
7.3.1 Sprachkenntnisse und fachliche Kompetenzen
Sprachliche Kompetenzen sind eng mit anderen kognitiven Kompetenzen verwo-
ben. Einerseits begünstigen sprachliche Kompetenzen bereits bei sehr jungen Kin-
dern die Entwicklung von Problemlöse- und Gedächtnisfähigkeiten, andererseits 
erleichtert beispielsweise konzeptuelles Wissen den Wortschatzerwerb (Weinert, 
2 Für eine ausführliche Darstellung des Konzepts der Testfairness vgl. Haag, 2015; Schwabe & Ge-
bauer, 2013.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 153
2000). In schulischen Lernsituationen ist der Wissenserwerb häufig an Interak -
tionen gebunden, in denen Bedeutungen im aktiven sprachlichen Austausch zwi-
schen Lehrenden und Lernenden ausgehandelt bzw. Wissen ko-konstruiert wird 
(Elbers & de Haan, 2005; Paetsch, 2016; Ramseger, 2013). Sprachliche Kompe -
tenzen stellen somit eine wichtige Voraussetzung zum Erwerb von Wissen und 
schulbezogenen Kompetenzen dar. Bei der Erfassung schulbezogener Kompeten-
zen sollten die sprachlichen Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler allerdings 
nach Möglichkeit nicht ins Gewicht fallen.
Dies ist insbesondere dann von Bedeutung, wenn sich die Testpersonen in ihren 
sprachlichen Kompetenzen systematisch voneinander unterscheiden. Für Her-
anwachsende mit Zuwanderungshintergrund wurde mittlerweile in einer Viel -
zahl nationaler und internationaler Studien dokumentiert, dass diese die Spra -
che des Aufnahmelandes im Durchschnitt weniger gut beherrschen als Kinder 
und Jugendliche ohne Zuwanderungsgeschichte (Hoff, 2013; Kempert et al., 
2016). Disparitäten im sprachlichen Kompetenzniveau zeigen sich bereits bei 
Kindern im Kindergartenalter und sind noch im Verlauf der Grundschule sowie 
der Sekundarstufe nachweisbar (Kempert et al., 2016; Olczyk, Seuring, Will & 
Zinn, 2016). Daher liegt die Annahme nahe, dass die Bearbeitung von sprach -
lich anspruchsvollen Testaufgaben – wie sie teilweise zur Erfassung von Kompe-
tenzen in der Mathematik oder in den Naturwissenschaften eingesetzt werden 
– für Schülerinnen und Schüler mit Zuwanderungsgeschichte aufgrund ihrer oft-
mals eingeschränkten sprachlichen Fähigkeiten eine besondere Herausforde -
rung bedeutet. Besonders schwach dürften die sprachlichen Kompetenzen in 
Deutsch bei denjenigen Kindern und Jugendlichen ausfallen, die in den vergan-
genen Jahren neu nach Deutschland zugewandert sind und denen sich bislang 
nur sehr eingeschränkte Lerngelegenheiten zum Erwerb der deutschen Sprache 
boten.
Konkret wird vermutet, dass Testpersonen mit Zuwanderungsgeschichte ihre Fä-
higkeiten und ihr fachliches Wissen nicht adäquat zeigen können, wenn die ein-
gesetzten Testaufgaben sprachlich zu anspruchsvoll sind. So könnte ein geringer 
Testwert zwar durchaus darauf hindeuten, dass eine Person die fachlichen Fähig-
keiten, die mit einem Instrument erfasst werden sollen, noch nicht erworben hat. 
In dem Testwert könnten sich aber auch primär ihre eingeschränkten Sprachkennt-
nisse widerspiegeln, wodurch sich Aussagekraft und Interpretierbarkeit der Er-
gebnisse reduzieren würden (Ortiz, Ochoa & Dynda, 2012). Sofern die sprachli-
chen Anforderungen der Testaufgaben Personen ohne Zuwanderungsgeschichte 
weniger Probleme bereiten, würden Testpersonen mit Zuwanderungshintergrund 
durch linguistisch anspruchsvolle Aufgaben systematisch benachteiligt. Es wird 
daher empfohlen, bei der Entwicklung von Testaufgaben auf sprachlich unnötig 
komplexe Formulierungen zu verzichten, mehrdeutige Begriffe zu vermeiden und 
ein möglichst allgemein verständliches Vokabular zu benutzen (American Educa-
tional Research Association et al., 2014; Granzer, 2009).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski154
7 .3.2 Sprachliche Anforderungen von Testaufgaben 
und differenzielle Validität für Schülerinnen 
und Schüler mit Zuwanderungshintergrund
Neben diesen theoretischen Überlegungen liegt mittlerweile eine Reihe empi-
rischer Studien vor, in denen untersucht wurde, inwieweit die sprachlichen 
Merkmale von Testaufgaben tatsächlich zu einer Benachteiligung von Heran -
wachsenden mit Zuwanderungsgeschichte beitragen. Um das Vorliegen einer 
spezifischen Benachteiligung zu überprüfen und damit Hinweise darauf zu er -
halten, ob ein Test für verschiedene Schülergruppen differenziell valide ist, wird 
häufig auf Methoden zur Bestimmung des differenziellen Itemfunktionierens 
(DIF) (Holland & Wainer, 1993) zurückgegriffen. Mithilfe von DIF-Analysen las-
sen sich Interaktionseffekte zwischen der Itemschwierigkeit und der Gruppen-
zugehörigkeit von Personen aufdecken. Weist ein Item DIF auf, so bedeutet dies, 
dass sich zwei gleich fähige Personen in Abhängigkeit von ihrer Gruppenzuge -
hörigkeit in ihrer Wahrscheinlichkeit unterscheiden, dieses Item richtig zu lösen. 
Heranwachsende aus zugewanderten Familien würden beispielsweise ein Ma -
thematik-Item, das DIF aufweist, auch dann mit einer geringeren Wahrschein -
lichkeit korrekt beantworten, wenn sie über dieselben mathematischen Fähig -
keiten verfügen wie ihre Mitschülerinnen und Mitschüler aus einheimischen 
Familien. Ein solches Item würde Personen mit Zuwanderungshintergrund folg-
lich systematisch benachteiligen und somit die Validität der Messung bei dieser 
Gruppe von Schülerinnen und Schülern gefährden. Lässt sich ein vorhandenes 
differenzielles Itemfunktionieren zu Ungunsten von Personen mit Zuwande -
rungshintergrund mit den sprachlichen Anforderungen der Testaufgaben in Zu-
sammenhang bringen, so weist dies darauf hin, dass sprachlich komplexe Auf -
gaben Personen mit Zuwanderungshintergrund differenziell benachteiligen 
(Heppt, 2016).
Analysen zu Zusammenhängen zwischen differenziellem Itemfunktionieren und 
sprachlichen Merkmalen von Testitems wurden sowohl im deutschen als auch 
im angloamerikanischen Sprachraum durchgeführt. Der Großteil der Studien 
bezog sich auf Testaufgaben aus Schulleistungsstudien in den Bereichen Mathe-
matik oder Naturwissenschaften (Abedi, Lord & Plummer, 1997; Haag, Heppt, 
Stanat, Kuhl & Pant, 2013); in einzelnen Fällen wurden Items aus anderen Be -
reichen – wie Leseverstehen – untersucht (Heppt, Haag, Böhme & Stanat, 2015). 
Die Gruppe der potenziell benachteiligten Schülerinnen und Schüler wurde in 
diesen Studien nicht anhand ihres Zuwanderungshintergrunds bestimmt; viel -
mehr wurden Angaben zur Familiensprache oder zu Kenntnissen der Testspra-
che herangezogen. In Studien aus den USA wurde meist die Zugehörigkeit zur 
Gruppe der English Language Learner (ELL) betrachtet. Der ELL-Status wird 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 155
für Schülerinnen und Schüler, die in ihren Familien nicht ausschließlich Eng -
lisch sprechen, anhand der Englischkenntnisse bestimmt (Abedi, 2008) und in 
den Schulakten vermerkt. Im deutschen Schulsystem wird diese Information 
nicht erfasst, sodass Studien aus Deutschland zumeist die Benachteiligung von 
Schülerinnen und Schülern untersuchen, deren Familiensprache nicht (aus -
schließlich) der Testsprache entspricht – in deren Familien wird also gar nicht 
Deutsch gesprochen, oder aber Deutsch zusammen mit einer anderen Sprache 
(Haag, 2015).
Die bisherige Forschung zum Zusammenhang von differenziellem Itemfunk -
tionieren und sprachlichen Merkmalen von Testitems legt sowohl für deutsch-
sprachige als auch für englischsprachige Tests geringe Effekte der sprachlichen 
Anforderungen nahe. Erzielen Heranwachsende mit nichtdeutscher Familien-
sprache in den untersuchten Testverfahren also geringere Leistungen, so lassen 
sich diese Disparitäten nur zu geringen Teilen auf die sprachlichen Anforderun-
gen der Testaufgaben zurückführen. Die benachteiligende Wirkung scheint 
dabei nicht auf einzelne sprachliche Merkmale zurückzuführen zu sein, sondern 
vielmehr generell von langen und insbesondere in Bezug auf den verwendeten 
Wortschatz komplexen Aufgaben auszugehen (Abedi et al., 1997; Haag et al., 
2013). Grammatische Merkmale sind demgegenüber weniger stark mit diffe -
renziellem Itemfunktionieren assoziiert (Heppt et al., 2015). Allerdings fanden 
nicht alle Studien entsprechende Effekte: Während sich in einigen Studien Zu-
sammenhänge zwischen der sprachlichen Komplexität von Mathematikaufga-
ben für die Grundschule und DIF-Werten zeigten (Haag et al., 2013; Haag, Rop-
pelt & Heppt, 2015; Martiniello, 2009), konnten andere Studien diese Effekte 
nicht bestätigen (Hickendorff, 2013; Shaftel, Belton-Kocher, Glasnapp & Pog -
gio, 2006).
Bei der Interpretation der Befunde ist zu beachten, dass die Studien in der Regel 
auf Testaufgaben basieren, die im Rahmen standardisierter Leistungstests im 
landes- bzw. bundesweiten Bildungsmonitoring eingesetzt wurden. Die Aufga -
ben haben daher einen umfassenden Entwicklungs- und Normierungsprozess 
durchlaufen, in dem sie sich größtenteils bereits für den Einsatz in sprachlich und 
kulturell heterogenen Stichproben bewährt haben (Böhme, Richter, Stanat, Pant 
& Köller, 2012; Granzer, 2009). Außerdem handelt es sich bei den im deutsch -
sprachigen Raum untersuchten Kindern und Jugendlichen häufig um Zuwande -
rer der zweiten Generation, die ihre komplette Schulzeit in Deutschland verbracht 
haben und somit mit der Art der Aufgabenstellung grundsätzlich vertraut sein 
sollten. Bei Tests, die einen weniger aufwändigen Pilotierungsprozess durchlau-
fen haben (z. B. Übungs- und Prüfungsaufgaben, die Lehrkräfte im Unterricht ein-
setzen), könnten die benachteiligenden Effekte der sprachlichen Komplexität der 
Aufgaben demnach stärker ausfallen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski156
7.3.3 Sprachliche Vereinfachung von Testaufgaben 
als Testakkomodation für Schülerinnen und Schüler 
mit Zuwanderungshintergrund
Neben den im vorigen Teilkapitel berichteten Analysen der Zusammenhänge 
zwischen sprachlichen Anforderungen von Testaufgaben und der Lösungswahr-
scheinlichkeit dieser Aufgaben wurde eine Reihe experimenteller Studien durch-
geführt, in denen Testaufgaben systematisch sprachlich vereinfacht wurden. Die 
Vereinfachungen bezogen sich dabei sowohl auf die Grammatik (indem z. B. meh-
rere Hauptsätze anstelle von Haupt- und Nebensätzen verwendet wurden) als 
auch auf den Wortschatz (indem z. B. ungebräuchliche Wörter vermieden wur -
den).3 In einigen Studien wurden außerdem Informationen aus den Aufgaben -
texten entfernt, die nicht für die Lösung der Aufgabe benötigt werden, und die 
Aufgabentexte wurden übersichtlicher strukturiert, indem z. B. zur Darstellung 
wichtiger Fakten Aufzählungen anstelle von längeren Fließtexten gewählt wur-
den (Sato, Rabinowitz, Gallagher & Huang, 2010).
Sprachlich vereinfachte Tests werden insbesondere in den USA häufig als Test-
anpassungen eingesetzt. Diese sogenannten Testakkommodationen sollen dazu 
dienen, die Leistungsmessung in den Sachfächern für Schülerinnen und Schü -
ler mit geringen sprachlichen Fähigkeiten in der Testsprache besser mit der Leis-
tungsmessung für Schülerinnen und Schüler, deren Familiensprache der Test -
sprache entspricht, vergleichbar zu machen. Hierzu werden konstruktirrelevante 
sprachliche Barrieren soweit wie möglich reduziert. Hierbei ist zu beachten, dass 
sich die Vereinfachung nur auf konstruktirrelevante sprachliche Aspekte bezie-
hen darf, um den Schülerinnen und Schülern, die sprachlich vereinfachte Tests 
vorgelegt bekommen, keinen Vorteil bei der Testbearbeitung zu geben – denn 
andernfalls würde die Vergleichbarkeit der Testergebnisse gefährdet.
Die bisherigen Befunde zu sprachlicher Vereinfachung von Testaufgaben im 
englischsprachigen Raum wurden in drei Metaanalysen zusammengefasst (Kief-
fer, Rivera & Francis, 2012; Li & Suen, 2012; Pennock-Roman & Rivera, 2011). 
Bei den einbezogenen Studien handelt es sich zumeist um sprachliche Verein -
fachungen einzelner Aufgaben aus großen Schulleistungsstudien in den Berei-
chen Mathematik und Naturwissenschaften, wobei in wenigen Studien auch 
Aufgaben aus den Bereichen Geschichte und Lesen untersucht wurden. Die Er-
gebnisse der Metaanalysen deuteten darauf hin, dass Schülerinnen und Schü -
ler mit geringeren Kompetenzen in der Testsprache etwas bessere Leistungen 
erzielen, wenn sie mit sprachlich vereinfachten Aufgaben getestet werden. Die 
gefundenen Effekte sind jedoch gering und in ähnlicher Weise auch für Schü -
3 Für eine Zusammenfassung gängiger Kriterien vgl. Abedi, 2009; Kopriva, 2008.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 157
lerinnen und Schüler identifizierbar, deren Familiensprache der Testsprache 
entspricht. Schülerinnen und Schüler, deren Familiensprache sich von der Test-
sprache unterscheidet, profitieren im Allgemeinen nicht stärker von diesen Ver-
einfachungen. Außerdem stehen einige wenige erfolgreiche sprachliche Verein-
fachungen (Aguirre-Muñoz, 2000; Sato et al., 2010) einer größeren Anzahl von 
Studien gegenüber, die nur geringe oder gar keine Effekte der sprachlichen Ver-
einfachung zeigen konnten (Abedi & Gándara, 2006; Hofstetter, 2003). Insge-
samt ist festzuhalten, dass der Einsatz sprachlich vereinfachter Testaufgaben 
(die in großen Schulleistungsstudien eingesetzt werden) bei Schülerinnen und 
Schülern aus zugewanderten Familien im Allgemeinen nicht zu einer substan -
ziellen Verbesserung der Testleistungen führt – obwohl die Schülerinnen und 
Schüler bisweilen angeben, die Aufgabenstellungen besser zu verstehen (Young 
et al., 2014).
Aus diesen Befunden lässt sich für die diagnostische Praxis ableiten, dass sprach-
liche Akkommodationen von Aufgaben die Testfairness nicht zwangsläufig erhö-
hen. Es wäre sogar möglich, dass sprachliche Vereinfachungen zu einer Beein -
trächtigung der Testfairness führen – nämlich dann, wenn sie nicht anhand klarer 
und nachvollziehbarer Kriterien vorgenommen werden, sondern ad hoc in der 
Testsituation erfolgen. Derartige Veränderungen der Testung würden die stan -
dardisierte Testdurchführung gefährden und könnten dazu führen, dass sich die 
Testwerte zwischen Personen nicht mehr ohne Weiteres miteinander vergleichen 
lassen. Dies könnte durch eine inkonsistente Vereinfachung zustandekommen, 
beispielsweise wenn verschiedene Testdurchführende unterschiedliche sprach-
liche Vereinfachungen vornehmen. Ebenso wäre denkbar, dass versehentlich in-
haltliche Aspekte des Tests vereinfacht oder erschwert werden. Eine unabsicht -
liche Erschwerung bestünde in einem Mathematiktest beispielsweise darin, dass 
die Vermeidung von Fachbegriffen zu einer veränderten Darstellung von mathe-
matischen Sachverhalten führt, die den Schülerinnen und Schülern aus dem Un-
terricht nicht vertraut ist. Daher sollten sprachliche Vereinfachungen von Test -
verfahren immer empirisch auf ihre Eignung für die jeweiligen zu testenden 
Gruppen geprüft werden. Nur so lässt sich die Vergleichbarkeit der Testwerte – 
die auf Basis der beiden Testversionen (ursprüngliche Version vs. vereinfachte 
Version) entstanden sind – sicherzustellen. Zudem ist zu untersuchen, ob eine 
sprachliche Vereinfachung auch bei Schülerinnen und Schülern zu verbesserten 
Testleistungen führt, die diese Vereinfachung nicht benötigen, da sie die Test -
sprache ausreichend beherrschen. Dies würde darauf hindeuten, dass die sprach-
lichen Anforderungen des Tests für alle Schülerinnen und Schüler zu hoch sind. 
Sollten sich bei dieser empirischen Prüfung substanzielle Veränderungen der 
Testwerte für Personen ergeben, die einen sprachlich vereinfachten Test bear -
beitet haben, so wäre die Bereitstellung angepasster Normen für die vereinfachte 
Testversion erforderlich.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski158
7.3.4 „Sprachfreie“ Erfassung kognitiver Leistungen
Angesichts der potentiellen Benachteiligung von Schülerinnen und Schülern mit 
Zuwanderungshintergrund durch sprachlich besonders komplexe Leistungstest -
aufgaben liegt der Vorschlag nahe, für diese Gruppe von Schülerinnen und Schü-
lern möglichst sprachfreie Tests einzusetzen. Dieser Ansatz ist jedoch selbst nicht 
unproblematisch, da sprachliche und fachliche Fähigkeiten nicht klar voneinan-
der trennbar sind (Härtig, Heitmann & Retelsdorf, 2015; Paetsch, Felbrich & Sta-
nat, 2015, s. a. Abschnitt 7 .3.1). Denkt man beispielsweise an eine Erfassung der 
Fähigkeiten im mathematischen Modellieren, so werden häufig aus dem Alltag 
entlehnte, mit mathematischen Mitteln zu lösende Probleme als Kontext verwen-
det. Eine solche Aufgabe könnte beispielsweise darin bestehen, dass ein Zimmer 
mit vorgegebenen Maßen gestrichen werden soll und die Schülerinnen und Schü-
ler aus unterschiedlich großen Farbkanistern den preiswertesten auswählen sol-
len. Hierfür müssen zunächst die zu streichende Fläche und die dafür benötigte 
Menge an Wandfarbe berechnet werden. Anschließend müssen die Schülerinnen 
und Schüler die benötigte Menge mit den Inhalten der Kanister vergleichen und 
das günstigste Angebot bestimmen, bei dem ggf. ein Rest Farbe übrig bleibt. Auf-
gaben dieser Art werden in der Regel sprachlich dargeboten, sodass sprachliche 
Fähigkeiten zum Verstehen und Lösen der jeweiligen Problemstellungen sowie 
zur Interpretation der Lösung unabdingbar sind.
Bestimmte sprachliche Kompetenzen sind außerdem integraler Bestandteil ma-
thematischer Kompetenz, wie die Kompetenzbereiche „mathematisch Kommu-
nizieren“ und „mathematisch Argumentieren“ in den bundesweit verbindlich 
geltenden nationalen Bildungsstandards zeigen (Sekretariat der KMK, 2004; Se-
kretariat der KMK, 2005b). Eine Messung mathematischer Kompetenzen, die 
ausschließlich mit textfreien Mathematikaufgaben durchgeführt wird, würde 
daher keine hinreichende Operationalisierung des intendierten Konstruktes dar-
stellen. In diesem Fall wäre die Validität des Tests eingeschränkt, da wichtige 
Teile des Konstrukts im Test unberücksichtigt blieben. Eine weitgehend sprach-
freie Testung einzelner basaler mathematischer Fähigkeiten – beispielsweise das 
Beherrschen der Grundrechenarten – erscheint dementsprechend möglich; eine 
umfangreiche Prüfung mathematischer Kompetenzen wäre hingegen in der Regel 
nicht valide, wenn ausschließlich sprachfreie Testaufgaben eingesetzt würden. 
Im Bereich naturwissenschaftlicher Kompetenzen erscheint eine sprachfreie 
Testung ebenso problematisch und könnte ebenfalls nur bestimmte Ausschnitte 
naturwissenschaftlicher Kompetenzen beinhalten, die sich über Formeln oder 
grafische Darstellungen vermitteln lassen. Stark sprachlich gebundene Teilkompe-
tenzen – etwa die Fähigkeiten, naturwissenschaftliche Hypothesen zu formulieren, 
sich mithilfe verschiedener Informationsquellen neue naturwissenschaftliche Sach-
verhalte eigenständig zu erarbeiten oder zu Sachverhalten und Entscheidungen 
wertend Stellung zu nehmen (Sekretariat der KMK, 2005a) – könnten hingegen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 159
nur schwer oder gar nicht erfasst werden. Diese sprachbezogenen Anteile sollten 
sich jedoch in einer validen Kompetenzmessung widerspiegeln.
Zu beachten ist ferner, dass selbst bei Tests, die auf Items mit sprachlichen In -
halten verzichten, ein Einfluss der Sprache auf die Bearbeitung der Aufgaben ge-
zeigt werden konnte. In der Intelligenzforschung wurden bereits in der ersten 
Hälfte des 20. Jahrhunderts sogenannte „kulturfreie“ oder „kulturfaire“ Tests 
entwickelt (Cattell, 1940). Abgesehen von der Instruierung der Testteilnehmen-
den – die nicht völlig ohne sprachliche Mittel auskommt – werden in diesen Tests 
ausschließlich abstrakte Zeichnungen oder Formen verwendet. Ein prominen -
tes Beispiel hierfür sind Matrizenaufgaben (Raven, 1998). Studien, in denen die 
Testteilnehmenden während der Bearbeitung derartiger Aufgaben aufgefordert 
wurden, ihren Lösungsweg zu verbalisieren, haben jedoch gezeigt, dass die Ver-
balisierung die Lösung bestimmter nonverbaler Aufgaben negativ beeinflusst, 
während sie sich bei anderen Items desselben Tests nicht negativ auswirkte. Dies 
legt nahe, dass auch die Lösung nonverbaler Aufgaben teilweise auf verbal-ana-
lytischen Prozessen beruht, da andernfalls durchgehend negative Effekte der 
Verbalisierung auf die Aufgabenbearbeitung zu erwarten gewesen wären (DeS-
hon, Chan & Weissbein, 1995). Ein weiterer Hinweis auf einen Einfluss von Spra-
che auf die Lösung nonverbaler Testitems ist der Befund, dass die Leistung bei 
nonverbalen Items zum Teil durch Benennungstrainings gesteigert werden kann, 
bei denen die Testpersonen instruiert werden, abstrakte Items auf Basis be -
stimmter Elemente oder Regularitäten mit verbalen Labels zu versehen (Kend-
ler, Glasman & Ward, 1972).
7 .4 Weitere Herausforderungen 
bei der Leistungsstanddiagnostik 
von Personen mit Zuwanderungshintergrund
Um eine faire und valide Leistungsstanddiagnostik bei Personen mit Zuwande -
rungshintergrund zu gewährleisten, gilt es nicht nur, die sprachlichen Anforde -
rungen der Testaufgaben bzw. die zur Aufgabenbearbeitung erforderlichen sprach-
lichen Kompetenzen zu berücksichtigen. Auch die Lerngelegenheiten, die sich 
Testpersonen unterschiedlicher sprachlicher und kultureller Herkunft zum Wis-
sens- und Kompetenzerwerb bieten, die kulturell gebundenen Kontexte, die in 
den Testaufgaben eine Rolle spielen, sowie die verfügbaren Normwerte können 
für die Leistungsmessung bzw. für die Interpretation der Testergebnisse relevant 
sein.
Die Bedeutung, die diesen Faktoren im Rahmen von Kompetenz- und Leistungs-
tests zukommt, ist je nach diagnostischer Zielsetzung unterschiedlich zu bewer-
ten. Bei der Erfassung grundlegender, weitgehend kulturunabhängiger mathema-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski160
tischer Kompetenzen etwa wäre die Verwendung von Sachaufgaben, die kulturell 
geprägtes Vorwissen voraussetzen, unerwünscht. Demgegenüber zielt beispiels-
weise ein Einbürgerungstest explizit auf die Erfassung kulturspezifischer Kennt-
nisse ab. Ebenso variiert die Auswahl geeigneter Normen je nach diagnostischer 
Fragestellung.
Nachfolgend werden Überlegungen zur Rolle unterschiedlicher Lerngelegenhei-
ten, zu kulturspezifischen Inhalten von Testaufgaben sowie zur Auswahl geeig -
neter Normen für die Leistungsstanddiagnostik in sprachlich und kulturell hete-
rogenen Stichproben diskutiert. Soweit vorhanden, werden dabei empirische 
Befunde berichtet und in Anlehnung an die Standards for Educational and Psy -
chological Testing (American Educational Research Association et al., 2014) Emp-
fehlungen für eine möglichst faire Kompetenzdiagnostik formuliert.
7 .4. 1 Berücksichtigung von Lerngelegenheiten
Bei der Leistungsstanddiagnostik muss berücksichtigt werden, dass sich die Wis-
sensbestände von Heranwachsenden mit Zuwanderungsgeschichte systematisch 
vom Vorwissen und von den Vorerfahrungen von Gleichaltrigen ohne Zuwande -
rungshintergrund unterscheiden können. Besonders groß dürften diese Unter-
schiede bei neu zugewanderten Personen ausfallen, die in einem anderen Land 
als Deutschland sozialisiert wurden und die nur einen Teil ihrer Schullaufbahn in 
Deutschland absolviert haben.
Die unterschiedliche Wissensbasis von Kindern und Jugendlichen aus zugewan-
derten Familien kann zum Teil darauf zurückgeführt werden, dass diese Heran-
wachsenden bislang nicht in dem Ausmaß mit den Testinhalten in Berührung ge-
kommen sind wie Heranwachsende ohne Zuwanderungshintergrund. Verfügte 
eine zu testende Person in der Vergangenheit über systematisch geringere for -
melle oder informelle Lerngelegenheiten, bestimmte Testinhalte zu erwerben, 
so kann dies die Testbearbeitung beeinflussen und sollte daher bei der Interpre-
tation der Testergebnisse berücksichtigt werden (American Educational Research 
Association et al., 2014). Beispielsweise könnte ein neu zugewandertes Kind in 
einem Mathematiktest zur Bruchrechnung auch deshalb unterdurchschnittlich 
abschneiden, weil in seinem Herkunftsland andere Repräsentationen der Brüche 
unterrichtet wurden und es daher mit den im Test verwendeten Repräsentatio -
nen weniger vertraut ist (Solano-Flores, 2011). Ebenso könnten Unterschiede in 
den Curricula des Herkunftslands und des Aufnahmelands dazu führen, dass der 
Test Formen der Bruchrechnung beinhaltet, die im Herkunftsland des Kindes 
noch nicht unterrichtet wurden und dem Kind daher nicht geläufig sind.
Nachteile, die auf geringere Lerngelegenheiten zum Erwerb der getesteten Kompe-
tenzen zurückzuführen sind, können Praktikerinnen und Praktiker vor ein Dilemma 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 161
stellen: Erhält eine Testperson aufgrund eingeschränkter Lerngelegenheiten ge -
ringe Kompetenzwerte in einem Test (beispielsweise wenn die getestete Kompe-
tenz im Herkunftsland der Testperson noch nicht unterrichtet wurde), so bildet 
der geringe Testwert die Kompetenz der Testperson valide ab, da die Person tat -
sächlich in geringerem Maße über die entsprechende Kompetenz verfügt. Eine 
Selektionsentscheidung – beispielsweise die Zuweisung zu einem bestimmten Bil-
dungsgang aufgrund des erzielten Testwerts – wäre einerseits gerechtfertigt, würde 
die Person jedoch für die mangelnden Lerngelegenheiten „bestrafen“, die nicht 
in ihrer Verantwortung liegen. In solchen Fällen muss im Einzelfall entschieden 
werden, wie die geringeren Lerngelegenheiten bei der Interpretation des Test -
werts berücksichtigt werden und ob die benötigten Kompetenzen durch gezielte 
Förderung nachträglich erworben werden können.
7 .4.2 Berücksichtigung kulturspezifischer Inhalte 
in den Testaufgaben
Kulturell gebundene Unterschiede der Wissensbestände von Kindern und Jugend-
lichen mit Zuwanderungshintergrund sind nicht nur für die (fachlichen) Inhalte 
eines Tests wahrscheinlich, sondern auch in Bezug auf die vor allem bei Schul -
leistungs- bzw. Kompetenztests übliche Einbettung der Aufgaben in bestimmte 
Situationen und Kontexte. Um einen cultural bias – also eine Bevorzugung oder 
Benachteiligung von Angehörigen unterschiedlicher ethnischer und/oder kultu-
reller Gruppen bei der Leistungsstanddiagnostik – zu vermeiden, ist bei der Aus-
wahl der Aufgabeninhalte daher darauf zu achten, dass diese allen Personen glei-
chermaßen bekannt oder unbekannt sind bzw. dass kulturell unterschiedliche 
Wissensbestände zu möglichst gleichen Teilen repräsentiert sind (American Edu-
cational Research Association et al., 2014; s. a. Edele, Schotte & Stanat, 2015; 
Heppt & Paetsch, 2018; Heppt, Stanat, Dragon, Berendes & Weinert, 2014). Da-
rüber hinaus sollten auch Inhalte vermieden werden, die auf bestimmte Her -
kunftsgruppen anstößig oder verstörend wirken könnten (z. B. Alkoholkonsum, 
Beschreibungen des Holocausts).
Edele et al. (2015) sowie Schölmerich, Leyendecker, Citlak, Caspar und Jäkel (2008) 
berichten konkrete Beispiele für Testinhalte, die Kindern und Jugendlichen aus zu-
gewanderten Familien aufgrund ihres kulturspezifischen Alltagswissens möglicher-
weise weniger geläufig sein könnten als Gleichaltrigen aus einheimischen Familien. 
Hierzu zählen etwa die der U. S.-amerikanischen Mehrheitskultur entlehnten Bil-
der eines Goldwäschers oder eines Kinos mit englischem Schriftzug im Wort -
schatztest des „Bilingual Verbal Ability Tests“ (BVAT) (Muñoz-Sandoval, Cum-
mins, Alvarado & Ruef, 1998), oder auch die Abbildung einer Möhre mit Blättern 
im „Entwicklungstest 6 Monate bis 6 Jahre“ (ET 6-6) (Petermann & Macha, 2004). 
Letztere ist türkeistämmigen Kindern offenbar häufig nicht bekannt und wird von 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski162
ihnen daher als Blume fehlklassifiziert (Schölmerich et al., 2008). Eine Studie aus 
dem arabischen Sprachraum gibt Hinweise darauf, dass sogar in international weit 
verbreiteten Verfahren wie dem „International English Language Testing System“ 
(IELTS) nicht immer auf ein ausgewogenes Verhältnis von Aufgabeninhalten ge -
achtet wird, mit denen kulturell unterschiedliche Vorwissensbestände angespro -
chen werden (Freimuth, 2016).
Inwieweit sich kulturspezifische Inhalte von Testaufgaben differenziell auf die 
Testleistungen von Personen unterschiedlicher sprachlicher und kultureller Her-
kunft auswirken, wurde bislang nur selten empirisch untersucht (Diehl & Fick, 
2016). Die wenigen vorliegenden Studien deuten aber darauf hin, dass entspre -
chende Effekte tatsächlich nachweisbar sind. Steffensen, Jogdeo und Anderson 
(1979) etwa zeigten, dass U. S.-amerikanische und indische Testpersonen Texte 
schneller lesen konnten und mehr Informationen erinnerten, wenn die Textin-
halte ihrem eigenen kulturellen Vorwissen entsprachen, als wenn sie sich auf die 
jeweils andere Kultur bezogen. Artelt und Baumert (2004) führten DIF-Analysen 
durch, um zu überprüfen, ob die Leseaufgaben des PISA 2000-Lesetests einen 
cultural bias aufweisen. Den Analysen lag die Annahme zugrunde, dass der sprach-
liche und kulturelle Ursprung eines Lesetexts sowie der dazugehörigen Aufgaben 
systematisch mit der Lösungswahrscheinlichkeit variieren könnte. Den Schülerin-
nen und Schülern sollte es demnach leichter fallen, Texte aus ihrem Herkunfts-
land bzw. aus ihrer eigenen Kultur zu bearbeiten als übersetzte Texte, die aus an-
deren Ländern stammen und die möglicherweise ein anderes textrelevantes 
Vorwissen erfordern oder eine ungewohnte Darstellungsform aufweisen.
Tatsächlich ergaben sich insbesondere für Schülerinnen und Schüler aus Frankreich 
und Griechenland deutliche Vorteile, wenn sie Aufgaben französischen bzw. grie -
chischen Urspungs bearbeiteten (d = 0.21). Die Autoren heben hervor, dass sich die-
ser Befund nicht oder zumindest nicht ausschließlich dadurch erklären lässt, dass 
Texte und Aufgaben übersetzt wurden. So fällt der Vorteil, den die Bearbeitung eng-
lischsprachiger Originaltexte und -aufgaben bietet, zwischen den verschiedenen 
englischsprachigen Ländern unterschiedlich stark aus. Bezogen auf alle Teilnahme-
staaten der Studie würde ein hypothetischer Test, der nur Texte und Aufgaben aus 
dem eigenen Sprach- und Kulturraum enthielte, im Mittel zu einer Leistungssteige-
rung von 17 Punkten auf der PISA-Berichtsmetrik (M = 500, SD = 100) führen. An -
gesichts der tatsächlichen Testzusammenstellung, in der Texte und Aufgaben ver-
schiedener Herkunftsländer enthalten sind, lässt sich auf der Ebene des gesamten 
PISA-Lesetests jedoch keine systematische Bevorzugung oder Benachteiligung ein-
zelner Teilnahmestaaten feststellen (Artelt & Baumert, 2004).
Vor diesem Hintergrund erscheint es in jedem Fall angezeigt, mögliche Unter-
schiede im kulturell geprägten Welt- und Erfahrungswissen bei Entwicklung und 
Auswahl von diagnostischen Verfahren, die sich für den Einsatz bei Heranwach-
senden mit Zuwanderungshintergrund eignen sollen, zu berücksichtigen und 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 163
deren Effekte auf die Testleistung nach Möglichkeit zu minimieren. Bislang ge -
schieht dies hauptsächlich durch den Einsatz sogenannter sprachfreier und kul-
turunabhängiger (culture fair) Tests (vgl. Abschnitt 7 .3.4). Eine Überprüfung, ob 
die Testinhalte tatsächlich für Angehörige unterschiedlicher Herkunftsgruppen 
gleichermaßen zugänglich sind, ist in der Testentwicklung im deutschsprachigen 
Raum allerdings derzeit ebenso unüblich wie eine Berücksichtigung von Aufga -
benmaterialien unterschiedlichen sprachlichen und kulturellen Ursprungs.
Auch das kulturspezifische Wissen ist von den einer Testperson zur Verfügung ste-
henden Lerngelegenheiten abhängig: Je länger sich eine Person bereits im Aufnah-
meland aufhält, umso mehr Gelegenheit hatte sie, kulturspezifisches Wissen zu er-
werben. Neu zugewanderte Personen sind somit bei kognitiven Fähigkeitstests umso 
stärker im Nachteil, je mehr sich diese auf Inhalte beziehen, die für das Bildungs -
system oder die Kultur des Aufnahmelandes spezifisch sind. Entsprechende Effekte 
sind insbesondere bei Testverfahren bzw. Prüfungen zu erwarten, die kulturspezi -
fisches Wissen erfassen, etwa zur Geschichte oder Geographie ausgewählter Regi-
onen. Diese Nachteile zeigen sich auch dann in den Testergebnissen, wenn die Er-
hebung anhand eines übersetzten Tests in der Erstsprache der Testperson erfolgt.
In einem solchen Fall sollte – sofern dies für die Beantwortung der diagnostischen 
Fragestellung sinnvoll erscheint – erwogen werden, ein weniger kulturell gebun-
denes Verfahren einzusetzen oder ein Testverfahren aus dem Herkunftsland der 
Testperson. Bei der Nutzung eines solchen alternativen Testverfahrens ist jedoch 
sicherzustellen, dass die erzielten Testwerte mit denen vergleichbar sind, die das 
üblicherweise eingesetzte Testverfahren liefert. Je nach Messgegenstand ist dies 
aber nicht immer möglich. So kann ein Testverfahren, das etwa auf Besonderhei-
ten der deutschen Kultur abzielt (wie der oben erwähnte Einbürgerungstest) of -
fensichtlich nicht durch ein Verfahren zur Kultur eines anderen Landes ersetzt 
werden, ohne dass dies mit einer veränderten Bedeutung der Testwerte einher-
ginge. Die Vergleichbarkeit von Testwerten ist jedoch insbesondere dann von Be-
deutung, wenn auf ihrer Grundlage Selektions- und Platzierungsentscheidungen 
getroffen werden sollen. Für diese Art diagnostischer Entscheidungen könnte ein 
inhaltlich abweichender Test von begrenztem Nutzen sein. Stattdessen sollte der 
übliche Test eingesetzt werden und niedrige Testwerte, die durch geringere Lern-
gelegenheiten bedingt sein könnten, sollten mit Vorsicht interpretiert werden.
7 .4.3 Erstellung und Auswahl von Normwerten für die Testung 
von Personen mit Zuwanderungshintergrund
Bei allen in diesem Kapitel skizzierten Strategien zur Testung von Personen mit 
Zuwanderungshintergrund bzw. geringeren Sprachkenntnissen in der Testspra-
che – seien es Testakkommodationen (vgl. Abschnitt 7 .3.3), der Einsatz nonver-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski164
baler Aufgaben (vgl. Abschnitt 7 .3.4) oder eine Testung mit einem übersetzten 
Testverfahren bzw. einem Testverfahren aus dem jeweiligen Herkunftsland (vgl. 
Abschnitt 7 .4.2) – stellt sich für Praktikerinnen und Praktiker letztlich die Frage, 
welche Normwerte für einen sozialen Vergleich der erzielten Testleistungen he-
ranzuziehen sind (Ortiz et al., 2012).
Aus Sicht des Testentwicklers sollte zunächst grundsätzlich davon ausgegangen 
werden, dass ein Testverfahren kulturspezifisch ist. Diese Annahme ist umso 
plausibler, je zentraler die Beherrschung der Testsprache für die erfolgreiche Be-
arbeitung des Tests ist. Sofern ein Einsatz des Verfahrens in sprachlich und kultu-
rell heterogenen Populationen vorgesehen ist, sollten Testentwickler die Kultur-
gebundenheit der Testergebnisse sowohl konzeptuell – etwa durch eine Analyse 
der Aufgabeninhalte – als auch empirisch prüfen. Dies setzt jedoch voraus, dass 
eine ausreichend umfangreiche und repräsentative (Norm-)Stichprobe vorliegt, 
so dass etwa die Messinvarianz für Schülerinnen und Schüler mit unterschied -
lich ausgeprägten Fähigkeiten in der Testsprache oder für verschiedene Her -
kunftsgruppen untersucht und eventuelle Unterschiede in der Testleistung er -
mittelt werden können (Lakin & Lai, 2012). Falls die Ergebnisse dieser Analysen 
auf bedeutsame Gruppenunterschiede hindeuten, sollten grundsätzlich (auch) 
spezifische Normen für einzelne Gruppen bereitgestellt werden. Diese sollten 
sich im Idealfall jedoch nicht auf oberflächliche Merkmale wie das Geburtsland 
der Eltern der Testpersonen stützen, sondern auf Aspekte wie die Fähigkeiten 
in der Testsprache, die einen stärkeren Einfluss auf die Testleistung haben (Ortiz 
et al., 2012; Urdan, 2012).
Aus Sicht des Testanwenders hängt die Wahl geeigneter Vergleichswerte von der 
diagnostischen Fragestellung ab: Je nach Fragestellung kann entweder der Ver -
gleich mit bevölkerungsrepräsentativen Normen, die sowohl Schülerinnen und 
Schüler mit deutscher Familiensprache als auch Schülerinnen und Schüler mit 
nichtdeutscher Familiensprache umfassen, aufschlussreich sein oder ein Vergleich 
mit spezifischen Normen für Heranwachsende mit Zuwanderungshintergrund. 
Zielt die Diagnostik beispielsweise darauf ab, Entscheidungen über die weitere 
Schullaufbahn eines Kindes zu treffen (etwa als Teil eines diagnostischen Verfah -
rens zur Feststellung von sonderpädagogischem Förderbedarf), wären Normwerte, 
die sich auf die Population aller Kinder und Jugendlichen beziehen, vermutlich von 
höherer prognostischer Validität für die weitere schulische Entwicklung des zu tes-
tenden Kindes als eigene Normwerte für Kinder und Jugendliche aus zugewander-
ten Familien. Soll hingegen der Entwicklungsstand beispielsweise im Hinblick auf 
sprachliche Fähigkeiten eines Kindes beurteilt werden, könnten getrennte Normen 
geeigneter sein, um eventuelle Entwicklungsverzögerungen zu diagnostizieren.
Dabei ist jedoch zu beachten, dass die Bedingungen des Spracherwerbs und der 
Akkulturation bei Kindern und Jugendlichen mit Zuwanderungshintergrund weder 
denen von Personen aus dem jeweiligen Herkunftsland entsprechen, noch denen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 165
von Personen ohne Zuwanderungshintergrund. Daher ist es beispielsweise wenig 
sinnvoll, bei der Verwendung einer türkischsprachigen Testform für in Deutsch-
land lebende Menschen mit türkischem Zuwanderungshintergrund einen Ver -
gleich mit Normwerten vorzunehmen, die in der Türkei ermittelt wurden (Kubin-
ger, 2010). Benötigt werden vielmehr Normwerte, die auf Basis der Testung von 
aus der Türkei zugewanderten Personen ermittelt wurden. Bisher stellen jedoch 
nur wenige Testverfahren eigene Normen für Teilgruppen von Kindern und Ju-
gendlichen aus zugewanderten Familien bereit, so dass die Handlungsoptionen 
für Praktikerinnen und Praktiker derzeit relativ eingeschränkt sind. Steht die Va-
lidität der Testergebnisse aufgrund mangelnder Sprachbeherrschung oder gerin-
ger Vertrautheit mit der Mehrheitskultur infrage, so sollten unterschiedliche Zu-
gänge kombiniert werden. Beispielsweise kann zusätzlich ein nonverbaler Test 
eingesetzt werden, um durch einen Vergleich der Resultate beider Testverfahren 
den Einfluss der Sprachbeherrschung und Kulturvertrautheit auf die Ergebnisse 
besser einschätzen zu können.
7 .5 Ausgewählte Testverfahren für die Leistungs-
standdiagnostik bei Zuwanderinnen 
und Zuwanderern
In den vorherigen Abschnitten klang bereits an, dass im deutschsprachigen Raum 
derzeit nur wenige Verfahren vorliegen, bei deren Entwicklung, Normierung und 
Dokumentation die Besonderheiten der Leistungsdiagnostik in sprachlich sowie 
kulturell heterogenen Populationen explizit berücksichtigt wurden. Aus der Per-
spektive von Praktikerinnen und Praktikern ist dies unbefriedigend, da sich dia-
gnostische Fragen – etwa das Vorliegen von Förderbedarf bei geringen schuli -
schen Leistungen oder von Hochbegabung – auch bei Personen stellen, deren 
Erstsprache nicht Deutsch ist oder die in einem anderen Kulturkreis aufgewach-
sen sind. Daher sollen im Folgenden ausgewählte Testverfahren beschrieben 
werden, die aufgrund der eingesetzten Aufgabenformate, separater Normen, der 
Verfügbarkeit von Testmaterialien in Fremdsprachen (z. B. Türkisch) oder auf -
grund konkreter Erläuterungen im Testmanual in besonderem Maße zur Diag -
nostik kognitiver Fähigkeiten und Kompetenzen bei Personen mit Zuwande -
rungshintergrund geeignet erscheinen. Dabei wird einerseits auf Intelligenztests 
im engeren Sinne eingegangen, die zum Teil auf nonverbalen Itemformaten be-
ruhen und deren Ergebnisse daher – mit den oben genannten Einschränkungen 
(vgl. Abschnitt 7 .3.4) – vergleichsweise wenig sprach- bzw. kulturgebunden sind. 
Zum anderen werden Tests beschrieben, die Wissen, Fertigkeiten und Kompe -
tenzen erfassen, die typischerweise überwiegend in der Schule erworben wer -
den. In diesem Bereich fokussieren wir uns auf Testverfahren zur Erfassung ma-
thematischer Kompetenzen sowie zur Erfassung der Rechtschreibkompetenz. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski166
Tabelle 7 .1 gibt einen Überblick über die Verfahren, die im vorliegenden Buch -
beitrag vorgestellt werden.
Tabelle 7.1: Übersicht über die vorgestellten Testverfahren
Intelligenztests
1 Adaptives Intelligenzdiagnostikum 3 (AID 3; Kubinger & Holocher-Ertl, 2014)
2 Wechsler Nonverbal Scale of Ability (WNV; Petermann, 2014)
3 Berliner Test zur Erfassung fluider und kristalliner Intelligenz für die 8 . bis 
10 . Jahrgangsstufe (BEFKI 8-10; Wilhelm, Schroeders & Schipolowski, 2014)
Schulleistungstests
4 Heidelberger Rechentest (HRT 1-4; Haffner, Baro, Parzer & Resch, 2005)
5 Diagnostischer Rechtschreibtest (DRT 4; Grund, Leonhart & Naumann, 2017)
6 Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Test (WRT; Birkel, 2007)
Diese Testverfahren wurden für den Einsatz bei Heranwachsenden im Schulalter 
und/oder bei jungen Erwachsenen entwickelt. Wie eingangs erwähnt, beschreibt 
der Beitrag von Macha und Petermann (Kapitel 5: Entwicklungsdiagnostik) ergän-
zend dazu Testinstrumente, die unter anderem zur Diagnostik kognitiver Fähig -
keiten bei jüngeren Kindern geeignet sind; Tests zur Erfassung sprachlicher Fä -
higkeiten finden sich im Kapitel 6 ( Sprachstandsdiagnostik) von Reitenbach, 
Schastak und Rauch.
7.5.1 Intelligenztests
7.5.1.1 Adaptives Intelligenzdiagnostikum 3 (AID 3)
Das Adaptive Intelligenzdiagnostikum 3 (Kubinger & Holocher-Ertl, 2014) ist eine 
umfangreiche Testbatterie für Kinder und Jugendliche im Alter von 6 bis 15 Jah-
ren. Konzeptionell ist das Verfahren an die Intelligenzdefinition von Wechsler 
(Tewes, Rossmann & Schallberger, 2002) angelehnt, was in der Unterscheidung 
zwischen verbal-akustischen und manuell-visuellen Aufgabenstellungen – analog 
zum Verbalteil und zum Handlungsteil der Wechsler-Intelligenztests – zum Aus-
druck kommt. Eine klare Orientierung an etablierten Intelligenzstrukturtheorien 
(Carroll, 1993; Horn, 2008; Schneider & McGrew, 2012) ist somit nicht gegeben. 
Stattdessen vertritt das AID 3 den Testautoren zufolge eine sogenannte pragma -
tische intelligenztheoretische Position, aus der sich der Umfang und die Vielfalt 
an Aufgabenstellungen ableiten lässt. Diese Position sieht eine möglichst breite 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 167
Erfassung von basalen und anspruchsvolleren kognitiven Fähigkeiten vor, die zur 
Erklärung „intelligenten Verhaltens“ beitragen können. Durch die adaptive Test-
vorgabe fast aller Untertests – bei der die Probandinnen und Probanden im We -
sentlichen nur jene Aufgaben bearbeiten, die ihrem Fähigkeitsniveau entsprechen 
– kann dennoch eine vergleichsweise ökonomische Testdurchführung erreicht wer-
den. Die Durchführung der adaptiven Testung erfolgt auf der Basis von Aufgaben-
blöcken, zu denen je Untertest zwei bis fünf Items zusammengefasst wurden. In 
der Regel bearbeitet jede Testperson je Untertest drei Aufgabenblöcke, wobei die 
Auswahl der Aufgabenblöcke vom Alter der Testperson und von der Leistung im 
jeweils zuletzt bearbeiteten Aufgabenblock abhängt.
Die Testbatterie umfasst insgesamt 12 Untertests, die sich entweder dem ver-
bal-akustischen oder dem manuell-visuellen Aufgabenbereich zuordnen lassen 
und die bei einer standardmäßigen Testung alle in einer vorgegebenen Reihen-
folge durchgeführt werden sollten (für eine Kurzbeschreibung der 12 Untertests 
vgl. Tabelle 7 .2). Dabei werden abwechselnd Untertests aus dem verbal-akusti-
schen und aus dem manuell-visuellen Aufgabenbereich vorgegeben (die Numme-
rierung der einzelnen Untertests in Tabelle 7 .2 spiegelt die vorgesehene Darbie -
tungsreihenfolge wieder). Je nach individuellen Voraussetzungen der Testperson 
und der diagnostischen Zielsetzung der Testung besteht darüber hinaus die Mög-
lichkeit, einen oder mehrere Zusatztests durchzuführen.
Mit Blick auf die Intelligenzdiagnostik bei Personen mit Zuwanderungshinter-
grund ist zum einen zu erwähnen, dass eine frühere Testversion – das AID 2 (Ku-
binger, 2009) – auch auf Türkisch vorliegt und Normwerte für Personen mit tür-
kischer Familiensprache beinhaltet (Wilflinger & Holocher-Ertl, 2010). Sollte eine 
Testung auf Türkisch nicht infrage kommen, so bietet das AID 3 die Möglichkeit, 
einen Teil der Aufgaben mithilfe von sprachfreien Instruktionen durchzuführen. 
Konkret liegen für insgesamt sechs Untertests und drei Zusatztests neben den üb-
lichen sprachbasierten Instruktionen auch sprachfreie Instruktionen vor, bei denen 
die Testpersonen mithilfe von Gestik (z. B. durch Kopfschütteln, Antippen be -
stimmter Stellen in den Testvorlagen) und Mimik (z. B. Augenbrauen hochziehen) 
instruiert werden. Da dies nur für Aufgabenformate möglich ist, die nicht notwen-
digerweise sprachgebunden sind, liegen sprachfreie Instruktionen nur für die Un-
tertests mit manuell-visuellen Aufgabenstellungen und für die entsprechenden 
Zusatztests vor. Werden ausschließlich nonverbale Aufgaben eingesetzt, kann 
somit nur ein Teil des Fähigkeitsspektrums abgebildet werden. Zudem fehlen im 
Manual Hinweise darüber, ob mit der sprachfreien und der sprachgebundenen 
Instruktion dasselbe zugrundeliegende Konstrukt erfasst wird und wie gut sich die 
Testanweisungen rein gestisch und mimisch vermitteln lassen.
Grundsätzlich bleibt kritisch festzuhalten, dass die Testbatterie zwar explizit für 
den Einsatz bei Personen mit anderer Familiensprache als Deutsch empfohlen 
wird, eine kritische Reflexion oder gar Prüfung der kulturellen Validität der Test-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski168
aufgaben jedoch nicht erfolgt ist. So bleibt unklar, inwieweit Freizeitaktivitäten 
wie Tauchen oder Skifahren (die in den Aufgaben angesprochen werden) dem 
Welt- und Erfahrungswissen von Personen entsprechen, die nicht in einer west -
lich geprägten Industrienation aufgewachsen sind. Auch die Auswahl der Vorna-
men, die in den Testaufgaben vorkommen, ist zumindest fraglich: Es treten aus-
schließlich typisch deutsche Vornamen auf (z. B. Petra, Rainer, Margit, Heinz), 
während häufige Vornamen aus anderen Herkunftsländern nicht berücksichtigt 
werden. Des Weiteren werden keine separaten Normwerte für Teilgruppen von 
Personen mit Zuwanderungshintergrund oder nichtdeutscher Familiensprache 
zur Verfügung gestellt. Trotz der Vorzüge, die das AID 3 aufgrund der adaptiven 
Aufgabenvorgabe und der Vielfalt der erfassten kognitiven Bereiche bietet, kann 
sein Einsatz in sprachlich und kulturell heterogenen Stichproben daher insgesamt 
nicht uneingeschränkt empfohlen werden.
Tabelle 7.2: Kurzbeschreibung des AID 3
Testverfahren: Adaptives Intelligenzdiagnostikum 3 (AID 3)
Autoren: K . D . Kubinger & S . Holocher-Ertl, 2014
Konzeption: Intelligenztest, der zum Teil an die Intelligenzdefinition von 
Wechsler angelehnt ist und auf einer sog . „pragmatischen intelli-
genztheoretischen Position“ basiert . Dementsprechend werden 
vielfältige basale und komplexe kognitive Fähigkeiten erfasst, die 
sich faktorenanalytisch jedoch nicht zu einem Generalfaktor zu-
sammenfassen lassen und deren Beziehung zu den Faktoren, die 
in etablierten Intelligenzstrukturtheorien beschrieben werden, 
weitgehend unklar bleibt . Vielmehr wird eine Profilinterpretation 
in Bezug auf die einzelnen Untertests vorgeschlagen, durch die 
sich relative Stärken und Schwächen abbilden lassen .
Untertests: Der Test umfasst 12 Untertests sowie 5 Zusatztests (hier nicht 
dargestellt) . Bei den Untertests sind max . 269 Items zu bearbeiten, 
bei den Zusatztests max . 59 Items .
Untertests mit „verbal-akustischen“ Aufgabenstellungen:
 1 Alltagswissen: Sachkenntnisse über Alltagsthemen (z . B . Fami-
lie, Schule, Wirtschaft und Politik, Sport) (adaptive Vorgabe von 
n = 15 Items)
 3 Angewandtes Rechnen: Bewältigung mathematischer Pro blem-
stellungen des Alltags (adaptive Vorgabe von n = 15 Items)
 5 Unmittelbares Reproduzieren (numerisch): kurzfristige serielle 
Abspeicherung von auditiv präsentierten Zahlenfolgen und Wie-
dergabe in derselben oder in der umgekehrten Reihenfolge 
(konventionelle Vorgabe von 2 Aufgabensätzen [vorwärts und 
rückwärts] mit je n = 24 Items; mit Abbruchkriterium)
 6 Synonyme finden: alternative Bezeichnungen für Alltagsbegriffe 
finden (adaptive Vorgabe von n = 15 Items)
 9 Funktionen abstrahieren: Gemeinsamkeiten alltäglicher Ob-
jekte erkennen und beschreiben können (adaptive Vorgabe von 
n = 15 Items)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 169
11 Soziales Erfassen und sachliches Reflektieren: Kenntnisse über 
alltägliche soziale und sachliche Zusammenhänge (adaptive 
Vorgabe von n = 15 Items)
Untertests mit „manuell-visuellen“ Aufgabenstellungen:
 2 Realitätssicherheit: fehlende wesentliche Merkmale alltäglicher 
Dinge erkennen (adaptive Vorgabe von n = 10 bzw . 15 Items)
 4 Soziale und sachliche Folgerichtigkeit: Ursache-Wirkungs-Zu-
sammenhänge in sozialen Beziehungen und alltäglichen Situa-
tionen verstehen (adaptive Vorgabe von n = 6 Items)
 7 Kodieren und Assoziieren: Informationsverarbeitungsschnellig-
keit und Fähigkeit zum inzidentellen (d . h . beiläufigen) Lernen 
(mit Zeitbegrenzung) (konventionelle Vorgabe von n = 104 Items)
 8 Antizipieren und Kombinieren (figural): Teile einer alltäglichen 
Figur zu einem Ganzen zusammensetzen können (adaptive Vor-
gabe von n = 6 Items)
10 Analysieren und Synthetisieren (abstrakt): geometrische Mus-
ter mithilfe von Würfeln rekonstruieren können (adaptive Vor-
gabe von n = 6 Items)
12 Formale Folgerichtigkeit: Gesetzmäßigkeiten in der Abfolge  
figuraler Informationen erkennen (adaptive Vorgabe von  
n = 9 Items)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Objektivität:
• Bei einzelnen Untertests (z . B . „Synonyme finden“ , „Funktionen 
abstrahieren“), bei denen kein vollständiger Lösungskatalog 
vorgegeben werden kann, unterliegt die Auswertungsobjektivi-
tät geringfügigen Einschränkungen . Die Interpretationsobjek-
tivität kann laut Manual als gegeben angenommen werden . 
Zur Durchführungsobjektivität werden im Manual keine Anga-
ben gemacht .
Reliabilität:
• Im Manual finden sich für 9 der 12 Untertests Angaben zur 
Split-Half-Reliabilität . Diese variieren zwischen rtt =  .70 für 
„Realitätssicherheit“ und rtt =  .95 für „Alltagswissen“ , „ange-
wandtes Rechnen“ sowie „Analysieren und Synthetisieren 
(abstrakt)“ .
• Angaben zur Retest-Reliabilität mit einem Erhebungsabstand 
von vier Wochen liegen für 11 Untertests und 3 Zusatztests 
vor . Die Retest-Reliabilität variiert zwischen rtt =  .57 für „Ein-
prägen durch Wiederholung (lexikalisch)“ und rtt =  .95 für „All-
tagswissen“ .
• Angaben zu Cronbachs α fehlen im Manual .
Validität:
• Faktorielle Validität: Die Ergebnisse einer explorativen Fakto-
renanalyse deuten auf eine Vier-Faktorenlösung hin . Dem AID 
3 liegt also kein Generalfaktormodell zugrunde, und es wird 
den Testautoren zufolge durch keine bekannte Intelligenztheo-
rie adäquat abgebildet .
• Konstruktvalidierung: Die geringen Korrelationen des AID mit 
diversen anderen kognitiven Fähigkeitstests deuten darauf 
hin, dass das AID weder Raumvorstellung noch Aufmerksam-
keit erfasst . Aufgrund der moderaten Korrelationen zwischen 
Tabelle 7.2: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski170
verschiedenen Untertests des AID 2 mit diversen Tests zum 
schlußfolgernden Denken wurde im AID 3 der Untertest „For-
male Folgerichtigkeit“ ergänzt . Für diesen wurden die Zusam-
menhänge mit ähnlichen Verfahren aber noch nicht überprüft . 
Es bestehen keine Zusammenhänge zwischen dem AID und 
verschiedenen Persönlichkeitseigenschaften (z . B . allgemeine 
Angst, Selbstüberzeugung), was die Testautoren als Hinweis 
auf die diskriminante Validität werten .
Normierung:
• Normdatenerhebungen in den Jahren 2010–2011
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6;0–15;11 
Jahre
Deutsch; 
für alle 
„manuell- 
visuellen“ 
Unter- 
und Zu-
satztests 
gibt es 
zudem 
sprach-
freie In-
struktio-
nen; der 
AID 2 liegt 
auch auf 
Türkisch 
vor
Durchfüh-
rung im 
Einzelset-
ting mit 
Protokoll-
bogen;  
für 8 der 
12 Unter-
tests lie-
gen Paral-
lelformen 
vor
Bearbei-
tungs-
dauer:  
zwischen 
40 und ca . 
75 Minu-
ten, pro 
Zusatztest 
weitere 2 
bis 10 Mi-
nuten
Auswer-
tungs-
dauer:  
laut Test-
handbuch 
unter Ver-
wendung 
des eigens 
vertrie-
benen Aus-
wertungs-
programms 
AID_3_
Score mi-
nimal
N = 2 .165 
Kinder und 
Jugendliche 
im Alter von 
6 bis 15 
Jahren aus 
Österreich 
und 
Deutsch-
land; keine 
Angaben 
zum Anteil 
von Perso-
nen mit  
Zuwande-
rungshinter-
grund; keine 
Normierung 
für Perso-
nen unter-
schied licher 
Herkunfts-
kulturen 
bzw . mit un-
terschiedli-
chen Fami-
liensprachen
Die Anga-
ben zu den 
Reliabilitä-
ten basie-
ren auf den 
Normie-
rungs-
stichpro-
ben der 
Jahre 
1982–1983 
bzw . 1995–
1997; die 
Angaben 
zur Validi-
tät basie-
ren aus-
schließlich 
auf der 
Normie-
rungs-
stichprobe 
1982–
1983 .
Test-
zentrale 
Göttingen
7.5.1.2 Wechsler Nonverbal Scale of Ability (WNV)
Bei der Wechsler Nonverbal Scale of Ability (Petermann, 2014) handelt es sich laut 
Handbuch um einen nonverbalen Intelligenztest zur Erfassung der allgemeinen 
kognitiven Fähigkeiten von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen im 
Alter von 4 bis 21 Jahren. Entsprechend der Zielsetzung, die kognitiven Fähigkei -
ten einer Testperson möglichst unabhängig von ihren sprachlichen Voraussetzun-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 171
gen zu bestimmen, beinhaltet das Verfahren ausschließlich nonverbale Aufgaben-
typen zur Erfassung bestimmter Facetten aus den Bereichen fluide Intelligenz, 
mentale Geschwindigkeit und Gedächtnis; hingegen werden etwa die durch Bil-
dung, Erfahrung oder Akkulturation erworbene kristalline Intelligenz oder schluss-
folgerndes Denken auf Basis verbaler oder numerischer Inhalte nicht erfasst.
Das Testverfahren besteht aus 6 Untertests, von denen aber nur 2 (Kurzform) bis 
maximal 4 (Langform) Untertests in einer vorgegebenen Reihenfolge zu bearbei-
ten sind. Die Auswahl der Untertests unterscheidet sich zum Teil zwischen der Al-
tersgruppe der Vier- bis Siebenjährigen und der Acht- bis Einundzwanzigjährigen. 
Eine ausführliche Darstellung der Untertests für den Altersbereich von 4 bis 7 Jah-
ren findet sich im Kapitel 5 (Macha und Petermann: Entwicklungsdiagnostik) die-
ses Bandes. In Tabelle 7 .3 werden daher nur diejenigen Untertests beschrieben, 
die im Altersbereich von 8 bis 21 Jahren eingesetzt werden. Um eine möglichst al-
ters- und fähigkeitsangepasste Itemvorgabe zu ermöglichen, beginnt die Testung 
je nach Alter mit unterschiedlichen Startitems. Werden mehrere Items in Folge 
nicht gelöst, greifen Umkehrregeln bzw. Abbruchkriterien. Daher bearbeitet jede 
Testperson in der Regel nur einen Teil der in Tabelle 7 .3 angegebenen Items.
Bei der Testentwicklung wurde ein besonderes Augenmerk darauf gelegt, dass 
sich das Verfahren für den Einsatz bei Personen mit unterschiedlichem sprachli-
chen und kulturellen Hintergrund und/oder mit geringen Deutschkenntnissen 
eignet. Hierzu wurden zum einen sprachfreie, bildbasierte Instruktionen erarbei-
tet. Diese bestehen aus mehreren Bildsequenzen, in denen die Testsituation für 
jeden Untertest illustriert wird. Um sicherzustellen, dass die Testperson die In-
struktionen versteht, lenkt der Testleiter oder die Testleiterin die Aufmerksam-
keit der Testperson zunächst auf die Bildsequenzen, bevor die abgebildeten Hand-
lungssequenzen anhand der Übungsaufgaben nachgestellt werden. Zudem liegen 
allgemeine Instruktionen (z. B. zum Testablauf oder zum Umgang mit Fragen) 
nicht nur auf Deutsch, sondern auch auf Türkisch, Russisch, Spanisch und Ara -
bisch vor. Positiv hervorzuheben ist ferner, dass die Kulturunabhängigkeit der 
Testaufgaben und der bildbasierten Instruktionen durch Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler aus sechs verschiedenen (allerdings allesamt westlich ge -
prägten) Ländern geprüft wurde. Dies schlägt sich in der Gestaltung des Testma-
terials nieder, das beispielsweise Abbildungen von Personen unterschiedlicher 
ethnischer Herkunft enthält. Um eine möglichst faire Leistungseinschätzung von 
Personen mit nichtdeutschem Sprachhintergrund zu gewährleisten, wurde bei der 
Auswahl der Normstichprobe auf eine angemessene Berücksichtigung dieser Per-
sonengruppe geachtet. Der Anteil von Personen mit nichtdeutscher Familienspra-
che beträgt in allen Altersgruppen rund 25 % und ist somit annähernd bevölke -
rungsrepräsentativ.
Insgesamt wird deutlich, dass Aspekte der kulturellen Validität im Rahmen der 
Testentwicklung kritisch reflektiert und entsprechende Anpassungen vorgenom-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski172
men wurden. Dennoch bleibt einschränkend festzuhalten, dass bislang nicht ge -
prüft wurde, ob auf Grundlage der übersetzten Testinstruktionen jeweils dasselbe 
Konstrukt erfasst wird. Angesichts zahlreicher Rechtschreibfehler und fehlender 
Wörter in der spanischen Übersetzung ist offen, ob die Inhalte der einzelnen Über-
setzungen tatsächlich äquivalent sind. Auch eine Prüfung der Messäquivalenz für 
Personen mit unterschiedlichem sprachlichen und kulturellen Hintergrund steht 
noch aus. Daseking, Werpup-Stüwe, Wienert, Menke, Petermann und Waldmann 
(2015) zeigten jedoch anhand von Daten der Normierungsstudie, dass Kinder mit 
nichtdeutscher Familiensprache in einzelnen Untertests („Zahlen-Symbol-Test“, 
„Figuren legen“) schwächer abschneiden als Kinder mit deutscher Familienspra-
che. Dies deutet darauf hin, dass die Testleistungen auch von der sprachlichen 
Ausgangslage der Kinder beeinflusst werden. Allerdings waren die Effekte des bil-
dungsbezogenen familiären Hintergrunds auf die Testleistungen durchweg stär-
ker ausgeprägt als die des Sprachhintergrunds. Folglich variieren die durch die 
WNV erfassten Fähigkeiten auch in Abhängigkeit von den Lernbedingungen und 
vom kognitiven Anregungsniveau in der Familie.
Für eine differenzierte Beurteilung der WNV wären weitere empirische Studien 
zur Überprüfung der kulturellen Validität wünschenswert. Auf Grundlage der bis-
her verfügbaren Informationen scheint die WNV für den Einsatz in sprachlich und 
kulturell heterogenen Stichproben aber durchaus geeignet zu sein.
Tabelle 7.3: Kurzbeschreibung der WNV
Testverfahren: Wechsler Nonverbal Scale of Ability (WNV)
Autoren: F . Petermann, 2014
Konzeption: Der WNV liegt die Annahme einer allgemeinen Intelligenz gemäß 
g-Faktor-Modell zugrunde . Ziel des Verfahrens ist dementspre-
chend die Erfassung der allgemeinen kognitiven Fähigkeiten von 
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen . Laut Testhand-
buch wird dabei ein möglichst breites Spektrum kognitiver Anfor-
derungen abgedeckt, dessen Erfassung weitestgehend sprachfrei 
erfolgt .
Untertests: Die maximale Itemanzahl beträgt in der Altersgruppe von 8 – 21 Jah-
ren n = 230:
1 Matrizen-Test: aus mehreren vorgegebenen Formen diejenige 
auswählen, die ein Muster korrekt vervollständigt (n = 41 Items)
2 Zahlen-Symbol-Test: Symbole nach einem vorgegebenen 
Schlüssel Zahlen oder Formen zuordnen (mit Zeitbegrenzung) 
(n = 144 Items)
5 Visuell-räumliche Merkspanne: eine durch den Testleiter oder 
die Testleiterin angetippte Serie von Würfeln in der richtigen 
Reihenfolge antippen (2 Aufgabensätze [vorwärts und rück-
wärts] mit je n = 16 Items)
6 Bilder ordnen: Bildkarten entsprechend einer logischen Reihen-
folge anordnen (mit Zeitbegrenzung) (n = 13 Items)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 173
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Objektivität:
• Standardisiertes Verfahren mit genauen Vorgaben zur Durch-
führung, Auswertung und Interpretation
Reliabilität:
• Cronbachs α beträgt für den Gesamttest für Lang- und Kurz-
form zwischen α =  .86 und α =  .95; für den „Zahlen-Symbol-Test“ 
beträgt Cronbachs α in einigen Altersgruppen lediglich α =  .67, 
der „Matrizen-Test“ erreicht Werte von bis zu α =  .95 .
• Die Retest-Reliabilität variiert für die einzelnen Untertests und 
Altersgruppen zum Teil deutlich und beträgt z . B . für den „Matri-
zen-Test“ zwischen rtt =  .65 (Altersgruppe von 8;0–12;11 Jahren) 
und rtt =  .83 (Altersgruppe von 13;0–21;11 Jahren) . Die Re-
test-Reliabilität für den Gesamt-IQ beträgt in der Altersgruppe 
von 8;0–21;11 Jahren rtt =  .85 . Die Daten zur Retest-Reliabilität 
basieren auf einer sehr kleinen Stichprobe (N = 78 Kinder und 
Jugendliche) und wurden in einem Abstand von einem Tag bis 
25 Wochen erhoben .
Validität:
• Zur Überprüfung der faktoriellen Validität wurden konfirmatori-
sche Faktorenanalysen berechnet, die für ein eindimensionales 
Modell sprechen . Das Testverfahren erweist sich als geeignet 
für den Einsatz bei Kindern mit Lese-Rechtschreibstörungen; 
bei Kindern mit Sprachentwicklungsstörungen ergaben sich 
beim Zahlen-Symbol-Test und bei der visuell-räumlichen Merk-
spanne Abweichungen im Vergleich zur Normstichprobe .
• Angaben zur Kriteriumsvalidität fehlen im Manual .
Normierung:
• Normdatenerhebung im Jahr 2013
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normierungs-
stichprobe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
4;0–
21;11 
Jahre
Deutsch, 
Türkisch, 
Russisch, 
Spanisch 
und Ara-
bisch; 
zudem lie-
gen 
sprach-
freie, bild-
basierte 
Instruktio-
nen vor
Durch-
führung 
im Ein-
zelset-
ting mit 
Proto-
koll-
bogen
Bearbei-
tungs-
dauer:  
Langform 
mit 4 Un-
tertests: 
ca . 45 Mi-
nuten, 
Kurzform 
mit 2 Un-
tertests: 
ca . 20 Mi-
nuten
Auswer-
tungs-
dauer: 
k . A .
N = 1 .006 Kinder 
und Jugendliche 
im Alter von 8 
bis 21 Jahren 
aus 10 Bundes-
ländern;  
in allen Alters-
gruppen beträgt 
der Anteil von 
Personen mit 
nichtdeutscher 
Familienspra-
che 25 %; keine 
separaten Nor-
men für be-
stimmte Her-
kunftsgruppen
Prüfung und 
Bewertung 
der Kulturun-
abhängigkeit 
der Testmate-
rialien durch 
Wissen-
schaftlerin-
nen und Wis-
senschaftler 
in Australien, 
Kanada, 
Frankreich, 
Deutschland, 
den Nieder-
landen und 
Großbritan-
nien .
Test-
zentrale 
Göttin-
gen
Tabelle 7.3: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski174
7.5.1.3 Berliner Test zur Erfassung fluider und kristalliner Intelligenz 
für die 8. bis 10. Jahrgangsstufe (BEFKI 8-10)
Der BEFKI 8-10 (Wilhelm, Schroeders & Schipolowski, 2014) ist der erste Teil 
einer Testreihe, die kontinuierlich um Verfahren für weitere Jahrgangsstufen – da-
runter die Oberstufe (BEFKI 11+) und die Unterstufe (BEFKI 5-7) – erweitert wer-
den soll. Alle genannten Verfahren weisen den gleichen Aufbau auf und nutzen 
die gleichen Aufgabenformate. Im Folgenden wird auf das Verfahren für Schüle-
rinnen und Schüler der Jahrgangsstufen 8 bis 10 eingegangen.
Der BEFKI zielt auf die Erfassung und Differenzierung der fluiden und der kris-
tallinen Intelligenz und somit auf zwei in der Intelligenzforschung gut etablierte 
Fähigkeitsfaktoren ab. Die Autoren begründen die theoretische Fundierung ins-
besondere mit der Gf-Gc-Theorie von Cattell und Horn (Horn, 2008) sowie mit 
der Drei-Stratum-Theorie von Carroll (1993). Dabei handelt es sich um weithin 
anerkannte Intelligenzstrukturtheorien, die von einer hierarchischen Struktur ko-
gnitiver Fähigkeiten ausgehen und verschiedene breite Fähigkeitsfaktoren be -
schreiben. Zur Messung der fluiden Intelligenz kommen im BEFKI drei Skalen 
zum Einsatz, die schlussfolgendes Denken mit verbalen, numerischen und figu-
ralen Inhalten messen. Kristalline Intelligenz wird anhand eines Wissenstests er-
fasst, der deklaratives Faktenwissen aus 16 Inhaltsbereichen umfasst (für eine 
Kurzbeschreibung der vier Untertests vgl. Tabelle 7 .4). Die Differenzierung zwi-
schen verschiedenen Inhaltsfacetten bei der Messung der fluiden Intelligenz und 
die Wahl der jeweils eingesetzten Aufgabenformate wird im Manual theoretisch 
sowie anhand empirischer Befunde begründet. So argumentieren die Autoren für 
eine Messung kristalliner Intelligenz mithilfe eines Wissenstests anstelle von 
Sprachindikatoren wie des Wortschatztests; denn Wissensfragen stellen bei ent -
sprechender Konstruktion vergleichsweise geringe Anforderungen an die Sprach-
kenntnisse der Testpersonen und könnten somit für eine Messung bei Schülerin-
nen und Schülern, deren Familiensprache nicht der Testsprache entspricht, besser 
geeignet sein.
Auf eine Testung von Heranwachsenden mit nichtdeutscher Familiensprache 
gehen die Autoren in ihren Erläuterungen zu den Durchführungsbedingungen 
näher ein und betonen, dass ausreichende Deutschkenntnisse zum Verständnis 
der Instruktionen, Aufgabenstellungen und Antwortmöglichkeiten sichergestellt 
werden müssen. Als Richtwert wird – analog zu den Standards bei großen Schul-
leistungsuntersuchungen – darauf verwiesen, dass nach einem Jahr Beschulung in 
Deutschland von ausreichenden Sprachkenntnissen ausgegangen werden könnte; 
allerdings ist dieser Wert empirisch nicht abgesichert. Ferner empfehlen die Au-
toren bei Testpersonen mit geringen Deutschkenntnissen den Einsatz der Skala 
zur figuralen fluiden Intelligenz sowie eine gründliche Instruierung durch den Test-
leiter bzw. die Testleiterin, um sicherzustellen, dass die Testperson die Instrukti-
onen versteht. Übersetzte Testformen wurden bisher nicht veröffentlicht, befin-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 175
den sich für die Sprachen Türkisch, Russisch und Englisch jedoch derzeit in der 
Erprobung – ebenso wie arabischsprachige Testinstruktionen für die Skala zur fi-
guralen fluiden Intelligenz.
Aspekte der Testfairness werden im Manual in einem eigenen Kapitel behandelt. 
Hierbei werden verschiedene Analysen zur Messinvarianz hinsichtlich Geschlecht 
und Schulart vorgestellt; auf Testungen von Personen mit Zuwanderungshinter-
grund gehen die Autoren hingegen nicht ein, sondern verweisen lediglich auf ge-
plante Studien. Die Normierung des Verfahrens erfolgte im Rahmen einer Studie 
des Instituts zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen (IQB), in der Aufgaben 
zu den Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz in den Fächern Deutsch 
und Englisch normiert wurden. Die Stichprobenziehung genügt demnach hohen 
methodischen Standards und kann – auch im Hinblick auf den Anteil an Personen 
mit Zuwanderungshintergrund– als repräsentativ für die jeweilige Zielpopulation 
(Schülerinnen und Schüler an allgemeinen Schulen in einer bestimmten Jahrgangs-
stufe) angesehen werden. Einschränkend gilt jedoch für die Stichprobe zur 8. Jahr-
gangsstufe, dass nur Normwerte für jene Schülerinnen und Schüler bereitgestellt 
werden, die einen Hauptschulabschluss (HSA) anstreben. Zudem wird weder der 
Anteil der Testpersonen mit Zuwanderungshintergrund bzw. nichtdeutscher Fa -
miliensprache in der Normierungsstichprobe expliziert, noch werden separate 
Normwerte für diese Teilpopulation bereitgestellt.
Zusammenfassend stellt der BEFKI ein theoretisch fundiertes Verfahren mit um-
fangreicher Normstichprobe dar, dessen psychometrische Eigenschaften ver -
gleichsweise umfassend analysiert wurden. Für den Einsatz bei Heranwachsen-
den mit nichtdeutscher Familiensprache kann der Einsatz des Verfahrens jedoch 
derzeit nur dann empfohlen werden, wenn von ausreichenden Deutschkenntnis-
sen auszugehen ist – wobei die sprachlichen Anforderungen je nach Untertest un-
terschiedlich hoch ausfallen – und keine separaten Normwerte benötigt werden. 
Im Hinblick auf die Kulturabhängigkeit der Items wäre eine systematische Itema-
nalyse wünschenswert, um beispielsweise die Annahme zu prüfen, dass Wissens-
fragen aus dem naturwissenschaftlich-technischen Bereich in kulturell heteroge-
nen Stichproben eine größere Testfairness aufweisen als offensichtlich stark 
kulturbezogene Fragen aus anderen Wissensdomänen. Von Interesse wäre es fer-
ner, die bereits vorliegenden Analysen zur Messinvarianz hinsichtlich Geschlecht 
und Schulart um Analysen zur Messäquivalenz bei Schülerinnen und Schülern mit 
nichtdeutscher Familiensprache zu erweitern.
Tabelle 7.4: Kurzbeschreibung des BEFKI 8-10
Testverfahren: Berliner Test zur Erfassung fluider und kristalliner Intelligenz für die 
8 . bis 10 . Jahrgangsstufe (BEFKI 8-10)
Autoren: O . Wilhelm, U . Schroeders & S . Schipolowski, 2014
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski176
Konzeption: Erfassung fluider Intelligenz (Gf) mit den Inhaltsfacetten verbal, nu-
merisch und figural sowie kristalliner Intelligenz (Gc) . Die theoreti-
sche Grundlage bildet die erweiterte Gf-Gc-Theorie (Horn, 2008) 
sowie die Drei-Stratum-Theorie (Carroll, 1993) . 
Untertests: Die Testbatterie umfasst 3 Untertests zur Erfassung der fluiden In-
telligenz (insgesamt 48 Items) und 1 Untertest zur Messung der kris -
tallinen Intelligenz (64 Wissensfragen), dessen Items 3 breiten Wis-
sensdomänen (Subskalen) zugeordnet sind, die auch separat 
ausgewertet werden können:
1 Schlussfolgerndes Denken – sprachlicher Teil (gfv): relationales 
Schließen auf Basis sprachlich vorgegebener Prämissen, aus 
denen eindeutige Schlüsse gezogen werden können (n = 16 Items)
2 Schlussfolgerndes Denken – rechnerischer Teil (gfn): kurze ma-
thematische Textaufgaben, die mathematisches Modellieren er-
fordern (n = 16 Items)
3 Schlussfolgerndes Denken – figuraler Teil (gff): Vervollständigen 
einer fortlaufenden Reihe geometrischer Figuren, die sich regel-
haft verändern (n = 16 Items)
4 Allgemeinwissen (gc): deklaratives Faktenwissen aus 16 ver-
schiedenen Wissensbereichen (n = 64 Items); separate Auswer-
tungsbögen und Normwerte für die Subskalen naturwissen-
schaftlich-technisches Wissen (NW) (n = 24 Items), 
geisteswissenschaftliches Wissen (GW) (n = 20 Items), sozialwis-
senschaftliches Wissen (SW) (n = 20 Items) .
Für alle Untertests liegen Pseudoparallelformen mit umgekehrter 
Reihenfolge der Items bzw . der Antwortalternativen vor sowie eine 
Kurzform, die den Untertest Schlussfolgerndes Denken – figuraler 
Teil (gff) und den ungekürzten Wissenstest umfasst .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Objektivität:
• Standardisiertes Verfahren mit genauen Vorgaben zur Durchfüh-
rung, Auswertung und Interpretation, einschließlich Fallbeispie-
len
Reliabilität:
• Im Manual werden eindimensionale Messmodelle für die einzel-
nen Untertests bzw . Subskalen dargestellt; Modellpassung in der 
Gesamtstichprobe: CFI =  .93 bis  .98, RMSEA =  .04 bis  .01, Faktor-
reliabilität ω =  .78 bis  .87 je nach Skala
• Reliabilität der manifesten Summenwerte in der Gesamtstich-
probe:  
Gesamtwert figurale Intelligenz: α =  .84  
Gesamtwert kristalline Intelligenz: α =  .88  
Summenwerte für die Untertests zur figuralen Intelligenz:  
α =  .63 (gfv),  .66 (gfn),  .74 (gff)  
Summenwerte für die Subskalen zur kristallinen Intelligenz:  
α =  .74 (NW),  .68 (GW),  .71 (SW)
• Korrelation zwischen Gesamtwerten aus echten Paralleltestfor-
men über einen Zeitraum von 20 Monaten (kombinierte Re- und 
Paralleltestreliabilität, Messung Anfang der 9 . Klasse und Ende 
der 10 . Klasse) bei r =  .74 bis  .79 .
Tabelle 7.4: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 177
Validität:
• Laut Manual Belege für konvergente und diskriminante Validität 
der Untertests bzw . Subskalen sowie der Gesamtwerte für Intelli-
genzfaktoren auf Basis anderer Testverfahren, unterschiedliche 
sprachliche Kompetenzen und sprachgebundene Denkleistungen 
(fluide Intelligenz im Kognitiven Fähigkeits-Test KFT 4-12+; Wort-
schatz; Kompetenzen im Lesen, Zuhören, in der Orthografie und 
im Schreiben im Fach Deutsch; Lese-, Hör- und Hör-Sehverste-
hen im Fach Englisch)
• Laut Manual erwartungskonforme Schulart-, Jahrgangs- und Ge-
schlechtsunterschiede sowie Beziehungen zu Schulnoten
• Beziehungen zu weiteren Kovariaten und soziodemografischen 
Variablen wie zuhause gesprochener Sprache sowie sozio-ökono-
mischem Status in weiteren Veröffentlichungen (Schipolowski, 
Wilhelm & Schroeders, 2014)
Normierung
• Normdatenerhebung im Jahr 2008
• gewichtete Jahrgangsstufennormen, auch getrennt für gymnasi-
ale und nichtgymnasiale Schularten sowie für Jungen und Mäd-
chen, ferner gewichtete Altersnormen
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Klassen 
8 bis 10 
(Klas-
sen 3/4, 
5 bis 7 
sowie 
Ober-
stufe in 
Vorbe-
reitung)
Deutsch 
(Türkisch, 
Russisch, 
Englisch 
sowie In-
struktion 
für Unter-
test gff . auf 
Arabisch in 
Erprobung)
Durchfüh-
rung als 
Einzel- 
oder Grup-
pentes-
tung mit 
Protokoll-
bogen
Bearbei-
tungs-
dauer: 
Langform 
70 Minuten 
einschl . 
Instruktion, 
Kurzform 
40 Minuten;  
Auswer-
tungs-
dauer:  
k . A .
N = 5 .708 
Schülerin-
nen und 
Schüler der 
Jahrgangs-
stufen 8 bis 
10 aus allen 
allgemeinen 
Schularten 
in allen 
Bundeslän-
dern außer 
Bremen;
k . A . zum 
Anteil von 
Personen 
mit Zuwan-
derungshin-
tergrund; 
keine sepa-
raten Nor-
men für be-
stimmte 
Herkunfts-
gruppen
Englisch-
sprachige 
Testform 
im eng-
lischspra-
chigen 
Raum in 
Erprobung
Hogrefe 
Verlag/
Test-
zentrale 
Göttingen
Tabelle 7.4: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski178
7.5. 2 Schulleistungstests
7.5.2.1 Heidelberger Rechentest (HRT 1-4)
Der Heidelberger Rechentest (HRT 1-4) (Haffner, Baro, Parzer & Resch, 2005) 
zielt auf die Erfassung grundlegender mathematischer Fähigkeiten zur Größen- 
und Mengenerfassung, zur visuell-räumlichen Reizverarbeitung und zu basalen 
arithmetischen Operationen bei Kindern im Grundschulalter ab. Der Fokus liegt 
auf weitgehend kulturübergreifenden basalen mathematischen sowie kognitiven 
Fähigkeiten, die entscheidend zur Entwicklung komplexerer mathematischer Fä-
higkeiten beitragen und die überwiegend lehrplanunabhängig sind. Das Testma-
terial zeichnet sich insbesondere dadurch aus, dass es weitgehend sprachfrei ge -
staltet ist. Laut Testhandbuch ermöglicht die Unabhängigkeit von spezifischen 
Lehrplänen, den HRT 1-4 ab dem Ende der 1. Klassenstufe bis zum Beginn der 5. 
Klassenstufe zu jedem Zeitpunkt im Schuljahr durchzuführen. Außerdem bietet 
sich der HRT 1-4 dadurch auch für den Einsatz außerhalb des deutschsprachigen 
Raums bzw. „im Bereich internationaler Vergleichs- und Grundlagenforschung“ 
(Haffner et al., 2005, S. 9) an.
Der HRT umfasst 11 Untertests, die sich sowohl theoretisch als auch empirisch 2 
Skalen zuordnen lassen: der Skala „Rechenoperationen“, die neben den 4 Grund-
rechenarten auch das Verständnis für Gleichungen und Ungleichungen beinhaltet, 
und der Skala „räumlich-visuelle Funktionen“, die sich auf das Erkennen numeri-
scher Regeln und räumlich-visueller Strukturen bezieht (für eine Kurzbeschreibung 
der 6 Untertests vgl. Tabelle 7 .5). Unter der Annahme, dass Testpersonen mit einer 
hohen Rechenfähigkeit nicht nur mehr Aufgaben korrekt lösen können, sondern 
dabei auch effizientere Lösungsstrategien anwenden, wurden alle Untertests als 
Speedtests konzipiert. Um mögliche Effekte der Schreibmotorik oder des allgemei-
nen Arbeitstempos ausschließen zu können, kann der Untertest „Schreibgeschwin-
digkeit“ als Kontrollvariable eingesetzt werden. Die Testadministration kann im 
Einzel- und Gruppensetting erfolgen. Dabei werden die Kinder vorab darüber in -
formiert, dass es in der Regel nicht möglich ist, alle Aufgaben in der vorgegebenen 
Zeit zu lösen. Für jeden Untertest werden die Aufgaben im Anschluss an eine ge -
naue Instruierung und gemeinsame Bearbeitung der Beispielaufgaben in der vor -
gegebenen Zeit in Einzelarbeit und ohne Unterbrechung bearbeitet.
Da sich der HRT auf grundlegende mathematische Fähigkeiten bezieht, die kul-
turübergreifend von Bedeutung sein dürften, und diese mithilfe weitgehend 
sprachfreien Aufgabenmaterials erfasst, kommt er grundsätzlich auch für den Ein-
satz in sprachlich und kulturell heterogenen Stichproben infrage. So enthält das 
Testmaterial kaum Inhalte, mit denen Testpersonen anderer Herkunftskulturen 
weniger vertraut sein dürften als Schülerinnen und Schüler mit deutschem Hin-
tergrund. Lediglich beim Untertest „Figuren zählen“ ist bei einigen Symbolen (z. B. 
antiquiertes Telefon, amerikanischer Briefkasten) fraglich, ob diese Grundschul-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 179
kindern kulturübergreifend bekannt sind. Einschränkend ist zudem darauf hinzu-
weisen, dass die Instruktionen zu den einzelnen Untertests, die durch den Test -
leiter oder die Testleiterin vorgelesen werden, zum Teil sehr umfangreich sind. 
Eine zusätzliche Unterstützung, etwa durch bildbasierte Instruktionen, ist nicht 
vorgesehen. Ob Personen mit Zuwanderungshintergrund und eingeschränkten 
Deutschkenntnissen die Aufgabenstellungen ebenso gut verstehen wie Personen 
mit deutscher Familiensprache, wurde nicht untersucht und bleibt daher offen. 
Grundsätzlich wäre perspektivisch eine explizite Prüfung der Angemessenheit und 
Nützlichkeit des Verfahrens für die Diagnostik mathematischer Basiskompeten-
zen bei Personen mit Zuwanderungsgeschichte wünschenswert (z. B. mithilfe einer 
Prüfung der Messinvarianz), um verlässliche Empfehlungen für den Einsatz in 
sprachlich und kulturell heterogenen Stichproben treffen zu können.
Tabelle 7.5: Kurzbeschreibung des HRT 1-4
Testverfahren: Heidelberger Rechentest (HRT 1-4)
Autoren: J . Haffner, K . Baro, P . Parzer & F . Resch, 2005
Konzeption: Ausgehend von der Annahme, dass mathematische Basiskompe-
tenzen entscheidend zur Entwicklung komplexerer mathemati-
scher Fähigkeiten beitragen, erfasst das Testverfahren grundle-
gende Mengen- und Rechenoperationen . Es fokussiert auf 
numerisch-mathematische Fähigkeiten sowie Fähigkeiten zur 
räumlich-visuellen Informationsverarbeitung, die kulturübergrei-
fend als relevant gelten . Diese werden weitgehend sprachfrei und 
unabhängig von curricularen Stoffplänen erfasst . 
Untertests: Der Test umfasst 11 Untertests mit insgesamt 540 Items, die als 
Speedtest durchgeführt werden . Als Kontrollvariable wird zusätz-
lich die Schreibgeschwindigkeit (n = 60 Items) erhoben .
Rechenoperationen:
1 Addition: Grundrechnen-Plus (n = 40 Items)
2 Subtraktion: Grundrechnen-Minus (n = 40 Items)
3 Multiplikation: Grundrechnen-Mal (n = 40 Items)
4 Division: Grundrechnen-Geteilt (n = 40 Items)
5 Ergänzungsaufgaben: Rechenleistung bei variablen Glei-
chungsaufgaben (n = 40 Items)
6 Größer-Kleiner-Aufgaben: Größenvergleiche, Überblicksrech-
nen, Ungleichungen (n = 40 Items)
Räumlich-visuelle Leistung:
 7 Zahlenfolgen: mathematisch-logisches Denken, Erkennen von 
Regeln (n = 20 Items)
 8 Längenschätzen: visuelle Größenerfassung (n = 24 Items)
 9 Würfelzählen: Mengenerfassung unter Berücksichtigung 
räumlicher Vorstellung (n = 28 Items)
10 Mengenzählen: Zählgeschwindigkeit, Mengenstrukturierung 
(n = 28 Items)
11 Zahlenverbinden: Wahrnehmungsgeschwindigkeit, Visuomo-
torik (n = 200 Items)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski180
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Objektivität:
• Standardisiertes Verfahren mit genauen Vorgaben zur Durch-
führung, Auswertung (mithilfe von Auswertungsschablonen) 
und Interpretation
Reliabilität:
• Die Retest-Reliabilität wurde mit einem Erhebungsabstand von 
ein bis zwei Wochen bestimmt und variiert zwischen rtt =  .69 für 
„Mengenzählen“ und rtt =  .89 für „Division“ . Die Retest-Reliabili-
tät der Skala „Rechenoperationen“ beträgt rtt =  .93, die für die 
Skala „räumlich-visuelle Leistung“ rtt =  .87 . Die Gesamtskala 
weist eine Reliabilität von rtt =  .93 auf .
• Angaben zu Cronbachs α fehlen im Manual .
Validität:
• Faktorielle Validität: Exploratorische Faktorenanalysen stützen 
ein zweifaktorielles Modell .
• Für den Bereich der „Rechenoperationen“ kann die inhaltliche 
Validität aufgrund der für Grundrechenarten typischen Aufga-
benauswahl als gegeben angenommen werden . Für den Be-
reich der „räumlich-visuellen Leistung“ fehlen entsprechende 
Überlegungen im Manual .
• Kriteriumsvalidität: Die beiden Skalen „Rechenoperationen“ 
und „räumlich-visuelle Leistung“ sowie die Gesamtskala korre-
lieren jeweils höher mit der Mathematiknote als mit der 
Deutschnote . Für die einzelnen Untertests fallen die Korrelati-
onsunterschiede zum Teil marginal aus und werden nicht auf 
Signifikanz geprüft . Die Korrelation mit dem Mathematiktest 
DEMAT (N = 85 Kinder der 4 . Jahrgangsstufe) beträgt r =  .72 .
• Es bestehen Leistungsunterschiede in Abhängigkeit vom Ge-
schlecht (zugunsten von Jungen im Vergleich zu Mädchen) und 
der Schulform (zugunsten von Kindern an allgemeinen Schulen 
im Vergleich zu Kindern an Sprachheil- und Förderschulen) .
Normierung:
• Normdatenerhebung in den Jahren 2002–2004
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normierungs-
stichprobe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
Schüle-
rinnen 
und 
Schüler 
vom 
Ende 
der 1 . 
Klasse 
bis zum 
Beginn 
der 5 . 
Klasse
Instruktio-
nen auf 
Deutsch, 
die Test-
aufgaben 
selbst sind 
sprachfrei 
Papier-
version, 
keine  
Parallel-
testfor-
men, 
Einzel- 
und 
Gruppen-
testung 
möglich 
Bearbei-
tungsdauer: 
in Schul-
klassen ca . 
50–60 Mi-
nuten, im 
Einzeltest 
ca . 45 Minu-
ten
Auswer-
tungsdauer: 
k . A .
N = 3 .354 
Grundschul-
kinder der 
Klassenstufen 
1 bis 4 aus vier 
Bundeslän-
dern; davon 
8 % von 
Sprachheil- 
bzw . Förder-
schulen;  
keine Angaben 
zum Anteil von 
weitgehend 
kulturunab-
hängiges 
Testmaterial;
keine Über-
prüfung von 
Leistungs-
unterschie-
den in Bezug 
auf den 
Sprachhin-
tergrund
Test zen-
trale 
Göttin-
gen
Tabelle 7.5: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 181
Personen mit 
Zuwande-
rungshinter-
grund; keine 
Normierung 
für Personen 
unterschied-
licher Her-
kunftskultu-
ren bzw . mit 
unterschiedli-
chen Fami-
liensprachen; 
getrennte Nor-
men für die 
Klassenstufen 
1/2, 3 und 4
7.5.2.2 Diagnostischer Rechtschreibtest für 4. Klassen (DRT 4)
Der Diagnostische Rechtschreibtest DRT ist für die Jahrgangsstufen 1 bis 5 ver-
fügbar. Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf das für die 4. Jahrgangs-
stufe der Grundschule konstruierte Verfahren. Die Testformen für die anderen ge-
nannten Jahrgangsstufen basieren jedoch auf dem gleichen Aufgabenformat.
Der DRT 4 (Grund, Leonhart & Naumann, 2017) dient der Erfassung der deutsch-
sprachigen orthografischen Kompetenz auf Grundlage eines Lückendiktats. Dabei 
sollen die Kinder Sätze vervollständigen, indem sie in die vorhandenen Lücken 
das jeweilige Testwort schreiben, das vom Testleiter bzw. der Testleiterin diktiert 
wird. In jedem Einzelsatz muss genau ein Wort ergänzt werden. Als quantitatives 
Maß der Rechtschreibleistung dient die Summe der richtig eingetragenen Wör-
ter. Darüber hinaus kann anhand der Eintragungen der Kinder eine differenzierte 
Analyse vorliegender Falschschreibungen erfolgen. Aus einem aus diesen Daten 
erstellten individuellen Fehlerprofil lassen sich Ansätze für eine gezielte Förde -
rung der orthografischen Kompetenz ableiten (vgl. Tabelle 7 .6).
Als Testwörter wurden im intendierten Lernalter häufig vorkommende und häu-
fig falsch geschriebene Wörter ausgewählt, wobei die zur Auswahl herangezogene 
Datengrundlage aus den 1980er bzw. frühen 1990er Jahren stammt. In der 2017 
erschienenen 3., aktualisierten und neu normierten Auflage des Testinstruments 
wurden zwei Testitems in der Testform B durch neue Items ersetzt.
Hervorzuheben sind die im Manual enthaltenen, sehr umfangreichen und recht -
schreibdidaktisch fundierten Ausführungen zur Fehleranalyse, zu verschiedenen 
Fehlerschwerpunkten sowie zu darauf beruhenden möglichen Förderansätzen. 
Zudem werden im Manual Modelle des Rechtschreiberwerbs vorgestellt. Weni-
Tabelle 7.5: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski182
ger detailliert betrachtet wurden hingegen Aspekte der psychometrischen Quali-
tät des Tests. So sind im Manual nur wenige Angaben zur Reliabilität und zur Va-
lidität der Skala zu finden. Ungeprüft bleibt auch, inwieweit die 42 Items angesichts 
unterschiedlicher Fehlerschwerpunkte überhaupt eine gemeinsame Skala bilden 
(Homogenität) und somit die Bildung eines Summenwertes angemessen ist.
Das Verfahren wurde von Oktober bis Dezember 2015 neu normiert. Die Normie-
rungsdaten der Vorauflage stammten aus dem Jahr 1992 und enthielten separate 
Normwerte (Prozentrangbereiche) für Schülerinnen und Schüler mit nichtdeut -
scher Familiensprache (n = 170), sodass die Mittelwerte dieser Gruppe mit den Mit-
telwerten von Kindern mit deutscher Familiensprache (n = 1.978) verglichen wer-
den konnten. In der Neuauflage des DRT 4 werden keine Normen für Schüler mit 
anderer Muttersprache als Deutsch mehr angegeben. Die Testautoren begründen 
dies damit, dass Kinder mit nichtdeutscher Familiensprache eine sehr heterogene 
Gruppe bilden, für die eine gemeinsame Norm nicht angemessen sei. Stattdessen 
empfehlen sie, die Testergebnisse dieser Kinder mit den Normwerten von Kin-
dern mit deutscher Muttersprache zu vergleichen. Offen bleibt, inwieweit die ver-
wendete Definition für das Kriterium „deutsche Muttersprache“ (Kind selbst ist 
in Deutschland geboren und Eltern sprechen Deutsch) auch Kinder mit einem 
oder zwei zugewanderten Elternteilen einschließt.
Zusammenfassend kann der Einsatz des DRT 4 bei Kindern mit Zuwanderungshin-
tergrund insbesondere dann empfohlen werden, wenn ein Vergleich mit aktuellen 
Normwerten für Kinder mit deutscher Muttersprache nach o. g. Definition ange -
strebt wird. Mit Blick auf das Testmaterial selbst ist anzunehmen, dass es weitge -
hend kulturunspezifisch ist. So zielen nur wenige Lückensätze auf geografische 
oder kulturelle Besonderheiten ab (z. B. glatte Straßen und Frieren im Winter), mit 
denen Kinder, die in Deutschland zur Schule gehen, jedoch vertraut sein dürften.
Für eine Empfehlung zur Diagnostik bei Schülerinnen und Schülern mit Zuwande-
rungshintergrund wären detailliertere Angaben zur psychometrischen Qualität der 
Skala bei dieser Gruppe von Schülerinnen und Schülern wünschenswert. Die recht-
schreibdidaktischen Ausführungen des Tests könnten außerdem explizit auf be -
sondere Schwierigkeiten für Kinder mit Zuwanderungshintergrund eingehen, um 
das Potenzial der Fehleranalyse für diese Gruppe noch besser nutzbar zu machen.
Tabelle 7.6: Kurzbeschreibung des DRT 4
Testverfahren: Diagnostischer Rechtschreibtest für 4 . Klassen (DRT 4)
Autoren: M . Grund, R . Leonhart & C . L . Naumann, 2017
Konzeption: Der DRT dient der Erfassung der Rechtschreibleistung (quantitativ) 
und ggf . auftretender Fehlerschwerpunkte anhand von Testwörtern, 
die diktiert werden . Die Auswahl der Testwörter beruht auf deren 
Häufigkeit und Fehlerwahrscheinlichkeit im angezielten Lernalter . 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 183
Das Vorgehen bei der Analyse von Fehlerschwerpunkten ist recht-
schreibdidaktisch begründet und an Lehrplänen orientiert . Die 
Testkonstruktion erfolgte nach der Maßgabe, dass insbesondere 
im unteren Leistungsbereich gut differenziert werden soll . 
Untertests: 42 Lückensätze mit jeweils genau einem Lückenwort, entspricht 
42 Items pro Testform .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Objektivität:
• Standardisiertes Verfahren mit genauen Vorgaben zur Durch-
führung, Auswertung (quantitativ) und Interpretation
• Objektivität der Fehleranalyse hängt von Kenntnis der Fehler-
arten ab; diese werden im Manual erläutert
Reliabilität des Gesamttestwertes:
• Retest-Reliabilität: ICC =  .89 bis  .96 in verschiedenen Klassen 
mit einem Erhebungsabstand von zwei bis vier Wochen
• Cronbachs α von  .92 für beide Testformen
Validität:
• Inhaltsvalidität begründet mit Orientierung an Grundwortschatz 
und Fehlerkatalog, Passung zu Lehrplänen der Grundschule
• Rangkorrelation der Fehlerzahlen im DRT mit Fehlerzahlen in 
umfangreicherem Lückendiktat zum Grundwortschatz (500 bis 
1 .000 Wörter) in vier Schulklassen zwischen r =  .68 und  .94
Normierung:
• Normierungserhebung 2015
• in 12 Bundesländern, ungewichtet
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
4 . Klasse 
der Grund-
schule, bei 
recht-
schreib-
schwachen 
Lernenden 
(auch an 
Förder-
schulen) 
ggf . bis zur 
8 . Klasse 
sinnvoll 
einsetzbar
Deutsch Vorlage 
auf Papier, 
Einzel- 
oder 
Gruppen-
testung; 2 
Parallel-
versionen 
Bearbei-
tungs-
dauer: ca . 
45 Minuten 
(reine Dik-
tierzeit ca . 
30 Minu-
ten)
Auswer-
tungs-
dauer: 1–2 
Minuten 
pro Schüler, 
bei Analyse 
der Fehler-
schwer-
punkte ggf . 
länger
N = 2 .055, 
Eichungs-
zeitraum 
Oktober 
bis De-
zember 
2015 der 
4 . Klasse
Kinder mit 
nicht-
deutscher 
Mutter-
sprache 
für Norm-
werte ex-
plizit aus-
geschlos-
sen
Hogrefe 
Verlag/
Testzen-
trale Göt-
tingen 
Tabelle 7.6: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski184
7.5.2.3 Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Test für vierte 
und fünfte Klassen (WRT 4+)
Der Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Test (WRT) (Birkel, 2007) ist 
in den Ausgaben 1+, 2+, 3+ und 4+ erhältlich, die auf dem Grundwortschatz der 
jeweiligen Klassenstufe basieren und für Testungen in der namensgebenden sowie 
der darauffolgenden Klassenstufe empfohlen werden. Im Folgenden wird näher 
auf das Verfahren WRT 4+ eingegangen, das auf Basis des Grundwortschatzes der 
4. Jahrgangsstufe entwickelt wurde und für eine Messung der orthografischen 
Kompetenz in der 4. Klasse der Grundschule oder der 5. Klasse an Hauptschulen 
bzw. vergleichbaren Schularten und -zweigen vorgesehen ist.
Die Messung der orthografischen Kompetenz erfolgt im WRT 4+ auf Basis eines 
bzw. mehrerer Lückendiktate (vgl. Tabelle 7 .7). Anders als beim oben beschriebe-
nen Verfahren DRT werden keine unabhängigen Einzelsätze diktiert, vielmehr 
besteht eine Testform beim WRT 4+ aus mehreren kurzen Geschichten, also in-
haltlich verbundenen Sätzen. Nahezu jeder Satz enthält eine Lücke, in die nach 
Diktat ein Testwort zu schreiben ist. In der Auswertung wird einerseits die ortho-
grafische Kompetenz als Summe der richtig geschriebenen Testwörter quantifi-
ziert, zum anderen werden Materialen bereitgestellt, um Fehlertypen zu analysie-
ren. In diesem Zusammenhang ist auch eine Auszählung der Graphemtreffer (d. h. 
der richtig geschriebenen Grapheme) vorgesehen.
Die Grundlage für die Auswahl der Testwörter bildete eine Wortliste, die den 
Grundwortschatz der 4. Klassenstufe der Grundschule widerspiegeln soll und 
vom Testautor in den 1980er Jahren auf Basis von Wortlisten entwickelt wurde, 
die seinerzeit in mehreren Bundesländern eine verbindliche Vorgabe für den 
Schulunterricht darstellten. Ausschlaggebend für die aktuelle Testform waren 
zudem empirische Erprobungen, die ebenfalls in den 1980er Jahren durchgeführt 
wurden.
In der zweiten Auflage des Verfahrens wurde einerseits eine Anpassung der Ma-
terialien an die Rechtschreibreform vorgenommen, wobei offen bleibt, ob die 
Rechtschreibreformen in den Jahren 2004, 2006 und 2011 zu zusätzlichem Än-
derungsbedarf geführt haben. Zum anderen wurde eine Neunormierung vorge-
nommen. Die im Manual berichteten Ergebnisse der psychometrischen Analy -
sen beziehen sich jedoch teilweise auf die Daten der ersten Normierung im Jahr 
1988, so dass fraglich ist, ob bzw. inwieweit sie auf die aktuellen Normierungs -
daten übertragbar sind. Wünschenswert wären zudem weiterführende Analy -
sen, in denen etwa der Frage nachgegangen wird, welche Rolle die Einbettung 
der Lückensätze in zusammenhängende Texte spielt (Testlet-Effekte) und inwie-
weit es demnach angemessen ist, über die verschiedenen Geschichten hinweg 
einen einfachen Summenscore zu bilden (Schroeders, Robitzsch & Schipolow -
ski, 2014).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 185
Tabelle 7.7: Kurzbeschreibung des WRT 4+
Testverfahren: Weingartener Grundwortschatz Rechtschreib-Test für vierte und 
fünfte Klassen (WRT 4+)
Autoren: P . Birkel, 2007
Konzeption: Der WRT dient der Erfassung der Rechtschreibleistung (quantita-
tiv) und ggf . auftretender Fehlerschwerpunkte anhand von Test-
wörtern, die diktiert werden . Die Auswahl der Testwörter beruht 
auf Wortlisten, die in den 1980er Jahren in mehreren Bundeslän-
dern (z . B . in Bayern) für den Schulunterricht verbindlich vorgege-
ben wurden und einen Grundwortschatz widerspiegeln sollen, der 
für die 4 . Klassenstufe der Grundschule angemessen erscheint .
Das Vorgehen bei der Analyse von Fehlerschwerpunkten basiert 
auf der Fehlertypologie von Knapp (2004); zudem ist die Auswer-
tung von Graphemtreffern analog zur Hamburger Schreibprobe 
(HSP) von May, Vieluf und Malitzky (2000) vorgesehen .
Die Testkonstruktion erfolgte nach der Maßgabe, dass insbeson-
dere im unteren Leistungsbereich gut differenziert werden soll .
Untertests: Langform: mehrere Geschichten mit insgesamt 60 Testwörtern
Kurzform: eine Geschichte mit 20 Testwörtern
Die Kurzformen enthalten andere Geschichten als die Langfor-
men, aber keine neuen Testwörter .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Objektivität:
• Standardisiertes Verfahren mit genauen Vorgaben zur Durch-
führung, Auswertung (quantitativ) und Interpretation
• Objektivität der Fehleranalyse hängt von Kenntnis der Fehler-
arten ab
Reliabilität:
• Split-half-Reliabilität: r =  .95/ .94 (Langformen), r =  .89/ .86 
(Kurzformen); keine Angaben zur 5 . Klassenstufe
• Retest-Reliabilität (Zeitabstand ca . 6 Wochen): rtt =  .94/ .93 
(Langformen), rtt =  .90 (beide Kurzformen)
• Paralleltest-Reliabilität: r =  .94 (Langformen), r =  .82 (Kurzfor-
men)
Validität:
• Inhaltsvalidität begründet mit Orientierung an Grundwort-
schatz und Einschätzungen von Lehrkräften
• Korrelation des Summenwertes (Anzahl richtig geschriebener 
Testwörter) mit durchschnittlicher Bewertung der letzten fünf 
Diktate im Unterricht durch die Lehrkraft: r = – .82/– .81 (Lang-
formen), r =  .76/– .81 (Kurzformen)
• erwartungskonforme Korrelationen des Summenwertes mit 
Zeugnisnoten in verschiedenen Fächern
• erwartungskonforme Korrelationen von Vorformen mit Tests zu 
Leseverstehen, Rechtschreiben und Wortschatz
• Analysen zu Effekten von Geschlecht und Familiensprache
• Die im Manual angegebenen psychometrischen Kennwerte be-
ziehen sich teilweise auf veraltete Normdaten von 1988 .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski186
Im Hinblick auf die Diagnostik der orthografischen Kompetenz bei Schülerinnen 
und Schülern mit Zuwanderungshintergrund bzw. nichtdeutscher Familienspra -
che ist hervorzuheben, dass der Effekt der Familiensprache auf die Testleistung 
(Deutsch versus andere Familiensprache) im Manual explizit untersucht wird und 
Tabelle 7.7: Fortsetzung
Normierung:
• Normierungserhebungen im Zeitraum 2002–2005 Ende Klasse 
4 und zu mehreren Zeitpunkten in Klassenstufe 5
• Klasse 4: je nach Testform in 6 oder 7, z . T . unterschiedlichen 
Bundesländern; ungewichtet
• Klasse 5: nur Hauptschule, je nach Zeitpunkt in 2 bis 7 Bun-
desländern; ungewichtet
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
4 . Klasse 
der Grund-
schule,  
5 . Klasse 
an Haupt-
schulen 
oder ver-
gleichba-
ren Schul-
arten oder 
-zweigen
Deutsch Vorlage 
auf Papier, 
Einzel- 
oder 
Gruppen-
testung; 
Langform 
und Kurz-
form, je 2 
Parallel-
versionen
Bearbei-
tungs-
dauer: 45 
Minuten 
(Lang-
form), 20 
Minuten 
(Kurzform)
Auswer-
tungs-
dauer: k . A .
Ende Klasse 
4: N = 1 .095 
bis 2 .299 je 
nach Test-
form;  
Klasse 5: 
N = 371 bis 
1 .741 je nach 
Testform und 
Zeitpunkt
Anteil Kinder 
mit nicht-
deutscher 
Familien-
sprache  
in Klasse 4  
je nach  
Testform  
bei rund  
9 % bis rund 
14 %; sepa-
rate Normen 
für Kinder mit 
nichtdeut-
scher Fami-
liensprache, 
je nach Test-
form und 
Zeitpunkt 
teilweise ge-
ringes N
Änderun-
gen der 
Recht-
schrei-
bung seit 
2004 nicht 
berück-
sichtigt; 
keine 
Norm-
werte für 
die Aus-
wertung 
der Gra-
phemtref-
fer 
Hogrefe 
Verlag/
Testzen-
trale 
Göttin-
gen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 187
für Testpersonen mit nichtdeutscher Familiensprache separate Normwerte zur 
Verfügung gestellt werden. Eine weitergehende Auseinandersetzung mit den Be-
sonderheiten der Testanwendung, -auswertung und -interpretation bei Kindern 
mit nichtdeutscher Familiensprache erfolgt jedoch nicht.
Der WRT 4+ kann somit für den Einsatz bei Kindern mit Zuwanderungshinter-
grund insbesondere dann empfohlen werden, wenn separate Normwerte von In-
teresse sind, wenngleich nicht davon auszugehen ist, dass die zugrunde liegenden 
Gelegenheitsstichproben für Deutschland insgesamt repräsentativ sind. Hinsicht-
lich der Iteminhalte selbst ist wie auch beim DRT anzunehmen, dass diese weit -
gehend kulturunspezifisch sind.
7 .6 Fazit und Ausblick
Im vorliegenden Buchbeitrag wurden verschiedene Aspekte vorgestellt bzw. dis-
kutiert, die eine valide und faire Leistungsdiagnostik bei Heranwachsenden mit 
Zuwanderungsgeschichte gefährden könnten und die daher im diagnostischen 
Prozess angemessen berücksichtigt werden sollten.
Ein besonderes Augenmerk wurde auf die sprachlichen Anforderungen von Test-
aufgaben gelegt, die eine mögliche Verständnishürde für Personen mit einge -
schränkten Deutschkenntnissen darstellen können und daher nur so hoch sein 
sollten, wie es für die Erfassung des interessierenden Konstrukts zwingend erfor-
derlich ist. Empirische Befunde zur Rolle sprachlicher Komplexität für die Aufga-
benbearbeitung legen zwar nahe, dass die sprachlichen Anforderungen des Test-
materials keine substanziell benachteiligenden Effekte auf die Testleistungen von 
Schülerinnen und Schülern unterschiedlicher sprachlicher Herkunft haben. Die 
entsprechenden Studien beziehen sich zumeist auf Mathematik- und Naturwis-
senschaftsaufgaben, die für den Einsatz in sprachlich bzw. kulturell heterogenen 
Stichproben entwickelt sowie umfangreich erprobt wurden.
Selbst wenn davon auszugehen ist, dass die sprachlichen Anforderungen des Test-
materials Personen mit Zuwanderungshintergrund nicht benachteiligen, ist noch 
nicht sichergestellt, dass ein Testverfahren tatsächlich eine valide und faire Dia -
gnostik für diese Gruppe ermöglicht. Einschränkungen der Validität können bei-
spielsweise auch dadurch entstehen, dass Personen je nach kultureller Herkunft 
unterschiedlichen Zugang zu Lerngelegenheiten zur Aneignung bestimmter In-
halte und Wissensbereiche haben. Ebenso könnten die Aufgabenkontexte Befrag-
ten aus einem bestimmten Kulturkreis geläufiger sein als Personen aus anderen 
Kulturkreisen.
Die Frage, ob ein Testverfahren auch bei zugewanderten Personen eingesetzt wer-
den kann, ist also keineswegs trivial. Sie sollte idealerweise bereits während der 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski188
Item- und Testentwicklung berücksichtigt werden – so kann es informativ sein, 
Testitems Expertinnen und Experten (z. B. Lehrkräften) aus anderen Kulturkrei-
sen vorzulegen und diese um eine Einschätzung der inhaltlichen Angemessenheit 
sowie der Schwierigkeit der Items für Testpersonen aus diesen Kulturkreisen zu 
bitten (Edele & Schipolowski, 2017). Anschließend sollte die Eignung der Testins-
trumente explizit empirisch geprüft werden. Die International Test Commission 
(2017) empfiehlt in diesem Zusammenhang beispielsweise die Durchführung se-
parater Reliabilitätsanalysen für alle interessierenden Herkunfts- bzw. Sprach-
gruppen sowie die Überprüfung der Messinvarianz für verschiedene Sprachgrup-
pen. Übersetzte Testformen sollten außerdem auf ihre Vergleichbarkeit mit dem 
ursprünglichen Test geprüft werden. 4 Auch die Zusammenhänge des erfassten 
Konstrukts mit relevanten Außenkriterien sollten für alle Zielpopulationen ge -
trennt bestimmt werden, um sicherzustellen, dass das Testverfahren in allen Grup-
pen dasselbe Konstrukt erfasst.
Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass im deutschen Sprachraum noch er-
heblicher Entwicklungsbedarf besteht, um eine valide, faire und kulturell ange -
messene Diagnostik unterschiedlicher kognitiver Fähigkeiten bei Personen mit 
Zuwanderungsgeschichte zu gewährleisten. Zum einen ist die Anzahl der Verfah-
ren, die sich für den Einsatz in sprachlich und kulturell heterogenen Stichproben 
eignen, vergleichsweise gering. Zum anderen erfüllen die verfügbaren Instrumente 
nur einen Teil der Voraussetzungen, die für eine angemessene Leistungsstanddi-
agnostik bei Heranwachsenden mit Zuwanderungsgeschichte erforderlich sind. 
So erfassen einige Verfahren Fähigkeiten, die weitgehend kulturübergreifend als 
relevant gelten können (HRT 1-4; WNV); zum Teil wurden Anstrengungen unter-
nommen, neben den Items auch die Instruktionen möglichst sprachfrei zu gestal-
ten (WNV; AID-3). Vereinzelt werden getrennte Normen für Kinder mit nichtdeut-
scher Familiensprache bereitgestellt (WRT 4+), die jedoch häufig als veraltet 
gelten können. Eine explizite Prüfung der psychometrischen Qualität der Skalen 
für Personen unterschiedlicher sprachlicher und/oder kultureller Herkunft wurde 
für keines der hier vorgestellten Testinstrumente durchgeführt. Daher muss letzt-
endlich offen bleiben, ob sie sich für den Einsatz bei zugewanderten Personen glei-
chermaßen gut eignen wie für die Diagnostik bei Personen ohne Zuwanderungs-
hintergrund.
Die möglichst genaue Erfassung individueller Unterschiede in breit definierten 
kognitiven Fähigkeiten sowie schulbezogenen fachlichen Kompetenzen ist jedoch 
eine wichtige Voraussetzung, um optimale Bildungsgänge bzw. Förderangebote 
für Kinder und Jugendliche mit Zuwanderungshintergrund auswählen zu können. 
Insbesondere für Schutz- bzw. Asylsuchende werden aktuell verschiedene diag -
nostische Systeme entwickelt, die dazu dienen sollen, Bildungsstand und -poten-
ziale sichtbar zu machen sowie Empfehlungen für Bildungs- und Ausbildungswege 
4 Vgl. auch Kapitel 3: Zabal & Behr.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 189
zu geben. Beispielsweise stellt das baden-württembergische Kultusministerium 
den Schulen des Landes ein Instrument zur Potenzialanalyse 5 bereit, mit dem in 
modularer Form kognitive Basiskompetenzen sowie an den Bildungsplänen des 
Landes orientierte Fähigkeiten in den Fächern Deutsch, Englisch und Mathema-
tik erfasst werden können. Untersuchungen zur psychometrischen Eignung die -
ser Instrumente wurden bislang jedoch nicht veröffentlicht.
Angesichts der steigenden Zahlen von Heranwachsenden mit Zuwanderungshin-
tergrund – insbesondere von neuzugewanderten Personen – ist davon auszugehen, 
dass der Neu- und Weiterentwicklung geeigneter Testinstrumente, die sich für den 
Einsatz in der Praxis eignen, in den kommenden Jahren eine wachsende Bedeu-
tung zukommen wird.
Literatur
Abedi, J. (2008). Classification system for English language learners: Issues and recommenda -
tions. Educational Measurement: Issues and Practice, 27, 17 – 31. http:/ /doi.org/10.1111/j.1745- 
39 92.2008.00125.x
Abedi, J. (2009). Validity of assessments for English language learning students in a national/
international context. Estudios Sobre Educación, 16, 167 – 183.
Abedi, J. & Gándara, P. (2006). Performance of English language learners as a subgroup in large-
scale assessment: Interaction of research and policy. Educational Measurement: Issues and 
Practice, 25, 36 – 46. http:/ /doi.org/10.1111/j.1745-3992.2006.00077 .x
Abedi, J., Lord, C. & Plummer, J. R. (1997). Final report of language background as a variable in 
NAEP mathematics performance. Los Angeles, CA: National Center for Research on Evalua -
tion, Standards, and Student Testing (CRESST).
Aguirre-Muñoz, Z. (2000). The impact of language proficiency on complex performance assessments: 
Examining linguistic accommodation strategies for English language learners. Doctoral disserta-
tion, University of California at Los Angeles.
American Educational Research Association, American Psychological Association & National 
Council on Measurement in Education (2014). Standards for educational and psychological test-
ing. Washington, DC: American Educational Research Association.
Artelt, C. & Baumert, J. (2004). Zur Vergleichbarkeit von Schülerleistungen bei Leseaufgaben 
unterschiedlichen sprachlichen Ursprungs. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 18, 171 – 185. 
http:/ /doi.org/10.1024/1010-0652.18.34.171
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2016). Bildung in Deutschland 2016. Ein indikatoren-
gestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld: Bertelsmann Verlag.
Birkel, P. (2007). Weingartener Grundwortschatz Rechtschreibtest für 4. und 5. Klassen (WRT 4+) 
(2., neu normierte und vollständig überarbeitete Aufl.). Göttingen: Hogrefe.
Böhme, K., Richter, D., Stanat, P., Pant, H. A. & Köller, O. (2012). Die länderübergreifenden Bil -
dungsstandards in Deutschland. In P. Stanat, H. A. Pant, K. Böhme & D. Richter (Hrsg.), Kom-
petenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende der vierten Jahrgangsstufe in den Fächern Deutsch 
und Mathematik. Ergebnisse des IQB-Ländervergleichs 2011 (S. 11 – 18). Münster: Waxmann.
5 2P | Potenzial & Perspektive, http:/ /www.2p-bw.de
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski190
Carroll, J. B. (1993). Human cognitive abilities: A survey of factor-analytic studies. New York: Cam-
bridge University Press. http:/ /doi.org/10.1017 /CBO9780511571312
Cattell, R. B. (1940). A culture-free Intelligence Test I. Journal of Educational Psychology, 31, 
161 – 179. http:/ /doi.org/10.1037 /h0059043
Daseking, M., Werpup-Stüwe, L., Wienert, L. M., Menke, B. M., Petermann, F. & Waldmann, 
H.-C. (2015). Sprachfreie Intelligenzdiagnostik bei Kindern mit Migrationshintergrund. Kind-
heit und Entwicklung, 24, 243 – 251. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403/ a000180
DeShon, R. P., Chan, D. & Weissbein, D. A. (1995). Verbal overshadowing effects on Raven’s ad-
vanced progressive matrices: Evidence for multidimensional performance determinants. In-
telligence, 21, 135 – 155. http:/ /doi.org/10.1016/0160-2896(95)90023-3
Diehl, C. & Fick, P. (2016). Ethnische Diskriminierung im deutschen Bildungssystem. In C. Diehl, 
C. Hunkler & C. Kristen (Hrsg.), Ethnische Ungleichheiten im Bildungsverlauf. Mechanismen, Be-
funde, Debatten (S. 243 – 286). Wiesbaden: Springer VS.
Edele, A. & Schipolowski, S. (2017 , Februar). Wie lässt sich das Bildungspotenzial geflüchteter Kin-
der und Jugendlicher feststellen? Erfassung von deklarativem Wissen und kognitiven Grundfähig-
keiten im Rahmen der GeFam-Studie. SOEP Brown Bag Seminar, Deutsches Institut für Wirt-
schaftsforschung (DIW). Berlin. Verfügbar unter https:/ /www.diw.de/sixcms/detail.php?id 
=diw_01.c.552074.de
Edele, A., Schotte, K. & Stanat, P. (2015). Assessment of immigrant students’ listening comprehen-
sion in their first languages (L1) Russian and Turkish in grade 9: Extended report of test construc-
tion and validation (NEPS Working paper No. 57). Bamberg: Leibniz-Institut für Bildungsver-
läufe, Nationales Bildungspanel.
Elbers, E. & de Haan, M. (2005). The construction of word meaning in a multicultural classroom. 
Mediational tools in peer collaboration during mathematics lessons. European Journal of Psy-
chology of Education, 20, 45 – 59.
Freimuth, H. (2016). An examination of cultural bias in IELTS Task 1 non-process writing 
prompts: a UAE perspective. Learning and T eaching in Higher Education: Gulf Perspectives, 13 
(1).
Granzer, D. (2009). Von Bildungsstandards zu ihrer Überprüfung: Grundlagen der Item- und 
Testentwicklung. In D. Granzer, O. Köller, A. Bremerich-Vos, M. van den Heuvel-Panhuizen, 
K. Reiss & G. Walther (Hrsg.), Bildungsstandards Deutsch und Mathematik (S. 21 – 30). Wein-
heim: Beltz.
Grund, M., Leonhart, R. & Naumann, C. L. (2017). Diagnostischer Rechtschreibtest für 4. Klassen 
(DRT 4) (3., aktualisierte und neu normierte Aufl.). Göttingen: Hogrefe.
Haag, N. (2015). Differenzielle Validität von Mathematiktestaufgaben für Kinder mit nichtdeutscher 
Familiensprache – Welche Rolle spielt die sprachliche Komplexität der Aufgaben?  Dissertation, 
Humboldt-Universität zu Berlin.
Haag, N., Böhme, K., Rjosk, C. & Stanat, P. (2016). Zuwanderungsbezogene Disparitäten. In 
P. Stanat, K. Böhme, S. Schipolowski & N. Haag (Hrsg.), IQB-Bildungstrend 2015. Sprachliche 
Kompetenzen am Ende der 9. Jahrgangsstufe im zweiten Ländervergleich (S. 431 – 479). Münster: 
Waxmann.
Haag, N., Heppt, B., Stanat, P., Kuhl, P. & Pant, H. A. (2013). Second language learners’ perfor-
mance in mathematics: Disentangling the effects of academic language features. Learning 
and Instruction, 28, 24 – 34. http:/ /doi.org/10.1016/j.learninstruc.2013.04.001
Haag, N., Roppelt, A. & Heppt, B. (2015). Effects of mathematics items’ language demands for 
language minority students: Do they differ between grades? Learning and Individual Differ -
ences, 42, 70 – 76.
Haffner, J., Baro, K., Parzer, P. & Resch, F. (2005). Heidelberger Rechentest (HRT 1-4). Erfassung 
mathematischer Basiskompetenzen im Grundschulalter Göttingen: Hogrefe.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 191
Härtig, H., Heitmann, P. & Retelsdorf, J. (2015). Analyse der Aufgaben zur Evaluation der Bil-
dungsstandards in Physik – Differenzierung von schriftsprachlichen Fähigkeiten und Fach-
lichkeit. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 18, 763 – 779. http:/ /doi.org/10.1007 /s11618-015-
0646-2
Heppt, B. (2016). Verständnis von Bildungssprache bei Kindern mit deutscher und nicht-deutscher 
Familiensprache. Dissertation, Humboldt-Universität zu Berlin.
Heppt, B., Haag, N., Böhme, K. & Stanat, P. (2015). The role of academic-language features for 
reading comprehension of language-minority students and students from low-SES families. 
Reading Research Quarterly, 50, 61 – 82. http:/ /doi.org/10.1002/rrq.83
Heppt, B. & Paetsch, J. (2018). Diagnostik sprachlicher Kompetenzen im Schulbereich. In 
C. Titz, S. Geyer, A. Ropeter, H. Wagner, S. Weber & M. Hasselhorn (Hrsg.), Konzepte zur 
Sprach- und Schriftsprachförderung entwickeln (S. 117–137). Stuttgart: W. Kohlhammer.
Heppt, B., Stanat, P., Dragon, N., Berendes, K. & Weinert, S. (2014). Bildungssprachliche Anfor-
derungen und Hörverstehen bei Kindern mit deutscher und nicht-deutscher Familienspra -
che. Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 28, 139 – 149. http:/ /doi.org/10.1024/1010-0652/
a000130
Hickendorff, M. (2013). The language factor in elementary mathematics assessments: Compu-
tational skills and applied problem solving in a multidimensional IRT framework. Applied 
Measurement in Education, 26, 253 – 278. http:/ /doi.org/10.1080 /08957347 .2013.824451
Hoff, E. (2013). Interpreting the early language trajectories of children from low-SES and lan-
guage minority homes: Implications for closing achievement gaps. Developmental Psychology, 
49, 4 – 14. http:/ /doi.org/10.1037 / a0027238
Hofstetter, C. H. (2003). Contextual and mathematics accommodation test effects for English-
language learners. Applied Measurement in Education, 16, 159 – 188. http:/ /doi.org/10.1207 /
S15324818AME1602_4
Holland, P. W. & Wainer, H. (Eds.). (1993). Differential item functioning. Hillsdale, NJ: Lawrence 
Erlbaum Associates.
Horn, J. L. (2008). Spearman, g, expertise, and the nature of human cognitive capability. In P. C. 
Kyllonen, R. D. Roberts & L. Stankov (Eds.), Extending intelligence: Enhancement and new con-
structs (S. 185 – 230). New York: Lawrence Erlbaum Associates.
International Test Commission (2017). ITC guidelines for the large-scale assessment of linguistically 
diverse populations. Consultation draft. Document reference: ITC-G-09022017 .
Kempert, S., Edele, A., Rauch, D., Paetsch, J., Darsow, A., Wolf, K. , et al. (2016). Die Rolle der 
Sprache für zuwanderungsbezogene Ungleichheiten im Bildungserfolg. In C. Diehl, C. Hunk-
ler & C. Kristen (Hrsg.), Ethnische Ungleichheiten im Bildungsverlauf. Mechanismen, Befunde, 
Debatten (S. 157 – 241). Wiesbaden: Springer VS. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-658-04322-
3_5
Kendler, H. H., Glasman, L. D. & Ward, J. W. (1972). Verbal-labeling and cue-training in reversal-
shift behavior. Journal of Experimental Child Psychology, 13, 195 – 209. http:/ /doi.org/10. 1016/ 
00 22-0965(72)90019-7
Kieffer, M. J., Rivera, M. & Francis, D. J. (2012). Practical guidelines for the education of English lan-
guage learners: Research-based recommendations for the use of accommodations in large-scale as-
sessments. 2012 update. Portsmouth, NH: RMC Research Corporation, Center on Instruction.
Knapp, W. (2004). Deutschprofi A 1 – Lehrermaterialien. München: Oldenbourg.
Kopriva, R. J. (2008). Improving testing for English language learners. New York: Routledge.
Kubinger, K. D. (2009). Adaptives Intelligenz Diagnostikum 2 (Version 2.2) (AID 2) samt AID 2-Tür-
kisch. Göttingen: Beltz.
Kubinger, K. D. (2010). Zur Zukunft des Verfahrensinventars psychologischen Diagnostizierens. 
In K. D. Kubinger & T. Ortner (Hrsg.), Psychologische Diagnostik in Fallbeispielen (S. 30 – 42). 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski192
Göttingen: Hogrefe.
Kubinger, K. D. & Holocher-Ertl, S. (2014). Adaptives Intelligenz Diagnostikum 3 (AID 3). Manual. 
Göttingen: Hogrefe.
Lakin, J. M. & Lai, E. R. (2012). Multigroup generalizability analysis of verbal, quantitative, and 
nonverbal ability tests for culturally and linguistically diverse students. Educational and Psy-
chological Measurement, 72, 139 – 158. http:/ /doi.org/10.1177 /0013164411408074
Li, H. & Suen, H. K. (2012). The effects of test accommodations for English language learners: 
A meta-analysis. Applied Measurement in Education, 25, 327 – 346. http:/ /doi.org/10.1080 /0895 
7347 .2012.714690
Martiniello, M. (2009). Linguistic complexity, schematic representations, and differential item 
functioning for English language learners in math tests. Educational Assessment, 14, 160 – 179. 
http:/ /doi.org/10.1080 /10627190903422906
May, P., Vieluf, U. & Malitzky, V. (2000). Hamburger Schreib-Probe (HSP). Stuttgart: vpm.
Muñoz-Sandoval, A. F., Cummins, J., Alvarado, C. G. & Ruef, M. L. (1998). Bilingual Verbal Abil-
ity T ests (BVAT). Itasca, IL: Riverside.
Olczyk, M., Seuring, J., Will, G. & Zinn, S. (2016). Migranten und ihre Nachkommen im deut -
schen Bildungssystem: Ein aktueller Überblick. In C. Diehl, C. Hunkler & C. Kristen (Hrsg.), 
Ethnische Ungleichheiten im Bildungsverlauf. Mechanismen, Befunde, Debatten (S. 33 – 70). Wies-
baden: Springer VS. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-658-04322-3_2
Ortiz, S. O., Ochoa, S. H. & Dynda, A. M. (2012). Testing with culturally and linguistically diverse 
populations: Moving beyond the verbal-performance dichotomy into evidence-based prac-
tice. In D. P. Flanagan & P. L. Harrison (Eds.), Contemporary intellectual assessment: Theories, 
tests, and issues (S. 526 – 552). New York: Guilford.
Paetsch, J. (2016). Der Zusammenhang zwischen sprachlichen und mathematischen Kompetenzen bei 
Kindern deutscher und bei Kindern nicht-deutscher Familiensprache. Dissertation, Freie Univer-
sität Berlin.
Paetsch, J., Felbrich, A. & Stanat, P. (2015). Der Zusammenhang von sprachlichen und mathe -
matischen Kompetenzen bei Kindern mit Deutsch als Zweitsprache. Zeitschrift für Pädagogi-
sche Psychologie, 29, 19 – 29. http:/ /doi.org/10.1024/1010-0652/ a000142
Pennock-Roman, M. & Rivera, C. (2011). Mean effects of test accommodations for ELLs and 
non-ELLs: A meta-analysis of experimental studies. Educational Measurement: Issues and Prac-
tice, 30, 10 – 28. http:/ /doi.org/10.1111/j.1745-3992.2011.00207 .x
Petermann, F. (2014). Wechsler Nonverbal Scale of Ability (WNV). Deutsche Bearbeitung. Frankfurt 
a. M.: Pearson Assessment.
Petermann, F. & Macha, T. (2004). Entwicklungstest 6 Monate bis 6 Jahre (ET 6-6) (2. Aufl.). Frank-
furt a. M.: Harcourt Test Services.
Ramseger, J. (2013). Prozessbezogene Qualitätskriterien für den naturwissenschaftlichen Un-
terricht – Zehn Kriterien für wirksames didaktisches Handeln im Elementar- und Primarbe -
reich. In Y. Anders, I. Hardy, S. Pauen, J. Ramseger, B. Sodian & M. Steffensky (Hrsg.), Wis -
senschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Bd. 5, 
S. 147 – 171). Schaffhausen: SCHUBI.
Rauch, D., Mang, J., Härtig, H. & Haag, N. (2016). Naturwissenschaftliche Kompetenz von Schü-
lerinnen und Schülern mit Zuwanderungshintergrund. In K. Reiss, C. Sälzer, A. Schiepe-Tiska, 
E. Klieme & O. Köller (Hrsg.), PISA 2015. Eine Studie zwischen Kontinuität und Innovation 
(S. 317 – 347). Münster: Waxmann.
Raven, J. C. (1998). Raven’s progressive matrices. Oxford: Oxford Psychologists Press.
Sato, E., Rabinowitz, S., Gallagher, C. & Huang, C.-W. (2010). Accommodations for English lan-
guage learner students: The effect of linguistic modification of math test item sets. (NCEE Report 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Leistungsstanddiagnostik 193
2009-4079). National Center for Education Evaluation and Regional Assistance. Retrieved 
August 7 , 2017 , from http:/ /www.eric.ed.gov /PDFS/ED510556.pdf
Schipolowski, S., Wilhelm, O. & Schroeders, U. (2014). On the nature of crystallized intelligence: 
The relationship between verbal ability and factual knowledge. Intelligence, 46, 156 – 168. http:/ /
doi.org/10.1016/j.intell.2014.05.014
Schneider, W. J. & McGrew, K. S. (2012). The Cattell-Horn-Carroll model of intelligence. In 
D. Flanagan & P. Harrison (Eds.), Contemporary intellectual assessment: Theories, tests, and is-
sues (3rd ed., pp. 99 – 144). New York: Guilford.
Schölmerich, A., Leyendecker, B., Citlak, B., Caspar, U. & Jäkel, J. (2008). Assessment of migrant 
and minority children. Zeitschrift für Psychologie/Journal of Psychology, 216, 187 – 194. http:/ /
doi.org/10.1027 /0044-3409.216.3.187
Schroeders, U., Robitzsch, A. & Schipolowski, S. (2014). A comparison of different psychomet -
ric approaches to modeling testlet structures: An example with C-tests. Journal of Educational 
Measurement, 51, 400 – 418. http:/ /doi.org/10.1111/jedm.12054
Schwabe, F. & Gebauer, M. M. (2013). (Test-)Fairness – eine Herausforderung an standardisierte 
Leistungstests. In N. McElvany, M. M. Gebauer, W. Bos & H. G. Holtappels (Hrsg.), Jahrbuch 
der Schulentwicklung Band 17 . Daten, Beispiele und Perspektiven. Sprachliche, kulturelle und sozi-
ale Heterogenität in der Schule als Herausforderung und Chance der Schulentwicklung (S. 217 – 235). 
Weinheim: Beltz Juventa.
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik 
Deutschland (KMK) (2004). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Mittleren Schulab-
schluss. Beschluss vom 04. 12. 2003. München: Luchterhand.
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik 
Deutschland (KMK) (2005a). Bildungsstandards im Fach Biologie für den Mittleren Schulab -
schluss. Beschluss vom 16. 12. 2004. München: Luchterhand.
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik 
Deutschland (KMK) (2005b). Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich. 
Beschluss vom 15. 10. 2004. München: Luchterhand.
Shaftel, J., Belton-Kocher, E., Glasnapp, D. & Poggio, J. (2006). The impact of language charac-
teristics in mathematics test items on the performance of English language learners and stu-
dents with disabilities. Educational Assessment, 11, 105 – 126. http:/ /doi.org/10.1207 /s1532 69 
77ea1102_2
Solano-Flores, G. (2011). Language issues in mathematics and the assessment of English lan-
guage learners. In K. Téllez, J. Moschkovich & M. Civil (Eds.), Latinos/ as and Mathematics Ed-
ucation: Research on Learning and T eaching in Classrooms and Communities (S. 283 – 314). Char-
lotte, NC: Information Age Publishing.
Steffensen, M. S., Jogdeo, C. & Anderson, R. C. (1979). A cross-cultural perspective on reading 
comprehension. Reading Research Quarterly, 15, 10 – 29. http:/ /doi.org/10.2307 /747429
Tewes, U., Rossmann, P. & Schallberger, U. (2002). Hamburg-Wechsler-Intelligenztest für Kinder 
(HAWIK-III). Manual. (3. überarbeitete und ergänzte Aufl.). Huber: Bern.
Urdan, T. (2012). Factors affecting the motivation and achievement of immigrant students. In 
K. R. Harris, S. Graham, T. Urdan, S. Graham, J. M. Royer & M. Zeidner (Eds.), APA educa-
tional psychology handbook, Vol. 2: Individual differences and cultural and contextual factors 
(S. 293 – 313). Washington, DC: American Psychological Association. http:/ /doi.org/10. 1037 / 
13 274-012
von Dewitz, N., Massumi, M. & Grießbach, J. (2016). Entwicklungen im Jahr 2015: Neu zugewan-
derte Kinder , Jugendliche und junge Erwachsene. Köln: Mercator-Institut für Sprachförderung 
und Deutsch als Zweitsprache.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Nicole Haag, Birgit Heppt & Stefan Schipolowski194
Weinert, S. (2000). Beziehungen zwischen Sprach- und Denkentwicklung. In H. Grimm (Hrsg.), 
Sprachentwicklung (S. 311 – 361). Göttingen: Hogrefe.
Wilflinger, G. & Holocher-Ertl, S. (2010). Abklärung einer Intelligenzminderung – Der 15-jäh-
rige Yusuf mit Türkisch als Muttersprache. In K. D. Kubinger & T. M. Ortner (Hrsg.), Psycho -
logische Diagnostik in Fallbeispielen (S. 142 – 154). Göttingen: Hogrefe.
Wilhelm, O., Schroeders, U. & Schipolowski, S. (2014). Berliner T est zur Erfassung fluider und kris-
talliner Intelligenz für die 8. bis 10. Jahrgangsstufe (BEFKI 8-10). Göttingen: Hogrefe.
Young, J. W., King, T. C., Hauck, M. C., Ginsberg, M., Kotloff, L., Cabrera, J. & Cavalie, C. (2014). 
Improving content assessment for English language learners: Studies of the linguistic modification 
of test items. Princeton, NJ: Educational Testing Service.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Teil III
Klinische und Persönlichkeits- 
Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
8 Klinische Diagnostik bei Kindern 
und Jugendlichen
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G . Siefen
8.1 Grundlagen aus der Transkulturellen Psychologie
8. 1. 1 Zielsetzung des Buchbeitrages
Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund stellen eine besonders hetero-
gene Patientengruppe in der psychiatrisch-psychologischen Versorgung dar.1 Diese 
umfasst minderjährige Personen, die neben der Bewältigung universeller Entwick-
lungsaufgaben häufig Anpassungsleistungen aufgrund ihrer Herkunft vollbringen 
müssen. Im diagnostischen Prozess können der Stellenwert der Familie, die Um -
stände und Motive der familiären Migration, sowie die Umgangsformen mit men-
talem Leiden besondere Bedeutung haben. Wie kann eine vorurteilsfreie und 
valide klinische Diagnostik gelingen? Idealerweise sollte das Vorliegen eines Mi-
grationshintergrunds keinen Einfluss auf die Qualität der Diagnosestellung haben, 
und den Erfolg einer Behandlung nicht beeinträchtigen. Ziel dieses Buchbeitrages 
ist es, zur Entwicklung von Handlungskompetenz und -sicherheit in der klinischen 
Diagnostik mit Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund beizutragen. 
Hierzu werden zunächst Erkenntnisse aus dem Forschungsfeld „ Transkulturelle 
Psychologie“ mit Bezug zur diagnostischen Situation dargestellt. Im Hauptteil wer-
den diagnostische Prozesse, Besonderheiten und Herausforderungen im Umgang 
mit Minderjährigen mit Migrationshintergrund erläutert. Zusammenfassend wer-
den 12 Leitsätze für Behandler 2, Forscher und gesundheitspolitische Akteure for -
1 Schenk et al. (2006) sowie Sauer und Brinkmann (2016, S. 8) gebrauchen die Termini Migranten 
und Personen mit Migrationshintergrund gleichermaßen als Oberbegriff für sowohl Personen mit 
eigener Zuwanderungserfahrung als auch Menschen nachfolgender Einwanderungsgenerationen. 
In Anlehnung an diese Ausführung und zur weiterführenden begrifflichen Trennung werden in 
diesem Beitrag jene Personen mit eigener Migrationserfahrung – Migranten erster Generation – 
als Zugewanderte bezeichnet. 
2 Gemeint sind sowohl die männliche als auch die weibliche Form. Zur besseren Lesbarkeit werden 
nachfolgend personenbezogene Bezeichnungen, die sich zugleich auf Frauen und Männer bezie-
hen, nur in der männlichen Form angeführt.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen198
muliert. Schwerpunkte liegen auf dem Einsatz von Dolmetschern sowie auf der 
Anwendung standardisierter Diagnoseverfahren. Dazu wird eine Auswahl geeig -
neter klinisch-diagnostischer Verfahren für zugewanderte Minderjährige bereitge-
stellt. Angesichts aktueller Entwicklungen wird ergänzend auf die klinische Diag-
nostik bei geflüchteten Minderjährigen eingegangen.
8. 1.2 Notwendigkeit kultursensitiver Diagnostik
Die internationale UN-Kinderrechtskonvention von 1989 sichert Minderjährigen 
unabhängig von Herkunft und Aufenthaltsort Schutz und Versorgung zu (United 
Nations, 1989). Dies schließt das Recht auf eine angemessene Gesundheitsver-
sorgung ein. Im Bereich der deutschsprachigen Psychotherapie stellt eine ange -
messene Diagnostik bereits bei deutschen Kindern eine Herausforderung dar – 
besonders dann, wenn sie noch sehr jung sind und diagnostische Verfahren nur 
eingeschränkt eingesetzt werden können. Eine valide Diagnostik erfordert in den 
meisten Fällen daher den Einbezug der Eltern und des sozialen Kontexts. Welche 
besonderen Herausforderungen ergeben sich, wenn Kinder, Jugendliche und ihre 
Eltern einen Migrationshintergrund haben? Wie kann die häufig vorhandene 
Sprachbarriere überwunden werden? Welchen Stellenwert haben ggf. die kultu-
rellen Unterschiede im Rahmen von Diagnostik und Behandlung? Aktuelle Bevöl-
kerungsstatistiken verdeutlichen die zunehmende Bedeutung dieser Fragen: Mehr 
als ein Drittel aller in Deutschland aufwachsenden Kinder weist eine eigene oder 
familiäre Migration in ihrer Biographie auf. Die zahlenmäßig bedeutsamsten Be-
völkerungsgruppen mit Migrationshintergrund stammen aus der Türkei (17 %), 
Polen (10 %) und der Russischen Föderation (7 %) (Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge, 2016a). Viele Minderjährige mit Migrationshintergrund haben min-
destens einen Elternteil, der bereits selbst in Deutschland aufgewachsen ist (Kal-
ter & Schroedter, 2010) und daher mit der hiesigen Kultur und Sprache vertraut 
sein sollte. Jedoch gibt es durch die EU-Osterweiterung und die große Zahl von 
Geflüchteten seit Kurzem auch eine große neuzugewanderte Gruppe (Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge, 2016b); vermutlich sind beide Elternteile dieser 
Kinder und Jugendlichen aufgrund ihrer kürzeren Aufenthaltsdauer bislang nur 
in sehr geringem Ausmaß mit der deutschen Sprache und Kultur vertraut.
Die kulturelle Diversität in Deutschland hat durch Zuwanderung deutlich zuge -
nommen. Hinzu kommen die teilweise erheblichen Unterschiede innerhalb der 
verschiedenen Kulturen, die maßgeblich durch Religiosität, Bildungsstand und 
Migrationsmotive beeinflusst sind (Leung & Cohen, 2011). So können aus Natio -
nen wie der Türkei sowohl Familien zuwandern, deren Erfahrungen durch eine 
traditionell ländliche, archaische Gesellschaft geprägt sind, als auch Familien aus 
Großstädten, deren Lebensstil sich in vielerlei Hinsicht eher weniger von dem 
westlicher Industrienationen unterscheidet. In vielen Herkunftsländern leben 
zudem unterschiedliche Volksgruppen, die sich durch Religion, politische Orien-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 199
tierung oder Tradition stärker voneinander abgrenzen als Menschen in Deutsch-
land. An die Therapeuten werden deshalb hohe Anforderungen hinsichtlich ihrer 
Flexibilität im Umgang mit Familien mit Migrationshintergrund sowie ihrer Selbst-
reflexivität in Bezug auf die eigene Kultur gestellt. Darauf weist auch die wissen -
schaftliche Definition von „Kultur” hin: „Kultur beschreibt ein Bündel von Einstel-
lungen (Überzeugungen, Werten, kollektiven Wissens, Aberglaube, Stereotypen), 
Verhaltensweisen (Variation von Normen, Rollen, Gewohnheiten, Traditionen, 
Bräuchen), und Symbolen (Objekten oder Ideen, denen spezielle Bedeutung zu-
geschrieben wird), die von einer großen Gruppe von Menschen geteilt werden“ 
(Shiraev & Levy, 2014, S. 27; Übersetzung durch die Autoren). Häufig verdeutlicht 
erst der Kontakt mit Menschen aus anderen Kulturen, wie viel von dem eigenen 
Denken und Handeln durch die eigene kulturelle Prägung beeinflusst ist.
Die Herkunftskultur kann als latente, häufig unbewusste Brille begriffen werden, 
durch welche die Umwelt seit der Kindheit wahrgenommen und gedeutet wird. 
Welche versteckten Vorurteile und negativen Einstellungen haben Menschen? 
Welche davon kommen – bewusst oder unbewusst – zum Ausdruck? Erfahren Kin-
der und ihre Eltern mit Migrationshintergrund, dass ihre Probleme nicht verstan-
den oder nicht ernst genommen werden? Die psychotherapeutische Diagnostik 
bzw. Behandlung von Kindern und Jugendlichen aus anderen Kulturen birgt im 
Besonderen die Gefahr, dass Wahrnehmungen eingeschränkt oder verfälscht wer-
den, und dass Aussagen sowie Handlungen falsch interpretiert werden. Aus der 
Sicht von Familien mit Migrationshintergrund gilt dasselbe: Kinder sowie deren 
Eltern können Fragen und Hinweise im interkulturellen Behandlungssetting leicht 
missverstehen (Probst, Laditka, Moore, Harun & Powell, 2007).
8. 1.3 Familien in unterschiedlichen Kulturen
So unterschiedlich die Herkunftskulturen und die individuellen Lebenssituatio -
nen zugewanderter Kinder, Jugendlicher und ihrer Familien sein können – zwei 
Gemeinsamkeiten teilen viele von ihnen. Die erste betrifft den Stellenwert der Fa-
milie. Während in Deutschland ein individualistisches Gesellschaftssystem domi-
niert, stammen die meisten zugewanderten Familien aus Ländern, die eher sozio-
zentrisch orientiert sind (Bierbrauer, 1994). Zu Letzteren zählen beispielsweise 
die Türkei und Syrien. In soziozentrischen Gesellschaftssystemen wird der Fami-
lie ein hoher Stellenwert beigemessen (Phalet & Schönpflug, 2001). Kinder knüp-
fen von Geburt an ein enges Band mit anderen Familienmitgliedern – auch über 
ihre Kernfamilie hinaus (Schulze, Harwood, Schoelmerich & Leyendecker, 2002). 
Dies hat Konsequenzen auf sehr unterschiedlichen Ebenen. Im Vergleich zu indi-
vidualistischen Prägungen können diese Kinder Konflikte mit einem Elternteil 
oder anderen Familienmitgliedern als sehr viel bedrohlicher erleben. Weiterhin 
unterscheidet sich oftmals die Rolle der Eltern hinsichtlich ihrer Autorität zwi-
schen den Gesellschaftssystemen. Wenn Familienmitglieder viel Verantwortung 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen200
füreinander übernehmen, können bei wichtigen Entscheidungen neben den El-
tern andere Familienmitglieder – beispielweise Großeltern, Onkel oder Tanten – 
ein bedeutsames Mitspracherecht innehaben (Georgas et al., 2001).
Die klinische Praxis zeigt, dass viele zugewanderte Menschen keine oder nur wenig 
Erfahrung mit Psychologen haben. Dies kann kulturell bedingt sein – wenn Psy-
chotherapie in der Herkunftskultur wenig bekannt oder verbreitet ist. Es kann aber 
auch mit einem niedrigen sozioökonomischen Status verbunden sein, insbeson-
dere wenn verfügbare Therapien nicht finanzierbar waren. Wenn keine Möglich-
keit zur Therapie gegeben ist, ist die Familie in stärkerem Maße für die Bearbei-
tung psychosozialer Probleme bedeutsam. Dabei kann es entlastend wirken, wenn 
die betroffene Person ihr Problem oder Erleben auf externe Ursachen zurückführt, 
die der Kontrolle des Einzelnen und der Familie entzogen sind (u. a. Schicksal, 
Gottes Willen) (Yavuz, 2008). Probleme, die als das Fehlverhalten von einzelnen 
Familienmitgliedern gelten, können auch mit Schande bewertet werden, die dann 
häufig auf die gesamte Familie zurückfällt (Sue & Sue, 1999). Ein türkisches Sprich-
wort lautet „ Was auch immer in der Familie geschieht, bleibt das Geheimnis der 
Familie und sollte nicht an Außenstehende weitergegeben werden“ (Kol kırılır yen 
içinde, baş yarılır börk içinde kalır) – es beschreibt die Einstellung, dass psychi-
sche Probleme sowie Konflikte zwischen Familienmitgliedern ausschließlich die 
Familie angehen. Außenstehende werden oftmals nur dann um Rat gefragt, wenn 
der Leidensdruck einzelner Personen sehr groß ist und gleichzeitig innerhalb der 
Familie keine Lösung gefunden werden kann (Doğan, 2000). Deshalb kann es vor 
allem türkischstämmigen Familien schwer fallen, hiervon zu berichten. Zudem ist 
häufiger als in autochthonen Familien damit zu rechnen, dass es Familienmitglie-
dern missfällt, wenn ein Therapeut als außenstehende Person hinzugezogen wird. 
Wenn ein Kind oder seine Eltern Außenstehenden von ihren Schwierigkeiten be-
richten, können sie dies möglicherweise sehr ambivalent sehen und nicht nur er-
leichtert sein. Hier kann es wichtig sein, die Haltung abwesender Familienmit -
glieder zur Problemstellung abzuklären.
8.2 Spezifische Herausforderungen 
in der Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 
mit Migrationshintergrund
8.2. 1 Komplexität familiärer Migrationsbiographien
Die sehr unterschiedlichen Formen von Migration reichen von der Arbeitsmigra-
tion bis hin zu Vertreibung und Flucht. Einwanderung durch Familienzusammen-
führung gehört ebenfalls dazu (Belhadj Kouider & Petermann, 2015). Vielfältige 
familiäre Konstellationen resultieren, wenn einzelne Familienmitglieder zuerst 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 201
einwandern (etwa Arbeitsmigranten oder unbegleitete minderjährige Flücht -
linge), und dann weitere Familienmitglieder aus dem Herkunfts- oder aus einem 
Transitland durch Familienzusammenführung nachgeholt werden. Wenn ein El-
ternteil durch Heirat zugezogen ist, sind die Nachkommen häufig an der Her -
kunftskultur der Eltern orientiert. Adriaanse, Doreleijers, van Domburgh und Ve-
ling (2016) sind der Auffassung, dass Prävention und Behandlung auf der Ebene 
der spezifischen ethnischen Gruppenzugehörigkeit ansetzen sollten. Dies wird 
bei komplexen familiären Migrationsgeschichten den kulturellen und ethnischen 
Voraussetzungen der Kinder besser gerecht als die allgemeine Einordnung „fa -
miliärer Migrationshintergrund“. Art und Ausmaß wanderungs- bzw. fluchtbe -
dingter Belastungen werden genauer mit einer migrationsspezifischen modifi -
zierten Anamneseerhebung erfasst. Hierzu wird die Verwendung diagnostischer 
Leitfäden empfohlen (z. B. „Hannover Interview Migration, Akkulturation und 
seelische Gesundheit“, vgl. Calliess, Ünlü, Neubauer, Hoy, Machleidt & Behrens, 
2009). Zu bedenken ist, dass Adaptation und Integration von zugewanderten El-
tern oft viele Jahre dauern. Mindestens während dieser Zeit können sich manche 
von ihnen nicht so effektiv für die Gesundheits- und Bildungsbedürfnisse ihrer 
Kinder einsetzen wie einheimische Eltern (Alba & Foner, 2015). Vor einer Über-
betonung kultureller Zugehörigkeit und Migrationserfahrung warnt hinge gen 
Achenbach (2015). In seinen empirischen Analysen konnten durch diese Faktoren 
bei über 70.000 Kindern aus 43 Ländern nur 0,8 bis 8,0 % der Varianz psychopa-
thologischen Verhaltens aufgeklärt werden. Dennoch kann es für die konkrete The-
rapieplanung wichtig sein, zwischen migrationsbedingten und ethnokulturell zu 
erklärenden Aspekten von Verhaltensauffälligkeiten zu unterscheiden, selbst 
wenn eine Zuordnung nicht immer eindeutig möglich ist.
8.2.2 Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
Die Zahl unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (UMF) hat in den letzten Jah-
ren deutlich zugenommen (Witt, Rassenhofer, Fegert & Plener, 2015). Nach einer 
Übersicht von Hebebrand, Anagnostopoulos, Eliez, Linse, Pejovic-Milovancevis 
und Klasen (2016) waren 26 % der in 2014 in die EU-28 eingewanderten Asyl -
suchenden minderjährig. Ohne ihre Eltern oder andere bisher Sorgeberechtigte 
kamen 14 % der Kinder und Jugendlichen; in dieser Gruppe der unbegleiteten 
minderjährigen Flüchtlinge waren 85 % männlich. Im März 2017 lebten 43.800 
UMF in Deutschland. UMF werden als besonders vulnerable Gruppe für die Aus-
bildung psychopathologischer Symptome beschrieben. Sie haben mehr trauma-
tische Erfahrungen gemacht als von den Eltern begleitete Kinder und Jugendli-
che (Ramel, Täljemark, Lindgren & Johansson, 2015; Witt et al., 2015). Diese 
Belastungen können vor, während oder nach der Migration aufgetreten sein. Die 
Diagnostik darf sich jedoch nicht einseitig auf diesen Aspekt fokussieren. Viel -
mehr müssen, wie bei allen Flüchtlingskindern, in die Diagnostik einbezogen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen202
werden: Entwicklungsbedingungen vor der Flucht, wirtschaftliche und soziale 
Situation der Familie im Herkunftsland, Bildungsbiographie sowie religiöse und 
kulturelle Orientierung. Zu den postmigratorischen Stressoren für UMF können 
ferner Probleme mit dem Aufenthaltsstatus und mit drohender Ausweisung zu-
rück in das Herkunftsland oder andere europäische Länder gehören. Dabei va -
riiert die legale und soziale Altersgrenze für Volljährigkeit zwischen Staaten und 
Kulturen. Zudem handelt es sich bei UMF um ein sehr heterogenes Klientel (Witt 
et al., 2015).
Nach einer schwedischen Untersuchung von Ramel et al. (2015) waren UMF in 
Schweden häufiger in ambulanter oder stationärer kinder- und jugendpsychiatri-
scher Behandlung als ihre einheimischen Altersgenossen – beispielsweise wegen 
mehr selbstverletzendem und suizidalem Verhalten. Wenn psychische Auffällig -
keiten bestehen, verlaufen sie oft chronisch (Witt et al., 2015). Einerseits leiden 
UMF unter Heimweh sowie unter der Trennung von Angehörigen und von der Fa-
milie, andererseits können aber bereits vor der Flucht innerfamiliäre Konflikte be-
standen haben (Schepker, Adam & Siefen, 2017). Häufiger als angenommen wer-
den UMF von Angehörigen selbst – unter Inkaufnahme der erheblichen Risiken 
– geschickt. Die Migration soll zur Verbesserung der familiären Lebenssituation 
beitragen, beispielsweise durch die Rücksendung von Geld oder durch die Initia-
tion des Familiennachzugs (Hebebrand et al., 2016; Siebenbürger, 2017; Reher & 
Metzner, 2016). Dennoch scheinen viele UMF resilient zu sein. Studienübergrei-
fend konnte gefunden werden, dass bei einer Vielzahl dieser jungen Zuwanderer 
keine psychischen Auffälligkeiten festzustellen waren (Witt et al., 2015). Für alle 
jungen Flüchtlinge empfehlen Hebebrand et al. (2016) eine Stärkung ihrer Resi-
lienz zur Minimierung des Risikos psychopathologischer Entwicklungsverläufe. 
Dazu trägt gerade bei UMF eine zukunftsorientierte Psychodiagnostik mit der ge-
zielten Suche nach Ressourcen, verfügbaren Bewältigungsstrategien und Ansät -
zen zur Eigeninitiative bei.
8.2.3 Familiendynamiken und psychische Belastung 
bei zugewanderten Familien
Die Arbeitsmigration eines Elternteils mit dem Ziel, Partner und Kinder später 
nachzuholen, schafft eine andere Familiendynamik als die Pioniermigration eines 
Sohns oder einer Tochter als Flüchtling (bspw. um sich dem Militärdienst zu ent-
ziehen). Familiäre Ziele bzw. Erwartungen bezüglich der Migration können sich 
je nach den individuellen kulturellen Wurzeln und ethnischen Zugehörigkeiten 
unterscheiden (Belhadj Kouider & Petermann, 2015). Von den 2015 in Europa auf-
genommenen Asylsuchenden waren 25 % Kinder und Jugendliche (Hebebrand 
et al., 2016). Einerseits können in gemeinsam auswandernden Familien belas-
tende und traumatisierende Erfahrungen besser geteilt werden (z. B. direkte und 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 203
indirekte Kriegserlebnisse, Fluchterlebnisse, soziale Belastungen im Aufnahme -
land). Andererseits bedarf es oft einer sehr wohlwollenden Haltung außenstehen-
der Gesprächspartner, um solche Themen überhaupt zu besprechen. Folgende po-
tentielle Belastungen sollten in die Diagnostik einbezogen werden:
1. Zum postmigratorischen Stress gehören nach Gavranidou, Niemiec, Magg und 
Rosner (2008) familiäre Anforderungen, zu deren Bewältigung Kinder – welche 
die neue Sprache oft schon besser sprechen als ihre Eltern – fortlaufend beitra -
gen müssen: Behördengänge, Dolmetschen für Eltern und andere Familienan -
gehörige sowie die Erledigung amtlicher Korrespondenz. Das führt zu veränder-
ten Rollenstrukturen sowie nicht selten zu Konflikten zwischen Kindern und 
Eltern. Diese Belastungen sind wiederum stark mit psychischen Auffälligkeiten 
der Kinder verknüpft (Gavranidou et al., 2008).
2. Wenn zunächst zurückgelassene Kinder später nachgeholt werden, können 
diese ebenfalls traumatisierenden Fluchterfahrungen ausgesetzt sein.
3. Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund hat immer 
eine Familienperspektive. Daher sollten auch die Eltern zu eigenen Akkultura-
tionsproblemen befragt werden. Eltern wie Kinder erleben Postmigrationsstres-
soren intensiv: Asylverfahren, einen möglichen Asylklageprozess, die Unter-
bringung in Wohnheimen, eingeschränkten Zugang zum Gesundheitssystem. 
Hinzu kommen der Verlust vertrauter sozialer Kontakte und Netzwerke, Sprach-
schwierigkeiten sowie das Erleben von Diskriminierung (Böttche, Heeke & 
Knaevelsrud, 2016a). Stress und Traumatisierungen der Eltern wirken sich 
ebenfalls auf die Kinder aus (Lambert & Alhassoon, 2015).
Umso wichtiger sind Elterninterviewleitfäden in der Herkunftssprache, um die 
Eltern in die Diagnostik zentral einzubeziehen. Das wiederum ist Grundlage für 
familienbezogene Therapieziele wie eine Verbesserung der Eltern-Kind-Bezie -
hung sowie die Förderung eines positiven Selbstbildes und einer situationsange-
messenen kulturellen Identität (Adriaanse et al., 2016). Eltern müssen außerdem 
Gesundheitskompetenz (Health Competency) entwickeln: Wissen über Versor -
gungsangebote, gesundheitsbewusstes Verhalten, Ernährungsstrategien, die den 
veränderten Lebensumständen angepasst sind, sowie Aufsuchen von Gesund -
heitsversorgern und Beratungsstellen zur Vorsorge bzw. zur Hilfe bei gesundheit-
lichen Problemen (Martin, Rücker, Bau & Wiegand, 2014). Ähnlich wichtig ist die 
Vermittlung von Bildungskompetenz, damit Eltern und Kinder sich besser in der 
Bildungslandschaft zurechtfinden – mit positiven Auswirkungen auf die psychi -
sche und körperliche Gesundheit. Denn für viele zugewanderte Eltern ist der 
Schulerfolg ihrer Kinder ein Maßstab dafür, ob sich die Mühen der Migration ge-
lohnt haben (Alba & Foner, 2015). Es kann zu einer besonderen Herausforderung 
des diagnostischen Prozesses werden, das Begabungs- bzw. Leistungspotential 
der Kinder zutreffend einzuschätzen, um dann einen Weg zwischen notwendiger 
zusätzlicher Förderung einerseits und möglicher Überforderung durch familiäre 
Bildungserwartungen andererseits zu finden.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen204
8.2.4 Gesundheitsversorgung von Kindern und Jugendlichen 
mit Fluchthintergrund
Nach einer Literaturübersicht von Hebebrand et al. (2016) wurde bei 86 % der in 
stationärer kinder- und jugendpsychiatrischer Behandlung befindlichen, zugewan-
derten Jugendlichen Stress in Zusammenhang mit dem Asylprozess festgestellt. 
Neben Kriseninterventionen in Kliniken bzw. Ambulanzen findet Psychotherapie 
für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund im ärztlichen Versorgungs-
netzwerk der niedergelassenen Kinder- und Jugendpsychiater sowie durch Kinder- 
und Jugendpsychotherapeuten statt. Psychodiagnostik bzw. -therapie wird zudem 
von sogenannten Trauma-Ambulanzen für Flüchtlingskinder und Familien ange -
boten. Dank zahlreicher Initiativen existieren Beratungsstellen mit ähnlichen 
Schwerpunkten inzwischen in vielen Großstädten. Häufig haben Flüchtlingskin -
der und -jugendliche zusätzlich zu psychischen Beschwerden auch körperliche Ge-
sundheitsbelastungen (Hebebrand et al., 2016).
Kinderkliniken und niedergelassene Kinderärzte sind in den meisten Fällen die 
ersten Anlaufstellen bei gesundheitlichen Problemen von Kindern mit Fluchthin-
tergrund. Für diese Settings sollte daher gesundheitliche Chancengleichheit an-
gestrebt werden. Das verlangt den Abbau von Sprach- und Kommunikationsbar-
rieren insbesondere bei chronischen körperlichen Erkrankungen (Ipsiroğlu & 
Bode, 2005). Diese Krankheiten können mit vielfältigen psychischen Belastungen 
einhergehen, denen vorgebeugt werden sollte. Bei einer Befragung von 229 Kin-
der- und Jugendärzten (Langer, Schaper, Gupta, Porst & Ostermann, 2013) gaben 
von den Befragten 75 % sprachlich bedingte Verständigungsschwierigkeiten bei 
der Arbeit mit Kindern mit Migrationshintergrund an. Das beeinträchtigte nach 
Ansicht der Kinderärzte sowohl das Erkennen von Sprachentwicklungsstörungen 
(81 %) als auch die Aufklärungsgespräche zur häuslichen Unfallprävention. Auf 
die zahlreichen Diagnostik- und Beratungsangebote von Jugend- und Gesund-
heitsämtern sowie von Beratungsstellen unterschiedlicher Träger sei hier nur hin-
gewiesen. Das Angebotsspektrum von frühen Hilfen für Flüchtlingsfamilien ent-
wickelt sich aktuell vielfältig weiter.
8.3 Psychische Störungsbilder
8.3. 1 Posttraumatische Belastungsstörungen und Depres-
sion sowie andere Störungsbilder
Insbesondere geflüchtete Migranten sind vielfältigen Stressoren ausgesetzt. Die 
Probleme im Zusammenhang mit dem Flüchtlingsstatus können jahrelang beste-
hen bleiben (Thommessen, Laghi, Cerrone, Baiocco & Todd, 2013). Bei Flücht -
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 205
lingskindern wird oft eine posttraumatische Belastungsstörung (PTBS) diagnos-
tiziert, mit Angst und Depression als häufigen komorbiden Störungen (Gavranidou 
et al., 2008). Zu traumatisierenden Erlebnissen wie Trennung oder gar Tod von 
Angehörigen, sexueller Ausbeutung, sexuellem Missbrauch und Zwangsarbeit 
kann es bei Kindern und Jugendlichen vor allem vor und während der Flucht ge-
kommen sein. Aus einer Literaturübersicht von Bronstein und Montgomery (2011) 
ergibt sich eine PTBS-assoziierte Belastung von 19 bis 45 % der untersuchten 
Flüchtlingskinder insgesamt. Witt et al. (2015) finden nochmals erhöhte Raten 
für die Untergruppe UMF von 17 bis 71 %. Fragebogenstudien kommen dabei zu 
höheren Belastungsraten als interviewgestützte Untersuchungen (Witt et al., 
2015).
Akkulturationsstress wird häufig zu den potentiell traumatisierenden Erfahrungen 
gezählt. Dieser entsteht durch die Notwendigkeit, Beziehungen zu zwei verschie -
denen Kulturen zu integrieren. Dabei haben manche zugewanderten Familien 
schon im Heimatland einer Minderheitenkultur angehört. Akkulturationsprobleme 
der Eltern können die Kinder zusätzlich belasten (Belhadj Kouider & Petermann, 
2015). Zu den Überforderungen zugewanderter Kinder gehören neben möglichen 
direkten und indirekten Kriegs- und Fluchterlebnissen später das Dolmetschen 
für Eltern und Geschwister, eine veränderte Rollenverteilung in der Familie, in-
nerfamiliäre Konflikte und fehlende Unterstützung durch die Eltern (Gavranidou 
et al., 2008). Hinzu kommen eingeschränkte Ausbildungsmöglichkeiten, insbeson-
dere bei unzureichenden Sprachkenntnissen und mangelnder schulischer Vorbil -
dung. Böttche, Stammel und Knaevelsrud (2016b) heben den wiederkehrenden 
Stress durch Diskriminierungserfahrungen hervor. Junge Zugewanderte sprechen 
ihre erlebten sozialen Enttäuschungen und die Wahrnehmung mangelnder Ak -
zeptanz durch die Aufnahmegesellschaft häufig nicht eigenständig an. Einheimi-
sche Diagnostiker sollten daher gezielt nach erlebter Diskriminierung fragen.
Bei zugewanderten Personen scheint insgesamt eine erhöhte Vulnerabilität nicht 
nur für PTBS, sondern zusätzlich für Depressionen und Angststörungen zu beste-
hen (Lindert, von Ehrenstein, Priebe, Mielck & Brähler, 2009). Hingegen haben 
zugewanderte Kinder und Jugendliche ein erhöhtes Risiko, eine internalisierende 
Störung zu entwickeln (Belhadj Kouider & Petermann, 2015). Insgesamt wird der 
Anteil psychisch belasteter Flüchtlingskinder in Deutschland auf etwa 40 % ge -
schätzt – vor allem durch PTBS, Depression und Ängste (Gavranidou et al., 2008). 
Bronstein, Montgomery und Ott (2013) stellten eine Depression bei 23 % der von 
ihnen in Großbritannien untersuchten UMF fest. Die Prävalenzzahlen in der Li-
teratur variieren demnach stark. Dennoch halten Böttche et al. (2016b) Depressi-
onen für die häufigste Trauma-Folgestörung bei Flüchtlingen.
Bei Angststörungen scheint eine Wechselwirkung zwischen Geschlecht und Mig-
ration vorzuliegen: Jungen sind nach Belhadj Kouider und Petermann (2015) stär-
ker belastet. Witt et al. (2015) fanden in der Literatur Prävalenzraten für unter-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen206
schiedliche Angststörungen bei 18 bis 77 % der UMF. In der Gruppe afghanischer 
UMF, die Bronstein et al. (2013) untersuchten, gaben 35 % ausgeprägte Angstsym-
ptome an.
Externalisierende Verhaltensauffälligkeiten fanden sich in der Literatur nach Witt 
et al. (2015) bei 22 bis 72 % der UMF. Dabei korrelierten emotionale und Verhal-
tensprobleme bei afghanischen UMF nicht nur positiv mit der Anzahl belastender 
Ereignisse vor der Migration, sondern auch mit der Dauer des Aufenthalts in Groß-
britannien (Bronstein et al., 2013). Aggressives Verhalten von UMF scheint we -
sentlich beeinflusst von Gewalterfahrungen in der Familie einerseits und von spe-
zifischen Persönlichkeitszügen andererseits (Mueller-Bamouh, Ruf-Leuschner, 
Dohrmann, Schauer & Elbert, 2016). Zu oppositionellem und regelwidrigem Ver-
halten von UMF können die pädagogischen Regeln in Jugendhilfeeinrichtungen 
beitragen. Damit kommen gerade ältere Jugendliche schlechter zurecht, nachdem 
sie auf der Flucht weitgehend auf sich gestellt und selbstverantwortlich waren. Es 
kann dann zu psychoseähnlichen Symptomen als Reaktion kommen (Schepker 
et al., 2017). Eine andere Reaktion auf diese Situation sind psychosomatische Be-
schwerden. Gavranidou und Abdallah-Steinkopff (2007) gehen ebenfalls von einer 
erhöhten Vulnerabilität von Flüchtlingen für psychosomatische Erkrankungen aus. 
Diese seien aber noch nicht ausreichend empirisch belegt. Ein weiteres Problem 
bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund in der Schweiz sind erhöhte Abtrei-
bungsraten (Jaeger, Hossain, Kiss & Zimmerman, 2012). Hingegen wurden aber 
bei Mädchen mit Migrationshintergrund in einer Multicenter-Studie seltener emo-
tionale Störungen mit Beginn in Kindheit und Jugend diagnostiziert (Gaber et al., 
2013).
8.3.2 Kulturspezifische Krankheitskonzepte
Hebebrand et al. (2016) weisen auf einen potentiellen Selektionsbias bezogen auf 
das Ausmaß potentiell traumatisierender Belastungen bei Flüchtlingskindern hin. 
Dabei könnten das Trauma-Modell und sonstige westliche Störungskonzepte bei 
anderen kulturellen Patientengruppen nur eingeschränkt anwendbar sein. Daher 
sollten alternative Rahmenkonzepte für die Diagnostik bei Flüchtlingskindern ent-
wickelt werden. So hängt vom ethnischen, kulturellen und sprachlichen Hinter-
grund nicht nur die Akzeptanz von Behandlungs- und Präventionsangeboten ab 
(Adriaanse et al., 2016). Vielmehr bestimmen diese Einflüsse auch psychische und 
psychosomatische Beschwerdemuster, deren Bewertung, sowie die Bereitschaft, 
Symptome und Krankheitsvorstellungen mitzuteilen (Glaesmer, Brähler & von 
Lersner, 2012). Kulturell beeinflusste Darstellungsweisen und Sprachbilder zum 
Ausdruck psychischer Belastungen finden sich in vielen Sprachen. Dazu zählen 
„Idioms of Distress“, Organmetaphern und kulturell verdichtete Symbole zur Mit-
teilung von Gefühlszuständen (Abdallah-Steinkopff, 2017; Erim, Toker, Aygün, 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 207
Özdemir, Renz & Gün, 2010). Verständnisbrücken öffnen sich hier beispielsweise 
durch den Einsatz des „Cultural Formulation Interviews“ aus dem Diagnostischen 
und Statistischen Leitfaden psychischer Störungen (DSM-5) (American Psychia-
tric Association, 2013) in der Anamneseerhebung bei Kindern und Jugendlichen 
(Belhadj Kouider & Petermann, 2015; Glaesmer et al., 2012). Notwendig sind 
nach Johnson-Agbakwu, Allen, Nizigiyimana, Ramirez und Hollifield (2014) au-
ßerdem kurze kultursensible und validierte Screeningtests für Flüchtlinge, um 
Depression, PTBS und Angst möglichst zeitnah nach der Ankunft feststellen zu 
können.
8.4 Kultursensitives Verhalten
8.4. 1 Interkulturelle Kompetenz
Interkulturelle Kompetenz in der psychiatrisch-psychotherapeutischen Versorgung 
ist erforderlich, wenn Kinder und Eltern einen anderen kulturellen Hintergrund 
haben als der Behandler. Kritisch ist zu sehen, dass es keine allgemein akzeptierte 
Definition von Kulturkompetenz gibt. Zudem wird die Reichweite dieses Konzepts 
in der Fachliteratur unterschiedlich bewertet. Daher ist die Grenze zwischen all -
gemeinen fachlichen Standards von Diagnostik und Therapie bezogen auf den Be-
ziehungsaufbau bzw. auf die kommunikative Einfühlung einerseits sowie auf eine 
spezifisch interkulturelle Kompetenz andererseits unscharf. Wissenschaftliche Un-
tersuchungen kommen zu den nachfolgend referierten Ergebnissen.
Der Behandler sollte besonders sensibel für die psychosoziale Situation seiner Pa-
tienten mit Migrationshintergrund sein und Interesse für ihre potentiellen Gesund-
heitsprobleme sowie zusätzlich für ihren kulturellen und religiösen Hintergrund 
bekunden. Ergänzend sollte er auf Unterschiede und Gemeinsamkeiten ebenso 
wie auf kulturelle bzw. ethnische Zugehörigkeiten eingehen (Abdallah-Steinkopff, 
2017; Belhadj Kouider & Petermann, 2015; Gavranidou & Abdallah-Steinkopff, 
2007) sowie Diskriminierungserfahrungen erfragen. Hilfreich ist außerdem die 
Kenntnis kulturell verdichteter Symbole in Märchen und Metaphern. Ein weiterer 
Aspekt kultureller Kompetenz von Diagnostikern ist ihre Bereitschaft zur kulturel-
len Selbstreflektion, um eigene kulturelle Überzeugungen und Haltungen berück-
sichtigen zu können (Erim et al., 2010; Martin et al., 2014). Dies erleichtert einen 
respektvollen Umgang mit den kulturell mitbestimmten Wünschen der zugewan-
derten Eltern nach möglichst guter Gesundheit und Bildung ihrer Kinder. Die Or-
ganisationsstruktur und die Familienhierarchie sowie außerfamiliäre unterstüt -
zende Netzwerke können durch Genogramme oder Familienskulpturen auch durch 
Nicht-Muttersprachler als Therapeuten gemeinsam mit der Familie herausgestellt 
werden (Schepker & Siefen, 2008).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen208
Das Beherrschen der jeweiligen Herkunftssprache der Familie kann zu kultureller 
Kompetenz beitragen. So betont Gün (2007) die Bedeutung der Einstellung mut -
tersprachlicher Fachkräfte für die interkulturelle Öffnung sozialer Dienste und zur 
Vermeidung interkultureller Missverständnisse in der Psychotherapie. Angesichts 
der Vielzahl von Sprachen der Migrationsbevölkerung ist bestenfalls eine begrenzte 
Zahl an muttersprachlichen Therapeuten verfügbar. Muttersprachliche Kompetenz 
sollte deshalb nicht als notwendige Voraussetzung für die Arbeit mit Personen mit 
Migrationshintergrund und ihren Familien bewertet werden (Schouler-Ocak, 2017). 
Der Einbezug von Kulturmittlern und Dolmetschern in Diagnostik und Therapie 
kann die Sprachbarriere überbrücken, die Beachtung kultureller Besonderheiten 
fördern sowie die adäquate Deutung kulturgebundener Ausdrücke unterstützen. 
Die Kulturkompetenz eines Behandlers dient insbesondere dem Ziel, die Bezie -
hung zu Kindern bzw. Eltern mit Migrationshintergrund zu stärken. Jedoch sollten 
sich Behandler auch in solchen Situationen auf ihre bewährten kommunikativen 
Fähigkeiten und Therapietechniken verlassen. Nach Schepker und Siefen (2008) 
ist das Interesse für den kulturellen Lebenshintergrund eine wichtige Grundlage 
für die therapeutische Arbeit mit Familien mit Migrationshintergrund. Dabei sind 
allgemeine Informationen über das familiäre Herkunftsland und im Speziellen über 
die ethnokulturell mitgeprägten Lebensbedingungen zu berücksichtigen.
Neben der psychischen und körperlichen Gesundheit der Kinder oder Jugendli-
chen gilt es, das psychische bzw. sonstige gesundheitliche Befinden der Eltern zu 
berücksichtigen. Ergänzend wird die Familiendynamik von den aktuellen sozio -
ökonomischen Lebensbedingungen mitbestimmt. Fragen zu diesen sensiblen Be-
reichen werden am besten offen formuliert, ggf. in enger Zusammenarbeit mit 
einem Dolmetscher. Falls der Behandler kulturelle Besonderheiten zu wenig be -
rücksichtigt, bemühen sich Dolmetscher häufig selbstständig um eine kultursen-
sitive Ausgestaltung der Botschaften (Abdallah-Steinkopff, 2017). Auf deren non-
verbale Reaktionen zu achten, lohnt sich daher. Gemeinsames Ziel diagnostischer 
Gespräche muss eine von allen Beteiligten akzeptierte Beschreibung von Symp -
tomen bzw. Verhaltensauffälligkeiten und ein gemeinsam geteiltes Störungsmo -
dell sein (Reher & Metzner, 2016). Ebenso einvernehmlich sollten die Therapie -
ziele formuliert werden. Eine frühzeitige Verständigung, zumindest auf erste 
Schritte, ist wichtig. Zwar kann ein tradiertes Respektverhalten gegenüber Auto -
ritäten dem Behandler mehr Entscheidungsspielraum zubilligen (Abdallah-Stein-
kopff, 2017). Mögliche Vorbehalte gegen eine medikamentöse Behandlung oder 
Schwierigkeiten, weiter entfernte Therapieangebote zu erreichen, sollten jedoch 
unbedingt angesprochen und ausführlich diskutiert werden. Dies kann die Be -
handlungsmotivation steigern. Zur interkulturell kompetenten Diagnostik gehört 
ebenfalls das geduldige Erfragen der eigenen Migrationserfahrungen und -belas-
tungen: von der Migrationsentscheidung über den Migrationsweg bis hin zum 
schließlich erreichten Aufenthaltsstatus und dem weiteren Adaptationsprozess im 
Ankunftsland (Erim et al., 2010).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 209
Interkulturelle Kompetenz stützt sich demnach auf eine Reihe interaktionsrelevan-
ter Kompetenzen wie Hintergrundwissen, die Bereitschaft eigene kulturelle Nor -
men und Überzeugungen zu reflektieren, die Fähigkeit zu unterscheiden zwischen 
kulturspezifischen Problemen einerseits und persönlichen migrationsspezifischen 
Belastungen andererseits, eine kinder- und elterngerechte Informationsübermitt-
lung über das weitere diagnostische und therapeutische Vorgehen sowie das Ein -
gehen auf Misstrauen oder Vorbehalte bei Patienten sowie deren Angehörigen (Gav-
ranidou & Abdallah-Steinkopff, 2007; Reher & Metzner, 2016). Offen angesprochen 
werden sollten aktuelle Behandlungserwartungen und Erfahrungen mit Vorbe -
handlern sowie subjektive Krankheitskonzepte. Dabei helfen Sensibilität für non-
verbale Signale bei Kindern, Eltern und Dolmetschern sowie Offenheit für unter -
schiedliche Einstellungen (Abdallah-Steinkopff, 2017). Auf Vorbehalte gegenüber 
Psychologie und Kinder- bzw. Jugendpsychiatrie sowie auf Gefühle von Scham und 
Schuld – etwa bei traumatisierten Jugendlichen und Angehörigen – ist behutsam 
einzugehen (Stotz, Elbert, Muller & Schauer, 2015).
8.4.2 Grenzen interkultureller Kompetenz
Andererseits sollte das Risiko von Stereotypisierung oder Kulturalisierung von 
Problemen und Interaktionen beachtet werden. Nicht unmittelbar verständliche 
Reaktionen und Mitteilungen dürfen daher nicht vorschnell pathologisiert oder 
kulturalisiert werden (Schepker et al., 2017). Schließlich können allgemeine Kennt-
nisse über kulturelle Gruppen, z. B. Stereotypisierungen, die diagnostische Unvor-
eingenommenheit im Einzelfall beeinträchtigen. Zur präziseren Beurteilung mehr-
deutiger diagnostischer Situationen im transkulturellen Setting werden mehr 
empirische Arbeiten benötigt, insbesondere zur Effizienz kultursensibler Diagnos-
tik und Therapie. Darüber hinaus gibt es eine Tendenz zur Politisierung des Be -
griffs „Kulturkompetenz“. So wurden Programme zur parallelen Implementierung 
von interkultureller Kompetenz in kooperativen Gesundheits- und Versorgungs-
institutionen entwickelt (Wu & Martinez, 2006). Nach Sue, Zane, Nagayama, Gor-
don und Berger (2009) umfasst allgemeine interkulturelle Kompetenz eine Reihe 
persönlicher Voraussetzungen bei Therapeuten: Kultursensibilität, kulturelles Hin-
tergrundwissen und kulturbezogene Interventionstechniken. Dagegen erwächst 
die individuelle interkulturelle Kompetenz aus konkreten Interaktionserfahrungen 
mit Personen mit Migrationshintergrund, persönlicher Wissensaneignung, Rei-
sen, Sprachkenntnissen und möglichem eigenen Migrationshintergrund des Dia-
gnostikers. Ein solcher persönlicher kultursensitiver Zugang kann allerdings nicht 
allen Gruppen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund gleich-
mäßig gerecht werden. Hier haben die Authentizität der behandelnden Person 
und ihre Freude an der Interaktion mit Menschen anderen kulturellen Hinter-
grunds Vorrang vor dem Bemühen, die zahlreichen oben dargestellten Anforde -
rungen an kultursensitive Diagnostik zu erfüllen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen210
8.5 Bedeutung von Sprache für das klinische 
Setting
8.5. 1 Sprache und Inanspruchnahme
Die Inanspruchnahme von Diagnostik und Behandlung durch Kinder, Jugendli -
che und ihre Familien mit Migrationshintergrund wird durch Sprach- und Infor-
mationsbarrieren beeinträchtigt (Ipsiroğlu & Bode, 2005). Muttersprachliche Di-
agnostiker stehen nur begrenzt zur Verfügung. Notwendig ist daher bei vielen 
zugewanderten Familien und deren Kindern der Einsatz von Sprach- und Kultur-
mittlern oder Dolmetschern. Die herkunfts- und sprachbezogene Zusammenset-
zung von Einwanderergruppen – seien es Flüchtlingsfamilien oder unbegleitete 
minderjährige Flüchtlinge – ändert sich allerdings ständig (Reher & Metzner, 
2016). In einigen Sprachen stehen qualifizierte Dolmetscher daher nicht immer 
ortsnah zur Verfügung. Selbst wenn Kinder in Deutschland geboren und aufge -
wachsen sind, können ihre sprachlichen Kompetenzen im Deutschen begrenzt 
sein. Das ist ebenso zu berücksichtigen wie etwaiger Analphabetismus der Eltern 
(Ipsiroğlu & Bode, 2005). Nach einer Literaturzusammenfassung von Alba und 
Foner (2015) benötigen Kinder aus Familien, in denen nicht die im jeweiligen 
Aufnahmeland dominierende Sprache gleichzeitig die in ihrer Familie vorherr -
schende ist, oft einige Jahre des Schulbesuchs im Aufnahmeland, um die sprach-
liche Kompetenz einheimischer Kinder zu erreichen. Das könnte erklären, wes -
halb sie später höhere Bildungsabschlüsse erreichen als nach Testergebnissen zu 
Beginn der Schullaufbahn zu erwarten war. Wenn zugewanderte Eltern, Kinder 
und Jugendliche sprachlich nicht kompetent genug sind, um Fragebögen in deut-
scher Sprache zu bearbeiten, sollten Testverfahren in der familiären Herkunfts -
sprache verfügbar gemacht und standardisiert werden – zunächst für die größten 
Gruppen Zugewanderter. Wenn derartige Testinstrumente nicht vorhanden sind, 
kann eine solide Diagnostik nur durch den systematischen Einsatz von Dolmet -
schern gewährleistet werden.
8.5.2 Einsatz von Sprach- und Kulturmittlern
Diagnostik- und Behandlungsqualität können nur bei differenzierten Kommuni-
kationsmöglichkeiten gewährleistet werden. Wenn Diagnostiker und zugewan-
derte Familien sich nicht in einer Herkunfts- oder Drittsprache ausreichend gut 
verständigen können, müssen Dolmetscher hinzugezogen werden. An Modellen 
der Sprachmittlung im Gesundheitswesen unterscheiden Wächter und Vanheiden 
(2015) zwischen Ad-hoc-Dolmetschenden, geschultem bilingualem Personal, Ge-
meindedolmetschern („Community Interpreting“), Medizindolmetschern, Tele-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 211
fon- und Videodolmetschen3 sowie internetbasierten Übersetzungshilfen. Alle Mo-
delle können nützlich sein in Abhängigkeit ihrer Verfügbarkeit und der konkreten 
diagnostischen Situation. Ein Problem dabei stellt der fehlende Titelschutz für die 
Begriffe „Übersetzer“ und „Kulturmittler“ dar. Sprachmittler haben teils sehr un -
terschiedliche Ausbildungen. Ebenso wenig einheitlich ist die Bezahlung, denn es 
besteht kein allgemein akzeptierter Finanzierungsanspruch. Das hat zu einem Fli -
ckenteppich von Finanzierungsmöglichkeiten und Trägervarianten geführt. Mal ist 
die Finanzierung spendenbasiert, mal erfolgt sie durch staatliche Institutionen. Al-
lein schon deshalb ist die Verfügbarkeit von Sprachmittlern eingeschränkt (Wäch -
ter und Vanheiden, 2015). Bei bislang selten in Deutschland gesprochenen Spra -
chen müssen unter Umständen wechselnde Dolmetscher in die Diagnostik eines 
Kindes integriert werden. Dabei sollte aber das Dolmetschen durch Kinder und Ju-
gendliche vermieden werden. Bilingual kompetente Mitarbeiter benötigen syste -
matische und qualitativ ausreichende Qualifizierungsangebote. Bei Übersetzungen 
durch Bekannte und Verwandte oder andere Ad-hoc-Dolmetscher kann die Neut -
ralität der Übersetzung beeinträchtigt sein (Kießl, Meißner, Romer & Möller, 2017).
Texte und Testmaterialien in der Herkunftssprache sind sinnvolle Übersetzungs-
hilfen (Johnson-Agbakwu et al., 2014). Bei freier Übersetzung ist die Gefahr von 
Verzerrungen größer (Böttche et al., 2016b). Der Einsatz schriftlicher Informati-
onsmaterialen in der Herkunftssprache kann Sprachmittler aber insbesondere bei 
analphabetischen Zugewanderten nicht ersetzen. Mindeststandards in der Diag-
nostik erfordern grundlegende Kommunikationsmöglichkeiten. Klinische Erfah-
rung zeigt allerdings, dass eine gute therapeutische Allianz notfalls auch ohne 
Sprachmittler aufgebaut werden kann, selbst bei sehr begrenzten Sprachkenntnis-
sen der Beteiligten. Vertrauen und das Gefühl, verstanden zu werden, stellen sich 
aber schneller mit der Hilfe von dolmetschenden Dritten ein. Hingegen sind man-
che zugewanderten Eltern gerade darauf stolz, dass sie die Kooperation mit dem 
Behandler entweder gleich zu Beginn oder im Laufe der Behandlung aus eigener 
Kraft erfolgreich gestalten konnten, trotz möglicher Missverständnisse.
8.5.3 Professionelles Dolmetschen in der klinischen Diagnostik
Dolmetschen kann in der Doppelfunktion von Übersetzung und Berücksichtigung 
kultureller Unterschiede gesehen werden (Langer et al., 2013). Nur bilingual 
kompetente Diagnostiker kommen ohne solche Unterstützung aus. Ansonsten 
3 Videodolmetschen bezeichnet die dezentrale und bildgestützte Übersetzungsarbeit mittels Skype 
oder ähnlichen Diensten. Es ermöglicht einen umfassenderen Austausch von Eindrücken und In-
formationen als das Telefondolmetschen. Videodolmetschen ist insbesondere bei selten gespro -
chenen Sprachen, mangelnder direkter Erreichbarkeit von Dolmetschern sowie in Notfallsituati-
onen hilfreich (Wächter & Vanheiden, 2015).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen212
ist Diagnostik mit Familien mit Migrationshintergrund intensive interkulturelle 
Kommunikation. Die klinische Praxis zeigt, dass geschulte Dolmetscher sprach-
lichen Mindestanforderungen in beiden Sprachen genügen sollten, sie aber eben-
falls Erfahrung in der Kooperation mit Diagnostikern erwerben müssen. So ver-
suchen effektive Dolmetscher nicht, die Führung im Gespräch zu übernehmen 
und verstehen es, sich von Vereinnahmung durch zugewanderte Eltern abzugren-
zen. Kulturellen Missverständnissen wirken sie diskret entgegen, ohne Kritik am 
Behandler zu üben. Literaturübersichten, Falldarstellungen und Projektberichte 
zur Arbeit mit zugewanderten Kindern und Jugendlichen sowie mit deren Eltern 
weisen auf den Nutzen der Unterstützung durch Sprach- und Kulturmittler hin 
(Langer et al., 2013). Allein mit Dolmetschern gelingt es beispielsweise, beide El-
ternteile verlässlich einzubeziehen (Gavranidou et al., 2008). Kulturabhängige Er-
klärungen für die Entwicklung psychosomatischer Beschwerden könnten ohne 
kulturkompetente Dolmetscher übersehen werden. Bedenken bestehen hingegen 
bezüglich der Einbeziehung wichtiger weiterer Informanten wie begleitender Ver-
wandte oder Bekannte: Vorbehalte, Misstrauen, Angst vor Diskriminierung oder 
Beschämung seitens der hilfesuchenden Familien würden zu spät oder gar nicht 
erkannt. Solange Fragebögen nicht kultursensibel restandardisiert sind, können 
diese mit Hilfe von Dolmetschern bei analphabetischen Patienten und deren An-
gehörigen zumindest als Interviewleitfäden eingesetzt werden.
Die erfolgreiche Arbeit mit Dolmetschern verlangt von Diagnostikern Offenheit 
und Lernbereitschaft. Veröffentlichungen erfahrener Behandler können dazu eine 
Orientierung bieten (vgl Abdallah-Steinkopff, 2017). So kann etwa durch eine ge-
plante Sitzordnung in der Behandlung die Kooperation zwischen Dolmetscher und 
Behandler gefördert werden. Im dolmetschergestützten Diagnostikprozess soll-
ten weiterhin berücksichtigt werden: Vor- und Nachbesprechung von Dolmetscher 
und Therapeut; Konzentration auf kurze Aussagesätze, die unmittelbar übersetzt 
werden (was genauso für die reziproken Mitteilungen der betroffenen Personen 
gilt); Beachtung nonverbaler Signale. An die Schweigepflicht ist immer wieder zu 
erinnern. Nützlich sind zudem Fortbildungen zum Dolmetschereinsatz, um einen 
respektvollen Umgang in der Dreieckssituation des Dolmetschens zu gewährleis-
ten (Abdallah-Steinkopff, 2017).
Tatsächlich gibt es Fallstricke in der Zusammenarbeit, selbst wenn Kontaktauf -
nahme und Finanzierung bewältigt wurden. Gegen den Einsatz eines bestimm-
ten Sprachmittlers kann sprechen, wenn dessen eigener Aufenthaltsstatus unsi-
cher ist oder er einer Volksgruppe angehört, die ggf. mit der Volksgruppe der 
Patientenfamilie im Konflikt steht. Weiterhin müssen Therapeuten verhindern, 
dass Dolmetscher versuchen, eigene Wertvorstellungen durchzusetzen oder die 
Diagnostiker vom Gesprächsprozess praktisch auszuschließen. Andererseits müs-
sen Sprachmittler vor Loyalitätskonflikten geschützt werden oder vor möglicher 
Retraumatisierung durch die Übersetzung von Verlust- und Gewalterfahrungen 
(Abdallah-Steinkopff, 2017). Auch wenn der Behandler die Kooperation als wich-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 213
tiges Ziel betont, kann es zu Enttäuschungen in der konkreten Gesprächssituation 
kommen. Langer et al. (2013) fanden in einer Befragung von Kinderärzten, dass 
nur 58 % mit dem Dolmetschereinsatz in verschiedener Form zufrieden waren. 
Als besonders problematisch wurden bewertet die geringe Verfügbarkeit profes-
sioneller Dolmetscher, der hohe Zeitaufwand, um den Dolmetschereinsatz zu or-
ganisieren, und die ungeklärte Finanzierung.
8.5.4 Sprachmittler als Mediator zwischen Behandler 
und Patient
Kultursensible Diagnostik ist die Basis einer adäquaten Therapie von Zugewan -
derten (Knischewitzki, Machleidt & Calliess, 2013). Gutes Dolmetschen ergänzt 
die kulturelle Kompetenz des Diagnostikers. Das wiederum ist Basis für einen of-
fenen Austausch über kulturabhängige Krankheitskonzepte und für die Erarbei-
tung eines gemeinsam getragenen Krankheitskonzepts oder Störungsmodells. 
Sofern ein Dolmetscher selbst zugewandert ist, profitiert problemfokussierte 
Sprach- und Kulturmittlung von den persönlichen Erfahrungen des Dolmetschers 
mit Migrations- und Akkulturationsstress. Wachsender Verbreitung in Städten 
und Kreisen erfreut sich das Modell des Gemeindedolmetscherdienstes mit stan-
dardisierter Ausbildung von Sprach- und Kulturmittlern mit Migrationshinter -
grund. Ein solches wird beispielsweise vom Ethno-Medizinischen-Zentrum Han-
nover angeboten (Wächter & Vanheiden, 2015).
Behandler und Dolmetscher sollten sich in einem Vorgespräch auf ein systemati-
sches Vorgehen bei der Diagnostik und Behandlung bei Kindern, Jugendlichen 
und deren Angehörigen verständigen. Angesichts der sehr unterschiedlichen Aus-
bildungsgänge empfiehlt es sich, über die Ausbildungstiefe des Dolmetschers zu 
sprechen. Der Diagnostiker kann dann besser beurteilen, wieviel Verständnis er 
in bestimmten Bereichen zunächst beim Sprachmittler schaffen muss. Therapeut 
und Mittler sorgen gemeinsam für einen Dialogcharakter bei Exploration und The-
rapiegesprächen. Sprachmittler dürfen unterbrechen und nachfragen. Diagnosti-
ker sollten immer wieder unmittelbare Übersetzungen der kurz zu formulieren-
den Redebeiträge aller Beteiligten einfordern. Kinder und Eltern werden zusätzlich 
durch nonverbale Signale zur aktiven Mitgestaltung eines ausgewogenen Infor-
mationsaustauschs ermuntert.
Der Diagnostiker muss Interaktionsstörungen zwischen dem Sprachmittler und 
sich selbst früh erkennen und auflösen. Der Sprachmittler darf die Botschaft ab-
wandeln, um Beschämung oder Irritation zu vermeiden, sollte dies aber spätes -
tens im Nachgespräch nachvollziehbar machen. Sofern nicht früher angespro -
chen, gilt es dann unterschiedliche Wertvorstellungen von Diagnostikern und 
Dolmetschern, sowie ethnische, religiöse oder politische Konfliktpotenziale zwi-
schen zugewanderter Familie und Dolmetscher transparent zu machen. Manche 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen214
Strategien, wie die Übersetzung von Patientenäußerungen in Ich-Form, passen 
nicht zum Stil jedes Diagnostikers oder Übersetzers. Negativen Auswirkungen 
von Überengagement der Sprachmittler auf den Diagnostikprozess ist vonseiten 
der behandelnden Person früh entgegenzuwirken (Schepker et al., 2017). Ein so-
lides Arbeitsbündnis zwischen Dolmetschern und Diagnostikern erfordert nach 
Kießl et al. (2017) eine gute Beziehung zwischen allen Beteiligten, Transparenz 
von Regeln und Abläufen sowie Geduld und Respekt.
8.5.5 Möglichkeiten zum Einsatz von Sprachmittlern 
in Deutschland
Das Bewusstsein für die Bedeutung von Sprach- und Kulturmittlung für die Qua-
litätssicherung von Diagnostik und Behandlung im Gesundheitswesen wächst in 
vielen Organisationen und politischen Institutionen (Wächter & Vanheiden, 
2015). Offen bleibt jedoch, wann eine verbindliche Finanzierung von ausreichend 
qualifizierten Sprachmittlern als Mischfinanzierung von gesetzlicher Kranken -
versicherung und aus Steuermitteln durchgesetzt werden kann. Bis dahin sollte 
jeder Diagnostiker sich über regional verfügbare Dolmetscherangebote informie-
ren. Zudem braucht er Informationen über die Höhe der jeweiligen Kosten, die 
bei neuen Übersetzungsformen wie dem Videodolmetschen relativ hoch sein kön-
nen. In Kliniken und Institutionen kann inzwischen häufiger auf hauseigene Dol-
metscherangebote zurückgegriffen werden. Nicht immer wird dabei auf Mindest-
standards in der Ausbildung geachtet. Die Sprachmittlung durch Eltern oder 
Geschwister wird häufig als Element der Beziehungsförderung zwischen behan-
delnder Person und der vorstelligen Familie eingesetzt. Allerdings ist das Risiko 
von Überforderung, Loyalitäts- und Rollenkonflikten sowie inhaltlicher Verzer -
rung dabei eindeutig zu hoch.
8.6 Ablauf der Diagnostik
8.6. 1 Diagnostische Strategien und Prozesse
Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist ein ziel-
gerichteter Prozess, an dem schon unmittelbar mehrere Personen teilnehmen: 
Behandler, Kinder, Jugendliche, Eltern, andere Verwandte, Sprach- und Kultur -
mittler, Mitarbeiter von Wohngruppen oder von Erstaufnahmeeinrichtungen. 
Mittelbar können weitere Beteiligte Einfluss auf den Diagnostikverlauf haben: 
Lehrer, überweisende Ärzte, Rechtsanwälte, Mitarbeiter von Frühfördereinrich-
tungen, Spezialambulanzen, Gesundheitsämtern, Sozialämtern und Ausländer-
behörden. Diese Aufzählung ist nicht erschöpfend. Sie zeigt aber, dass die einlei-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 215
tende Frage nach dem Vorstellungsgrund nur der Beginn einer schrittweisen 
gemeinsamen Zielabklärung sein kann. Jedes, insbesondere das erste diagnosti -
sche Gespräch, hat Auswirkungen auf die Beziehungen zwischen behandelnder 
Person und Patient sowie den Angehörigen. Bereits nach dem ersten Kontakt müs-
sen weitere diagnostische Schritte geplant werden. Oft werden erste Terminbestä-
tigungen und Bescheinigungen für die Schule und andere Behörden von Eltern und 
Begleitern gewünscht. Das impliziert erste Festlegungen, die eigentlich erst zu 
einem späteren Zeitpunkt zuverlässig getroffen werden können. Neben dem kon -
kreten Vorstellungsanlass sind allgemeine Ziele von Diagnostik und Therapie bei 
Kindern mit Migrationshintergrund nach Adriaanse et al. (2016) die Verbesserung 
der Eltern-Kind-Beziehung unter Berücksichtigung sozialer Benachteiligungen 
sowie die Förderung eines positiven Selbstbildes und der kulturellen Identität.
Diagnostik sollte die Basis für eine mögliche spätere multimodale Behandlung 
bieten. Diese umfasst Psychotherapie, Unterstützung durch Sozialarbeiter, allge-
meine medizinische Versorgung und ggf. auch aufenthaltsrechtliche Beratung 
(Böttche et al., 2016b). Die personale Diagnostik ist der Angelpunkt. Der Behand-
ler kann Testverfahren einsetzen. Er muss sich aber vor allem auf seine allge -
meine Erfahrung mit der Diagnostik von Kindern und Jugendlichen und ihren Fa-
milien (mit oder ohne Migrationshintergrund) stützen. Allerdings sind manche 
Krankheitskonzepte nicht auf Patienten aus anderen Kulturen übertragbar (Brons-
tein et al., 2013). Darüber hinaus ist behandelnden Personen zu empfehlen, ein 
auf ihre persönliche Arbeitsweise zugeschnittenes Anamneseschema für Perso-
nen mit Migrationshintergrund auszuarbeiten. Dabei ist die Orientierung am 
Cultural-Formulation-Interview des DSM-5 hilfreich (American Psychiatric As-
sociation, 2013). Ohnehin können Eltern-Interviews zwar in verschiedene Her -
kunftssprachen übersetzt worden sein, diese Versionen sind jedoch oft nicht va-
lidiert (Adriaanse et al., 2016). Manche Beobachtungen sind bei der Anwendung 
von Testverfahren bei Minderjährigen mit Migrationshintergrund bislang schwer 
einzuordnen. Es zeigt sich etwa, dass einige Kinder aus ethnischen Minderheits-
gruppen im Aufenthaltsland und Flüchtlingskinder in den sogenannten kulturfai-
ren Verfahren niedrigere Werte erreichen als nach dem Eindruck des Untersuchers 
zu erwarten wäre (Adriaanse et al., 2016). Diese Diskrepanzen unterstreichen die 
Bedeutung von klinischer Erfahrung des Untersuchers und der Einbeziehung un-
terschiedlicher Informationen. Umso wichtiger wird dann der Eindruck von Leh-
rern des aktuellen Kindesverhaltens in der Schule. Eltern müssen gezielt dazu be-
fragt werden, ob Leistungsschwierigkeiten bereits im Herkunftsland bestanden 
haben.
Wenn möglich sollten mehrere Diagnostiktermine eingeplant werden. Gerade 
UMF brauchen Zeit, um Vertrauen zum Behandler zu fassen (Siebenbürger, 2017). 
Viele traumatisierte Kinder und Jugendliche benötigen therapeutische Unterstüt-
zung, um über ihre Erlebnisse berichten zu können. Nicht jeder Diagnostiker kann 
gleich gut mit Informationslücken umgehen. Die anamnestischen Angaben von 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen216
UMF sind häufig knapp und gleichen sich. Manchmal werden die Jugendlichen 
erst offener, wenn die übrige Familie nachziehen konnte. Ferner wird die Diskus-
sion über ambivalent besetzte Themen in zugewanderten Familien oft nachhaltig 
vermieden. Das kann die Entscheidung für Migration oder die Probleme beim 
Nachholen von Familienmitgliedern betreffen, welche in einem Herkunfts- oder 
Transitland zunächst zurückblieben, oder Enttäuschungen über die aktuelle so -
zioökonomische Lage der Familie. Häufig wird über Kriegserlebnisse, Misshand-
lungen oder andere Traumatisierungen zunächst nur andeutungsweise gespro -
chen. Selbst wenn der Diagnostiker derartige Themen für sehr zentral hält, sollte 
er zunächst nicht insistieren.
8.6.2 Chancen und Grenzen standardisierter Diagnostik
Eine hochwertige Diagnostik ist essentiell für die Auswahl, Durchführung und 
Überwachung effektiver Interventionen. Neben anamnestischen Strategien soll-
ten standardisierte Verfahren eingesetzt werden, um bestmögliche Vergleichbar-
keit in der Beurteilung von Leidenszuständen zu gewährleisten. Angesichts des 
bereits hohen und stetig zunehmenden Bevölkerungsanteils Minderjähriger mit 
Migrationshintergrund besteht ein wachsender Bedarf an Verfahren, die in ethno-
kulturell diversen Patientengruppen aussagekräftige Befunde erzielen. Geeignete 
standardisierte Verfahren können dabei in ökonomischer Weise eine Sprach- und 
Kulturbarriere überwinden, den Gegenstandsbereich der Behandlung eingrenzen 
und Themenbereiche mit besonderem Handlungsbedarf priorisieren. Viele ange-
wandte Verfahren wurden ohne den systematischen Einbezug von Migrantengrup-
pen entwickelt. Daher sollte bei der Auswahl geeigneter standardisierter Verfah-
ren die Passung zum Patienten mit Migrationshintergrund beurteilt werden. Dazu 
können Informationen aus dem Testmanual (z. B. gesonderte Normierungen, Ver-
fügbarkeit weiter Sprachadaptionen), ergänzende Forschungsarbeiten zum frag -
lichen Verfahren (z. B. Validierungsstudien und Messinvarianzanalysen) oder die 
kritische Durchsicht des Verfahrens per Augenschein genutzt werden. Bei stan-
dardisierten diagnostischen Verfahren ist zu beachten, dass sich sowohl zwischen 
verschiedenen Sprachadaptionen desselben Verfahrens als auch bei der Anwen-
dung derselben Variante in verschiedenen Populationen Reliabilitäten und Validi-
täten unterscheiden können.
Insbesondere bei der Anwendung von Verfahren in Migrantengruppen gilt es zu 
überlegen, ob das erhobene Syndrom im Vergleich zur autochthonen Gruppe mit 
denselben Symptomen assoziiert ist. Dabei sollte beachtet werden, dass für Her -
anwachsende mit Migrationshintergrund ergänzende, einzigartige Entwicklungs-
aufgaben bestehen, die Ursache und Projektionsfläche von Leid darstellen können 
(Motti-Stefanidi, Berry, Chryssochoou, Sam & Phinney, 2012). Dazu zählt beispiels-
weise die Entwicklung einer bikulturellen Identität (Benet-Martinez & Haritatos, 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 217
2005). Neuere Entwicklungen in der standardisierten Testdiagnostik setzen auf 
die Beteiligung von Migrantengruppen bei Adaption und Neunormierung etablier-
ter Verfahren. Unter Beteiligung von türkeistämmigen Kindern und Jugendlichen 
in Deutschland wird derzeit eine deutschsprachige Adaption der „Beck Youth In -
ventories“ (Beck, Beck & Jolly, 2005) und dessen Normierung durch die Autoren 
dieses Buchbeitrages vorbereitet. Weiterhin formierten sich bereits internationale 
Arbeitsgruppen zur kulturintegrativen Erarbeitung standardisierter Testverfahren 
(KIDSCREEN, Ravens-Sieberer & The European KIDSCREEN Group, 2006). In 
einem anderen Ansatz werden gering sprachbasierte Verfahren erarbeitet, bei 
denen beispielsweise Piktogramme zu symptombezogenen Situationen beurteilt 
werden sollen (Bilder-Angst-Test) (Bös & Mechling, 1985). Es soll nicht pauschal 
von der Anwendung standardisierter Verfahren bei Kindern und Jugendlichen mit 
Migrationshintergrund abgeraten werden. Bewusstheit über mögliche Probleme 
bei der Anwendung, die informierte Auswahl geeigneter Instrumente und die kri-
tische Beurteilung der Befunde können den Nutzen standardisierter Verfahren in 
der Diagnostik erhöhen und Gefahren unpräziser Schlussfolgerungen vorbeugen.
8.6.3 Sammlung von Verfahren zur standardisierten 
klinisch-psychologischen Diagnostik
Im letzten Abschnitt dieses Kapitels ist eine Sammlung von Verfahren zur stan -
dardisierten klinisch-psychologischen Diagnostik dargestellt, die für den Einsatz 
bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund geeignet sind. Die Zu-
sammenstellung ist hinsichtlich des diagnostischen Anliegens untergliedert in 
Breitbandverfahren, störungsspezifische Verfahren und ergänzende Verfahren. 
Breitbandverfahren bestehen aus mehreren Einzelskalen. Sie decken typischer -
weise ein Spektrum unterschiedlicher Arten von mentalem Leiden ab und geben 
Anhaltspunkte für potentielle Belastungsfelder. Psychometrische Gütekriterien 
(u. a. Reliabilität, Validität, Sensitivität und Spezifität) sind angesichts ihrer brei-
teren Ausrichtung häufig schlechter. Breitbandverfahren werden daher zu einem 
frühen Zeitpunkt des diagnostischen Prozesses eingesetzt. Sie unterstützen in 
ökonomischer Weise die symptomatische Exploration insbesondere bei sprach -
lichen Barrieren. Die dargestellte Auswahl störungsspezifischer Verfahren orien-
tiert sich an den internationalen Klassifikationssystemen für psychische Störun-
gen. Sie sind nur sinnvoll einsetzbar zur Abklärung (Ausschluss oder Absicherung) 
von Verdachtsdiagnosen. Eingesetzt in ihrem begrenzten Gültigkeitsbereich wei-
sen störungsspezifische Verfahren zumeist eine hohe psychometrische Güte auf. 
Störungsspezifische Verfahren werden typischerweise im Verlauf des diagnosti-
schen Prozesses eingesetzt, wenn bereits begründete Vermutungen vorliegen. 
Weiterhin sind zwei ergänzend einsetzbare Verfahren dargestellt. Erstens ist dies 
ein vollstrukturiertes diagnostisches Interview. Dies kann von Diagnostikern und 
Dolmetschern als Orientierung entweder zur Vorbereitung der Zusammenarbeit 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen218
oder zur gemeinsamen Befunderhebung genutzt werden. Zweitens ist ein kürz -
lich veröffentlichter Fragebogen angeführt, der Hinweise zum Akkulturations -
prozess von Minderjährigen mit Migrationshintergrund liefert. Besonders bei Per-
sonen, die nicht selbst eingewandert sind, ist die kulturelle Orientierung zunächst 
unklar und es sollte abgeklärt werden, ob dies Relevanz für den diagnostischen 
Prozess hat. Alle dargestellten Verfahren sind in unterschiedlichen Sprachräu -
men verbreitet. Es liegen jeweils auch deutsche Adaptionen vor. Alle Verfahren 
werden in der Forschung und in der Versorgung eingesetzt und wurden wissen -
schaftlich mehrfach überprüft. Vor ihrer Verwendung sollte die Lizenzierung ge-
prüft und gegebenenfalls das Nutzungsrecht eingeholt werden.
8.7 Zwölf Grundsätze für die klinisch-psychologische 
Diagnostik
Als programmatische Zusammenfassung dieses Kapitels werden in Ergänzung be-
stehender Leitlinien (vgl. Machleidt, 2002) 12 Grundsätze zur klinisch-psycholo-
gischen Diagnostik bei Minderjährigen mit Migrationshintergrund formuliert. Die 
Grundsätze richten sich an Behandler im diagnostischen Prozess, an Forscher bei 
der Neukonstruktion, Adaption und Überprüfung von diagnostischen Verfahren 
sowie auch an gesundheitspolitische Akteure in der psychosozialen Versorgung 
von Migrantengruppen.
1. Das diagnostische Ziel sind gleich hohe Qualitätsstandards in Diagnostik und 
Behandlung für einheimische wie für Kinder mit Migrationshintergrund in der 
kinder- und jugendpsychiatrischen, psychosomatischen und psychotherapeu-
tischen Versorgung.
2. Bei der Anwendung von diagnostischen Verfahren bei Minderjährigen mit Mi-
grationshintergrund kann nicht pauschal davon ausgegangen werden, dass die 
erhobenen Befunde vergleichbar valide sind zum Einsatz derselben Verfahren 
bei einheimischen Minderjährigen.
3. Für die Auswahl diagnostischer Verfahren bei der Untersuchung von Kindern 
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund sollten kulturelle Merkmale des 
Patienten berücksichtigt werden, die Einfluss auf Verständnis, Erleben und Aus-
druck von Psychopathologie nehmen könnten.
4. Kulturfaire standardisierte Testdiagnostik ergänzt die multiinformante perso-
nale Diagnostik bei Minderjährigen mit Migrationshintergrund.
5. Strategien zur Einbeziehung von Eltern mit Migrationshintergrund in Diagnos-
tik und Therapie sind systematisch qualitativ weiterzuentwickeln.
6. Ein auf Kinder, Jugendliche und Eltern zugeschnittenes Interview sollte in Ori-
entierung am „Cultural Formulation Interviews“ des DSM-5 entwickelt wer-
den, um eine kultur- und migrationsspezifische Anamneseerhebung zu gewähr-
leisten.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 219
 7 . Für Psychodiagnostik und -therapie müssen sowohl fächerübergreifende Ver-
sorgungsmodelle im Gesundheitswesen als auch systematisch abgestimmte 
Konzepte zur Zusammenarbeit mit staatlichen, sozialen und anderen Institu-
tionen entwickelt werden.
 8. Verbindliche Leitlinien zum professionellen Einsatz von Sprach- und Kultur-
mittlern sind für Behandler und andere professionelle Experten in Gesund-
heits- und Sozialinstitutionen sowie für die Sprachmittler selbst festzulegen. 
Diese Aufgabe sollte suprainstitutionell umgesetzt werden, beispielsweise 
durch psychologische Berufsverbände in Zusammenarbeit mit Experten für 
unterschiedliche Fremdsprachen.
 9. Testverfahren für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund sowie 
kulturfaire standardisierte Elternfragebögen müssen einer der Schwerpunkte 
einer zentralen Datenbank zur interkulturellen Diagnostik im deutschsprachi-
gen Raum werden, wie sie von Glaesmer et al. (2012) gefordert wird. Einzu-
schließen sind zudem lizenzfreie Erhebungsinstrumente.
10. Langfristige Forschung zu kulturellen, sprachlichen und migrationsbezoge -
nen Einflüssen auf die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen und damit 
auf die Psychodiagnostik erfordert Migrationsdefinitionen mit einer Drei- oder 
Mehrgenerationenperspektive.
11. Der Nutzen von kultursensitiver Diagnostik und Therapie ist in Evaluations-
studien empirisch zu überprüfen.
12. Der Resilienz- und Ressourcenforschung in zugewanderten Familien muss 
künftig stärkeres Interesse gelten.
8.8 Verfahrenssammlung geeigneter 
standardisierter Diagnostikverfahren
8.8. 1 Breitbandverfahren
Tabelle 8.1: Kurzbeschreibung YSR
Verfahrensart: Breitbandverfahren
Testverfahren: Youth Self-Report 11-18R (YSR)
Autoren: Achenbach, 1991
Deutsche Bearbeitung: Arbeitsgruppe Deutsche Child Behavior 
Checklist, 1998a
Konzeption: Selbstauskunft über Verhaltensauffälligkeiten; internale, exter-
nale und gemischte Störungen sowie psychosoziale Kompetenzen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen220
Untertests: 119 Items, einige Items werden mehren Subskalen zugeordnet: 
Kompetenzbezogen (35), Symptombezogen (84)
Subskalen: Internale Auffälligkeiten (31), Sozialer Rückzug (7), 
Körperliche Beschwerden (9), Angst/Depressivität (16), Externale 
Auffälligkeiten (30), Dissoziales Verhalten (11), Aggressives Verhal-
ten (19), Gemischte Auffälligkeiten (keine übergeordnete Skala), 
Soziale Probleme (8), Schizoid/zwanghaft (7), Aufmerksamkeits-
probleme (9), Gesamtauffälligkeit (117) 
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .85– .95
Subskalenreliabilitäten α =  .56 bis  .71 . (für Subskalen „Sozialer 
Rückzug“ und „Schizoid/Zwanghaft“ bei beiden Geschlechtern und 
die Skala „Soziale Probleme“ bei Jungen α nur im Bereich <  .70)
rtt =  .65 (11–14 Jahre), rtt =  .83 (15–18 Jahre) (N = 292)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stichprobe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
11–18 
Jahre
Englisch, 
albanisch, 
arabisch, 
bosnisch, 
bulgarisch, 
deutsch, 
kroatisch, 
tschechisch, 
uvm .
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 
15–20 Mi-
nuten
Auswer-
tung:  
15 Minu-
ten
N = 1 .800  
Normierung 
in Deutsch-
land (Döpf-
ner, Plück, 
Berner, 
Englert, 
Fegert & 
Huss, 1998; 
Döpfner, 
Plück, Ber-
ner, Fegert, 
Huss & 
Lenz, 1997)
Identische 
Faktor-
struktur 
für 23 Kul-
turen be-
legt, Ver-
fahren 
wird in 
Forschung 
und Praxis 
transkul-
turell ein-
gesetzt
Kosten-
pflichtig 
über die 
„Equals“- 
Arbeits-
gruppe:
http:/ /
www .
equals .ch/
software/
testverfah-
ren/ysr-
youth-self-
report
Tabelle 8.2: Kurzbeschreibung CBCL
Verfahrensart: Breitbandverfahren
Testverfahren: Child Behaviour Checklist (CBCL 4-18)
Autoren: Achenbach, 1991
Deutsche Bearbeitung: Arbeitsgruppe Deutsche Child Behavior 
Checklist, 1998b
Konzeption: Fremdurteil der Eltern zu Verhaltensauffälligkeiten; internale, ex-
ternale und gemischte Störungen sowie psychosoziale Kompeten-
zen auf Basis von empirischen Kriterien und anhand eines bereits 
in der Literatur bestehenden „Itempools“
Tabelle 8.1: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 221
Untertests: 120 Items; einige Items werden mehreren Subskalen zugeordnet .
Übergeordnete Skalen: Gesamtauffälligkeit, Internale Probleme, 
Externale Probleme
Kompetenzbezogen (35), Symptombezogen (85)
Subskalen: Ängstlich/Depressiv (14), Rückzüglich/Depressiv (9), 
Körperliche Beschwerden (9), Soziale Probleme (8), Denk-, 
(Schlaf-) und repetitive Probleme (7), Aufmerksamkeitsprobleme 
(11), Regelverletzendes Verhalten und Aggressives Verhalten (33)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .58 bis  .98 (Subskala „Soziale Probleme“: α =  .39)
(klinische Stichprobe N = 1 .653 sowie deutsche Feldstichprobe 
N = 1 .622)
rtt =  .81 nach 5 Wochen (N = 1 .969)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
4–18 
Jahre; 
Klein-
kind-
version 
1,5–5 
Jahre er-
hältlich
Englisch, 
albanisch, 
arabisch 
bosnisch, 
deutsch, 
kroatisch, 
russisch, 
uvm .
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tung: 
15–20 Mi-
nuten
Auswer-
tung:  
15 Minu-
ten 
N = 2 .856  
Normie-
rung in 
Deutsch-
land für 
Mädchen 
und Jungen 
im Alter 
von 4–11 
Jahren/ 
12–18 Jah-
ren (Döpf-
ner et al ., 
1998; Döpf-
ner et al . 
1997)
Internatio-
nal validiert:
Überein-
stimmung 
mit Selbst-
auskünften 
aus der YSR 
bei r =  .52, in 
aktueller 
Version kön-
nen 
DSM-orien-
tierte Ska-
len berech-
net werden
Kosten-
pflichtig über 
Testzentrale 
Hogrefe  
Verlag:
https:/ /www .
testzentrale .
de/shop/
deutsche- 
schulalter- 
formen- der-
child-  
behavior- 
checklist-
von-thomas-
m-achen-
bach .html
Tabelle 8.3: Kurzbeschreibung D .I .M .A .T .
Verfahrensart: Breitbandverfahren
Testverfahren: Dominic Interactive Multimedia Assessment Tools (D . I . M . A . T .)
Autoren: Valla, Bergeron & Smolla, 2000 (aktuelle Version)
Deutsche Bearbeitung: Valla, 1996
Konzeption: Selbsturteil zu Symptomen von Angststörungen, Depressionen, 
Aufmerksamkeits- und Verhaltensproblemen sowie Substanz-
missbrauch nach DSM-IV
Tabelle 8.2: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen222
Untertests: 91 (Kinderversion) bzw . 85 (Version für Jugendliche) Items in Form 
von Bildern stellen DSM- IV relevante Situationen dar und erfra-
gen in dualistischer Form schriftlich und per Voice Over, wie sich 
der Proband selbst in dieser Lage einschätzt
Subskalen-Summenwerte können für internalisierende und exter-
nalisierende Störungen bestimmt werden
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Jugendversion: α =  .70 bis  .83; rtt =  .42 bis  .62 (N = 535)
Kinderversion: α =  .89 (N = 403)
Alter Test-
sprache
Test aufbau zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6–11 
Jahre 
(Version 
für Kin-
der)
12–18 
Jahre  
(Version 
für Ju-
gendli-
che)
Franzö-
sisch, bul-
garisch, 
deutsch, 
englisch, 
italienisch, 
rumänisch, 
türkisch
PC-Version 
per  
CD-ROM
Papier-
version: 
Dominic-R
Bearbei-
tung: 15 
Minuten
Automati-
sierte 
Auswer-
tung 
durch das 
Compu-
terpro-
gramm 
N = 297  
Normie-
rung in 
Kanada 
für Jungen 
und Mäd-
chen im 
Alter von 
6–18 Jah-
ren (Valla 
et al ., 
2000)
Bild- und 
Ton-ge-
stütztes  
digitales 
Verfahren, 
dadurch nur 
geringe 
Sprachkom-
petenz er-
forderlich;
Avatar für 
das Test-
verfahren 
kann in  
Geschlecht 
& Ethnie  
angepasst 
werden
Kosten-
pflichtig 
über die 
Website:
http:/ /
www . 
dominic- 
interac-
tive .com/
com-
mande .
jsp
Tabelle 8.4: Kurzbeschreibung KIDSCREEN-52
Verfahrensart: Breitbandverfahren
Testverfahren: KIDSCREEN-52 (Gesundheitsbezogene Lebensqualität von Kin-
dern und Jugendlichen)
Autoren: Ravens-Sieberer & KIDSCREEN Group Europe, 2006
Konzeption: Konstruiert durch internationale Arbeitsgruppe als transkulturel-
les Instrument: Selbstauskunft und Fremdauskunft zur gesund-
heitsbezogenen Lebensqualität in 52 Items und 8 Rasch-skalierte 
Dimensionen unterteilt
Tabelle 8.3: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 223
Untertests: 1 . körperliches Wohlbefinden (5), 2 . psychisches Wohlbefinden (6), 
3 . Stimmungen und Emotionen (7), 4 . Selbstwahrnehmung (5), Auto-
nomie (5), 5 . Beziehungen zu Eltern und zum Zuhause (6), 6 . finanzi-
elle Möglichkeiten (3), 7 . Beziehungen zu Gleichaltrigen und soziale 
Unterstützung (6), 8 . schulisches Umfeld (6), 9 . soziale Akzeptanz 
(Bullying, 3)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .76 bis  .89 (N = 22 .296)
Alter Test sprache Test-
aufbau
Zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
8–18 
Jahre 
Überset-
zungen in 
> 20 Spra-
chen,  
darunter 
deutsch, 
englisch, 
französisch, 
kroatisch, 
persisch, 
polnisch, 
russisch, 
türkisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 
15–20 Mi-
nuten
Automati-
sierte 
Auswer-
tung mög-
lich
N = 22 .296 
Normie-
rung für 
Europa 
(Ravens- 
Sieberer 
et al ., 
2006)
Kurzversio-
nen Kid-
screen-10/
Kid-
screen-27 
verfügbar
Copyright bei 
der „Kid-
screen 
Group“ ,  
Lizenz ggf . 
kostenpflich-
tig erhältlich 
unter
https:/ /www .
kidscreen .
org/
8.8.2 Störungsspezifische Verfahren
Tabelle 8.5: Kurzbeschreibung SCAS
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Angststörungen
Testverfahren: Spence Children’s Anxiety Scale (SCAS)
Autoren: Spence, 1998
Deutsche Bearbeitung: Essau, Muris & Ederer, 2002
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zu diversen Angstsymptomen, entspre-
chend den Klassifikationen von Angststörungen nach DSM-IV
Untertests: 44 Items decken folgende Bereiche ab: Generalisierte Angststö-
rung (6), Panikstörung/Agoraphobie (9), soziale Phobie (6), Tren-
nungsangst (6), Zwangsstörungen (6), Angst vor körperlichen Ver-
letzungen (5)
Tabelle 8.4: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen224
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .93 (N = 4916)
Subskalenreliabilität: α =  .74 (Trennungsangst), α =  .74 (soziale 
Phobie), α =  .76 (Zwangsstörungen), α =  .82 (Panikstörung/Agora-
phobie), α =  .77 (Generalisierte Angststörung), α =  .60 (Angst vor 
körperlichen Verletzungen)
rtt =  .60 Gesamtretest-Reliabilität nach 6 Monaten (N = 344)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
4–18 
Jahre 
Englisch, 
arabisch, 
deutsch, 
persisch, 
polnisch, 
russisch, 
slowenisch, 
tschechisch, 
uvm . 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tung: 
15–20 Mi-
nuten
Auswer-
tung: 15 
Minuten
Deutsche 
Normie-
rung mit 
N = 556
Altersbe-
reich 8–12 
Jahre 
(Essau 
et al ., 
2002) 
Messinstru-
ment als App 
für iOS kos-
tenlos ver-
fügbar unter
http:/ /itunes .
apple . com/ 
co/app/ 
spence- chil-
drens- an-
xiety- scale/ 
id106 5315 
823? l=en& 
mt=8
Frei erhält-
lich unter
http:/ /www .
scasweb-
site .com
Tabelle 8.6: Kurzbeschreibung UCLA Post-Traumatic-Symptom-Disorder Reaction Index  
für DSM-IV
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Belastungsstörungen (PTBS)
Testverfahren: UCLA Post-Traumatic-Symptom-Disorder Reaction Index für DSM-IV
Autoren: Steinberg, Brymer, Kim, Briggs, Ippen et al ., 2013
Deutsche Bearbeitung: Ruf, Schauer & Elbert, 2011
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zu traumatischen Ereignissen in der Ver-
gangenheit und zum Auftreten von posttraumatischen Stresssym-
ptomen innerhalb des letzten Monats
Untertests: 22 Items zur Biografie traumatischer Erlebnisse (u . a . Gewalt- und 
Kriegserfahrungen, sexuelle Gewalt), Erleben von traumatischem 
Stress während und nach dem Trauma sowie Checkliste von post-
traumatischen Stresssymptomen innerhalb der letzten 30 Tage
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .90 (N = 6 .291) (Steinberg et al ., 2013)
rtt =  .84 Gesamtretest-Reliabilität nach 6 bis 28 Tagen (N = 27) 
(Steinberg et al ., 2013)
Tabelle 8.5: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 225
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6–18 
Jahre 
Englisch, 
arabisch, 
arme-
nisch, chi-
nesisch, 
deutsch, 
hebräisch, 
russisch 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tung:  
20 Minu-
ten
Auswer-
tung:  
10 Minu-
ten
N = 413
Normie-
rung für 
Kinder im 
Alter von 
7–17 Jah-
ren (Hof-
beck, 
2010)
Kurzfas-
sung er-
hältlich, 
Aktuali-
sierte Ver-
sion nach 
DSM-V auf 
Englisch 
verfügbar
Frei erhältlich 
unter
http:/ /www .uni-
klinik-ulm .de/fi-
leadmin/Klini-
ken/Kinder_ 
Jugendpsychia-
trie/praxisma-
nual/Praxisma-
nual_Stand_
Juni2011 .pdf
Tabelle 8.7: Kurzbeschreibung CES-DC
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Depressive Störungen
Testverfahren: Center for Epidemiological Studies Depression Scale for Children 
(CES-DC)
Autoren: Fendrich, Weissman & Warner, 1990
Deutsche Bearbeitung: Barkmann, Erhart, Schulte-Markwort & 
BELLA Study Group, 2008
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zum Screening depressiver Symptomatik 
aus verschiedenen depressiven Störungsformen
Untertests: 20 Items zu emotionalem Befinden, Kognition und Verhalten
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .56 bis  .82 (N = 2 .863) (Barkmann et al ., 2008)
rtt =  .51 bis  .86 Gesamtretest-Reliabilität nach einer Woche für Ju -
gendliche im Alter von 15 Jahren (N = 339) (Aguilar & Berganza, 1993); 
(N = 148) (Faulstich, Carey, Ruggiero, Enyart & Gresham, 1986)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6–17 
Jahre 
Englisch, 
arabisch,  
armenisch, 
deutsch, 
griechisch, 
hebräisch, 
persisch, 
russisch 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tung:  
5 Minuten
Auswer-
tung: 
5–10 Mi-
nuten
N = 1 .657
Normierung 
für Kinder in 
Deutsch-
land im 
Alter von 
7–17 Jahren 
Korrelation 
mit anderen 
Depressi-
onstests 
sowie mit 
Gesamtauf-
fälligkeits-
summen-
Copyright 
liegt bei 
den Auto-
ren
https:/ /
www .sprin-
germedizin .
Tabelle 8.6: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen226
(Bettge, 
Wille, Bark-
mann, 
Schulte- 
Markwort, 
Ravens- 
Sieberer & 
BELLA 
Study 
Group, 
2008)
werten 
(Bettge 
et al . 2008)
de/the- 
german- 
version- 
of-the- 
centre-for- 
epidemio-
logical- 
studies- 
dep/ 868 
3726
Tabelle 8.8: Kurzbeschreibung CDC
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Dissoziative Störungen
Testverfahren: Child Dissociative Checklist (CDC)
Autoren: Putnam, Helmers & Trickett, 1993
Deutsche Bearbeitung: Zaoui, Traub & Hensel, o . D .
Konzeption: Fremdurteil zu dissoziativen Phänomenen bei Kindern anhand von 
20 Merkmalen in einer Checkliste
Untertests: Keine Untertests; 20 Merkmale als Auflistung, die durch die Bezugs-
person für die vergangenen 12 Monate auf einer 3-Punkt-Likert-
Skala bewertet werden
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .95
rtt =  .69 Gesamtretest-Reliabilität nach einem Jahr (N = 181) (Put-
nam, 1998)
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
5–12 
Jahre
Englisch, 
deutsch, 
italienisch, 
tschechisch, 
türkisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tung:  
5 Minuten
Auswer-
tung: 5–10 
Minuten
N = 181
Normie-
rung für 
Kinder im 
Alter von 
4–14 Jah-
ren (Put-
nam et al ., 
1993)
Weitere 
Validie-
rungsstu-
dien mit 
ähnlichen 
Ergebnis-
sen zu den 
Gütekrite-
rien liegen 
internatio-
nal vor; 
Über-
setzte 
Versionen 
Frei erhält-
lich unter
www .kinder-
trauma-
institut .de/
de/Materia-
lien/
Tabelle 8.7: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 227
z . T . im 
Rahmen 
von Stu-
dien ent-
standen
Tabelle 8.9: Kurzbeschreibung SCARED-D
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Emotionale Störungen
Testverfahren: Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders (SCARED-D)
Autoren: Birmaher, Brent, Chiappetta, Bridge, Monga & Baugher, 1999
Deutsche Bearbeitung: Plass, Barkmann, Mack, Mittenzwei, Rie-
desser & Schulte-Markwort, 2004
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zur Erfassung von Angstsymptomen nach 
ICD-10
Untertests: 41 Items insgesamt, darin enthalten: Panikstörung (13), Generalisierte 
Angst (9), Trennungsangst (8), Soziale Phobie (7), Schulangst (4)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Gesamtreliabilität: α =  .93 (N = 171) (Plass et al ., 2004)
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
8–18 
Jahre 
Englisch, 
arabisch, 
chinesisch, 
deutsch, 
dänisch, 
franzö-
sisch,italie-
nisch, tamil
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tung: 15 
Minuten
Auswer-
tung: 20 
Minuten
Liegt bis 
dato nicht 
vor
Kurzver-
sion (5) 
verfügbar
Frei erhältlich 
unter
www .pedia-
tricbipolar .
pitt . edu/ con-
tent . asp?id= 
2333
Tabelle 8.10: Kurzbeschreibung ChEger-Q
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Essstörungen
Testverfahren: Child Eating Disorder Examination Questionnaire (ChEger-Q)
Autoren: Fairburn & Cooper, 1993
Deutsche Bearbeitung: Hilbert, Tuschen-Caffier & Ohms, 2004
Tabelle 8.8: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen228
Konzeption: Selbsturteil zur Erfassung des Essverhaltens bei Kindern
Untertests: 28 Items insgesamt, darin enthalten in 4 Subskalen gezügeltes 
Essverhalten (5), Sorgen über Essen (5), Gewicht (5), Figur (8)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .68 bis  .94
rtt =  .69 nach 7,5 Monaten (N = 532) (Hilbert, Tuschen-Caffier, Kar-
wautz, Niederhofer & Munsch, 2007)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
8–14 
Jahre 
Englisch, 
deutsch, 
griechisch, 
norwe-
gisch, spa-
nisch 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Dauer Be-
arbeitung: 
15 Minu-
ten
Dauer 
Auswer-
tung: 15 
Minuten
N = 532
Normierung 
für Kinder 
in Deutsch-
land im 
Alter von 
8–13 Jah-
ren (Hilbert, 
Hartmann 
& Czaja, 
2008)
N = 808
Normie-
rung im 
englisch- 
sprachi-
gen Raum 
für Mäd-
chen im 
Alter von 
12–14 
Jahren
Frei er-
hältlich 
unter
http:/ /
www .vfp- 
muenster .
de/publi-
kationen/
online/
EDE_
VfP_1 .pdf
Tabelle 8.11: Kurzbeschreibung Conners 3
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Aufmerksamkeitsstörungen
Testverfahren: Conners Skalen zu Aufmerksamkeit und Verhalten – 3 (Conners 3)
Autoren: Conners, 2004
Deutsche Bearbeitung: Lidzba, Christiansen & Drechsler, 2013
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zur Erfassung von hyperaktivem und auf-
merksamkeitsgestörtem Verhalten nach Definition des DSM-IV-TR
Untertests: DSM-IV-TR und ICD-10 Symptomskalen umfassen die Diagnosekri-
terien der ADHS und der Störung mit oppositionellem Trotzverhal-
ten (DSM-5), bzw . der hyperkinetischen Störungen und der Störung 
des Sozialverhaltens (ICD-10); die Anzahl der jeweils zutreffenden 
Diagnosekriterien (kategoriale Beurteilung; Symptomzahl) sowie 
ein Standardwert (dimensionale Beurteilung; Skalenwert) können 
berechnet werden
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .70 bis  .85
rtt =  .71 und rtt =  .98 (N =3 .400) (Conners, 2004)
Tabelle 8.10: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 229
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6–18 
Jahre 
Englisch, 
chinesisch, 
deutsch, 
spanisch
Elternver-
sion zusätz-
lich auf Ara-
bisch und 
Französisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 
15–20 Mi-
nuten
Aus-
wertung: 
20 Minu-
ten
N = 777
Peter-
mann 
(2015)
Vier ver-
schiedene 
Versionen 
erhältlich: 
ADHS-In-
dex, Lang-
version, 
Kurzver-
sion, Glo-
bal-Index
Kosten-
pflichtig 
erhältlich 
unter
https:/ /
www . 
hogrefe .ch/
shop/ 
conners- 
skalen-zu- 
aufmerk 
samkeit- 
und-ver-
halten-3- 
70014 .html
Tabelle 8.12: Kurzbeschreibung PANSS
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Schizophrene Störungen
Testverfahren: Positive and Negative Syndrome Scale (PANSS)
Autoren: Kay, Fiszbein & Opler, 1987
Deutsche Bearbeitung: Müller, Rossbach, Davids, Wetzel & Ben-
kert, 2000
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zur typologischen und dimensionalen Er-
fassung von Art und Schweregrad der schizophrenen Symptoma-
tik bei Jugendlichen auf Basis eines strukturierten Interviews
Untertests: Subskala Positivsymptome: Delusion, formale Denkstörung, Hallu-
zinationen, Erregung, Größenwahn, Feindseligkeit, Misstrauen/
Verfolgungswahn
Subskala Negativsymptome: Affektverarmung, emotionale Isola-
tion, mangelnde Beziehungsfähigkeit, Apathie/Rückzug, erschwer-
tes abstraktes Denkvermögen, mangelnde Spontaneität und Ge-
sprächsfähigkeit, stereotypes Denken
Globalskala: Angst, Schuldgefühle, Depression, verlangsamte Moto-
rik, Unkooperativität, ungewöhnliche Denkinhalte, Desorientiertheit, 
Aufmerksamkeitsschwäche, mangelnde Urteils- und Einsichtsfä-
higkeit, Störung der Willensbildung, mangelnde Impulskontrolle, 
Selbstbezogenheit, aktive soziale Meidung, somatische Beschwer-
den
Tabelle 8.11: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen230
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .74– .83 (N = 101)
rtt =  .77– .89 über einen Zeitraum von 3 bis 6 Monaten bei nicht re-
missiven hospitalisierten Patienten (N = 15) (Kay et al ., 1987)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Ab  
9 Jahre
Englisch, 
arabisch, 
deutsch,  
italienisch, 
portugie-
sisch,  
türkisch, 
spanisch, 
ungarisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 
30–40 Mi-
nuten
Auswer-
tung:  
20 Minu-
ten
N = 4 .091
Normie-
rung für 
den 
deutsch-
sprachigen 
Raum an-
hand einer 
klinischen 
Stichprobe
Standar-
disiertes 
„Rater- 
Training“ 
für die 
deutsche 
Version 
etabliert
Deutsche 
Überset-
zung kann 
kosten-
pflichtig 
vom Verlag 
MHS bezo-
gen werden 
(Multi- 
Health Sys-
tems Inc, 
P . O . Box 950 
North Ton-
awanda, NY 
14120-0950 
USA)
Tabelle 8.13: Kurzbeschreibung PSQI
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Schlafstörungen
Testverfahren: Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI)
Autoren: Buysse, Reynolds, Monk, Berman & Kupfer, 1989
Deutsche Bearbeitung: Riemann & Backhaus, 1996
Konzeption: Selbsturteil zu Schlafqualität, -latenz und -quantität in 19 Items 
retrospektiv für die letzten 4 Wochen
Fakultatives Fremdurteil in 5 Items
Untertests: 7 Subkomponenten, deren Werte einzeln berechnet und auch zu 
einem Gesamtsummenwert aufaddiert werden können: Subjek-
tive Schlafqualität (1), Schlaflatenz (2), Schlafdauer (1), Schlaf-
effizienz (3), Schlafstörungen (9), Schlafmittelkonsum (1), Tages-
müdigkeit (2)
Tabelle 8.12: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 231
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .80 (N = 473)
rtt =  .57 bis  .82 nach 2 Wochen (N = 55) (Backhaus, Niemann, Hoha-
gen, Riemann & Junghanns, 2001)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stichprobe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
ab  
8 Jahre
Überset-
zung in 56 
Sprachen 
verfügbar, 
darunter 
englisch, 
arabisch, 
deutsch, 
polnisch, 
russisch, 
slovakisch, 
tschechisch, 
türkisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 15 
Minuten
Auswer-
tung: 15 
Minuten
N = 1 .049 
Normie-
rung für 
den 
deutsch-
sprachigen 
Raum im 
Alter zwi-
schen 
15–50 Jah-
ren (Zeitl-
hofer et al ., 
2000)
Deutsche 
Version ist 
anders als 
die engli-
sche Ori-
ginalver-
sion nur 
für einen 
Messzeit-
raum von 
2 Wochen 
ausgelegt
Zu nicht 
kommer-
zieller 
Forschung 
frei er-
hältlich 
von der 
Universi-
tät Pitts-
burgh 
unter 
www .psy-
chiatry .
pitt .edu/
node 
78240
Tabelle 8.14: Kurzbeschreibung CSI
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Somatoforme Störungen
Testverfahren: Children´s Somatization Inventory (CSI)
Autoren: Garber, Walker & Zeman, 1991
Deutsche Bearbeitung: Gulewitsch, Rosenkranz, Barkmann & 
Schlarb, 2015
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zu somatischen Beschwerden in 35 Items 
retrospektiv für die letzten 2 Wochen
Untertests: Abgefragt werden Herzrasen, Bauchschmerzen, Übelkeit, Kopf-
schmerzen, andere körperliche (chronische) Schmerzen
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .80
rtt =  .70 nach zwei Wochen (N = 738) (Gulewitsch et al ., 2015)
Tabelle 8.13: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen232
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
7–18 
Jahre
Englisch, 
dänisch, 
deutsch, 
nieder-
ländisch, 
polnisch, 
spanisch, 
ungarisch, 
türkisch
Papierver-
sion
Bearbei-
tung: 
20–25 Mi-
nuten
Auswer-
tung: 
15–20 Mi-
nuten
N = 1 .539
Normie-
rung in 
Deutsch-
land
N = 540
Normie-
rung in 
den USA
Kurzver-
sion mit 
24 Items 
verfügbar
For-
schungs-
und  
behand-
lungsbe-
zogener 
Bezug 
kostenfrei 
über Gule-
witsch 
et al . 
(2015)
Tabelle 8.15: Kurzbeschreibung ECBI
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Störungen des Sozialverhal-
tens
Testverfahren: Eyberg Child Behaviour Inventory (ECBI)
Autoren: Eyberg & Pincus, 1999
Deutsche Bearbeitung: Lösel, Beelmann & Stemmler, 2002 
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zu externalisierenden Verhaltensproble-
men im heimatlichen Kontext in 36 Items
Untertests: Anhand verschiedener „Problemverhaltensweisen“ werden zwei 
Summenwerte berechnet: Problemwert (Summe der als Erzie-
hungsproblem empfundenen Verhaltensweisen, Wertebereich von 
0 bis 36); Intensitätswert (Summe aller Häufigkeitsangaben, Wer-
tebereich von 36 bis 252) 
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
α =  .89 bis  .92
rtt =  .71 bis  .75 nach einem Jahr (N = 718) (Beelmann, Lösel, 
Stemmler & Jaursch, 2006
Tabelle 8.14: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 233
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
2–16 
Jahre
Übersetzung 
in 21 Spra-
chen erhält-
lich, u . a . 
englisch, 
deutsch,  
türkisch, 
russisch, 
chinesisch, 
spanisch 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 5–10 
Minuten
Auswer-
tung: 5–10 
Minuten
N = 32
Vergleichs-
werte für 
den deutsch-
sprachigen 
Raum für 
zwei Alters-
gruppen (3 
bis 4, 5 bis 6 
Jahre) (Lösel 
et al ., 2002)
Ökonomi-
scher Fra-
gebogen, 
kein Rater- 
Training 
erforder-
lich 
Kosten-
pflichtig 
erhältlich 
unter 
www4 .
parinc .
com/Pro-
ductFa-
mily= IC-
ECBI
Tabelle 8.16: Kurzbeschreibung OCI-C
Verfahrensart: Störungsspezifisches Verfahren für Zwangsstörungen
Testverfahren: Kinderversion des Obsessive Compulsive Inventory Revised (OCI-C)
Autoren: Foa et al ., 2002
Deutsche Bearbeitung: Gönner, Leonhart & Ecker, 2007
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zum Auftreten von Zwangsgedanken und 
-handlungen in 18 Items
Untertests: Zwangsgedanken und -handlungen werden in 6 Subskalen erfragt: 
Waschen (3), Kontrollieren (3), Ordnen (3), Zwangsgedanken (3), 
Horten (3), Mentales Neutralisieren (3)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Gesamtsummenwert α =  .77
Subskalen: Waschen α =  .53, Obsessing α =  .66, Hoarding α =  .50, 
Ordering α =  .43, Checking α =  .64, Neutralizing α =  .46 (N = 296) 
(Piqueras Rodríguez, Martínez Gonzalez, Montesinos Miquel 
Ángel, Rivas, Mataix-Cols & Alcázar, 2009)
rtt =  .78 nach drei Wochen (N = 816 Jugendliche)
Tabelle 8.15: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen234
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
7–18 
Jahre 
Englisch, 
chinesisch, 
deutsch, 
französisch, 
italienisch, 
portugie-
sisch,  
spanisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung:  
10 Minu-
ten
Auswer-
tung:  
15 Minu-
ten 
N = 1 .135
Normie-
rung für 
den eng-
lisch- 
spra chi-
gen Raum 
(Foa et al ., 
2002)
Konver-
gente Vali-
dität mit 
Yale- 
Brown Ob-
sessive- 
Compulsive 
Scale 
(r =  .31) 
(Jones 
et al .,  
2013)
Bezug von 
den Autoren
8.8.3 Ergänzende Verfahren
Tabelle 8.17: Kurzbeschreibung Kinder-DIPS
Verfahrensart: Strukturiertes Interview
Testverfahren: Diagnostic Interview Schedule for Children (DISC-IV): Dt . Version 
Kinder-DIPS 
Autoren: Shaffer, Fisher, Lucas, Dulcan & Schwab-Stone, 2000 (aktuelle 
Version)
Deutsche Bearbeitung: Unnewehr, Schneider & Margraf, 1995
Konzeption: Vollstrukturiertes Interview zur Klassifikation von über 30 psychi-
schen Störungsbildern, basierend auf DSM-IV & ICD-10 (Eltern- 
und Kindversion verfügbar)
Untertests: 358 Stammitems, 1 .300 Kontingenzitems zur Exploration der 
Symptomatik in den letzten zwei bis vier Wochen vor dem Inter-
view sowie im vergangenen Jahr
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
K =  .50 bis  .79 nach einer Woche (N = 264) (Unnewehr et al ., 1995)
Tabelle 8.16: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 235
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6–18 
Jahre 
Englisch, 
chinesisch, 
dänisch, 
deutsch, 
französisch, 
japanisch, 
spanisch 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: ca . 
60–120 
Minuten
Auswer-
tung: 45 
Minuten 
N = 110
Normie-
rung für 
den 
deutsch-
sprachi-
gen Raum 
im Zuge 
der Manu-
alentwi-
cklung 
(Unnewehr 
et al ., 
1995)
Kurzes 
Training 
für Inter-
viewer 
nötig 
(DIPS-Zer-
tifizie-
rung);
Anpas-
sung auf 
DSM-5 in 
Vorberei-
tung
Copyright 
und Bezug 
bei der Co-
lumbia Uni-
versity DISC 
Develop-
ment Group, 
dt . Version 
kosten-
pflichtig 
über Sprin-
ger Verlag
Tabelle 8.18: Kurzbeschreibung FRAKK
Verfahrensart: Migrationsbezogenes Verfahren
Testverfahren: Frankfurter Akkulturationsskala (FRAKK)
Autoren: Frankenberg & Bongard, 2013
Ursprungsversion ist die deutsche Version von Frankenberg & 
Bongard, 2013
Konzeption: Selbst- und Fremdurteil zu Akkulturationsstrategien als zweidi-
mensionales Konstrukt in 14 Items
Untertests: Zwei Dimensionen: Orientierung an Herkunftskultur (6) gegenüber 
der Orientierung an Aufnahmekultur (6)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Orientierung an der Aufnahmekultur (AK), α =  .74
Orientierung an der Herkunftskultur (HK), α =  .78
(Frankenberg & Bongard, 2013)
Tabelle 8.17: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen236
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
6–18 
Jahre
(6–10 
Jahre 
Kinder-
version, 
11–18 
Jahre 
Jugend-
version)
deutsch, 
englisch
Elternver-
sion zusätz-
lich verfüg-
bar auf 
Arabisch, 
Bosnisch, 
Chinesisch, 
Persisch, 
Polnisch, 
Russisch, 
Türkisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion
Bearbei-
tung: 
10–15 Mi-
nuten
Auswer-
tung:  
15 Minu-
ten 
N = 387 
Normie-
rung für 
Deutsch-
land für 
das Alter 
6–11 
(Franken-
berg & 
Bongard, 
2013)
Veröffent-
lichung im 
Hogrefe 
Verlag ge-
plant
Derzeit 
Bezug 
durch die 
Autoren
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 237
Literatur
Abdallah-Steinkopff, B. (2017). Zusammenarbeit mit Dolmetschern. In A. Liedl, M. Böttche, B. Ab-
dallah-Steinkopff & C. Knaevelsrud (Hrsg.), Psychotherapie mit Flüchtlingen – neue Herausfor-
derungen, spezifische Bedürfnisse. Das Praxisbuch für Psychotherapeuten und Ärzte (S. 90 – 107). 
Stuttgart: Schattauer.
Achenbach, T. M. (1991). Manual for the Youth Self-Report and 1991 Profile. Burlington, VT: Uni-
versity of Vermont.
Achenbach, T. M. (2015). Transdiagnostic heterogeneity, hierarchical dimensional models, and 
societal, cultural, and individual differences in the developmental understanding of psycho-
pathology. European Child & Adolescent Psychiatry, 24 (12), 1419 – 1422. http:/ /doi.org/10.1007 /
s00787-015-0795-0
Adriaanse, M., Doreleijers, T., van Domburgh, L. & Veling, W. (2016). Factors associated with 
psychiatric symptoms and psychiatric disorders in ethnic minority youth. European Child & 
Adolescent Psychiatry, 25 (10), 1067 – 1079. http:/ /doi.org/10.1007 /s00787-016-0829-2
Aguilar, G. & Berganza, C. E. (1993). Confiabilidad test-retest de la Escala de Depresion para 
Ninos y Adolescentes del Centro de Estudios Epidemiologicos (CES-DC-M), en el diagnos-
tico de la depresion en adolescentes guatemaltecos. Avances en Psicologia Clinica Latinoamer-
icana, 11, 59 – 63.
Alba, R. & Foner, N. (2015). Strangers no more. Immigration and the challenges of integration in 
North America and Western Europe. Princeton, NJ: Princeton University Press. http:/ /doi.
org/10.1515/9781400865901
American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders 
(5th ed.). Arlington, VA: American Psychiatric Publishing. http:/ /doi.org/10.1176/ appi.books. 
9780890425596
Arbeitsgruppe Deutsche Child Behavior Checklist. (1998a). Fragebogen für Jugendliche; deutsche 
Bearbeitung der Youth Self-Report Form der Child Behavior Checklist (YSR). Einführung und An-
leitung zur Handauswertung mit deutschen Normen, bearbeitet von M. Döpfner, J. Plück, S. Bölte, 
K. Lenz, P. Melchers & K. Heim (2. Aufl.). Köln: Arbeitsgruppe Kinder-, Jugend- und Fami-
liendiagnostik (KJFD).
Arbeitsgruppe Deutsche Child Behavior Checklist. (1998b). Elternfragebogen über das Verhalten 
von Kindern und Jugendlichen; deutsche Bearbeitung der Child Behavior Checklist (CBCL/ 4-18). 
Einführung und Anleitung zur Handauswertung mit deutschen Normen, bearbeitet von M. Döpf-
ner, J. Plück, S. Bölte, K. Lenz, P. Melchers & K. Heim (2. Aufl.). Köln: Arbeitsgruppe Kinder-, 
Jugend- und Familiendiagnostik (KJFD).
Backhaus, J., Niemann, T., Hohagen, F., Riemann, D. & Junghanns, K. (2001). Test-retest relia-
bility of the Pittsburgh Sleep Quality Index (PSQI) in patients with primary insomnia. World 
Journal of Biological Psychiatry, 2, 3 74.
Barkmann, C., Erhart, M., Schulte-Markwort, M. & BELLA Study Group. (2008). The German ver-
sion of the Centre for Epidemiological Studies Depression Scale for Children (CES-DC): psy -
chometric evaluation in a population-based survey of 7 to 17 years old children and adolescents 
– results of the BELLA study. European Child & Adolescent Psychiatry, 17 (Suppl. 1), 116 – 124.
Beck, J. S., Beck, A. T. & Jolly, J. B. (2005). Beck Youth Inventories (BYI-2) (2nd ed.). San Antonio, 
TX: Pearson.
Beelmann, A., Lösel, F., Stemmler, M. & Jaursch, S. (2006). Beurteilung von sozialen Verh-
altensproblemen und Erziehungsschwierigkeiten im Vorschulalter. Eine Untersuchung zur 
deutschen Adaptation des Eyberg Child Behavior Inventory (ECBI). Diagnostica, 52, 189 – 198. 
http:/ /doi.org/10.1026/0012-1924.52.4.189
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen238
Belhadj Kouider, E. & Petermann, F. (2015). Migrantenkinder. Kindheit und Entwicklung, 24, 
199 – 208. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403/ a000176
Benet-Martínez, V. & Haritatos, J. (2005). Bicultural Identity Integration (BII): Components and 
Psychosocial Antecedents. Journal of Personality, 73 (4), 1015 – 1050. http:/ /doi.org/10.1111/
j.1467-6494.2005.00337 .x
Bettge, S., Wille, N., Barkmann, C., Schulte-Markwort, M., Ravens-Sieberer, U. & BELLA Study 
Group. (2008). Depressive symptoms of children and adolescents in a German representa -
tive sample: results of the BELLA study. European Child & Adolescent Psychiatry, 17 (1), 71 – 81.
Bierbrauer, G. (1994). Toward an understanding of legal culture: Variations in individualism and 
collectivism between Kurds, Lebanese, and Germans. Law & Security Review, 28 (2), 243 – 264. 
http:/ /doi.org/10.2307 /3054146
Birmaher, B., Brent, D., Chiappetta, L., Bridge, J., Monga, S. & Baugher, M. (1999). Psychomet-
ric properties of the Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders (SCARED): a 
replication study. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 38, 
1230 – 1236.
Bös, K. & Mechling, H. (1985). Bilder-Angst-T est für Bewegungssituationen (BAT). Handanweisung. 
Göttingen: Hogrefe.
Böttche, M., Heeke, C. & Knaevelsrud, C. (2016a). Sequenzielle Traumatisierungen, Trauma -
folgestörungen und psychotherapeutische Behandlungsansätze bei kriegstraumatisierten er-
wachsenen Flüchtlingen in Deutschland. Bundesgesundheitsblatt, Gesundheitsforschung, Ge -
sundheitsschutz, 59 (5), 621 – 626.
Böttche, M., Stammel, N. & Knaevelsrud, C. (2016b). Psychotherapeutische Versorgung trauma-
tisierter geflüchteter Menschen in Deutschland. Der Nervenarzt, 87 (11), 1136 – 1143.
Bronstein, I. & Montgomery, P. (2011). Psychological Distress in Refugee Children: A systematic 
Review. Clinical Child Family Psychology Review, 14, 44 – 56. http:/ /doi.org/10.1007 /s10567-
010-0081-0
Bronstein, I., Montgomery, P. & Ott, E. (2013). Emotional and behavioural problems amongst 
Afghan unaccompanied asylum seeking children: results from a large-scale cross-sectional 
study. European Child and Adolescent Psychiatry, 22, 285 – 294. http:/ /doi.org/10.1007 /s00787-
012-0344-z
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2016a). Migrationsbericht des Bundesamtes für Mig-
ration und Flüchtlinge im Auftrag der Bundesregierung. Migrationsbericht 2015. Berlin: Beauf-
tragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration. Zugriff am 09. 08.  
2017 . Verfügbar unter https:/ /www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Publikationen/Mi-
grationsberichte/migrationsbericht-2015.html
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2016b). Aktuelle Zahlen zu Asyl. Ausgabe: April 2016. 
Berlin: Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration. Zugriff  
am 2. 10. 2016. Verfügbar unter https:/ /www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/
Infothek/Statistik/Asyl/ aktuelle-zahlen-zu-asyl-dezember-2016.pdf
Buysse, D. J., Reynolds, C. F., Monk, T. H., Berman, S. R. & Kupfer, D. J. (1989). The Pittsburgh 
Sleep Quality Index: a new instrument for psychiatric practice and research. Psychiatry re-
search, 28 (2), 193 – 213. http:/ /doi.org/10.1016/0165-1781(89)90047-4
Calliess, I. T., Ünlü, A., Neubauer, A., Hoy, L., Machleidt, W. & Behrens, K. (2009). Hannover 
Interview „Migration, Akkulturation und seelische Gesundheit“ (HMMH). Klinische Diagnos-
tik und Evaluation, 2, 145–167 .
Conners, K. C. (2004). Manual for Conners Rating Scales. Conners 3rd Edition. North Tonawanda, 
NY: Multi-Health Systems.
Doğan, S. (2000). The historical development of counselling in Turkey. International Journal for 
the Advancement of Counselling, 22, 57 – 67 . http:/ /doi.org/10.1023/A:1005474126819
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 239
Döpfner, M., Plück, J., Berner, W., Englert, E., Fegert, J. M., Huss, M. (1998). Psychische Auffäl-
ligkeiten und psychosoziale Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen in den neuen und 
alten Bundesländern – Ergebnisse einer bundesweit repräsentativen Studie. Zeitschrift für Kli-
nische Psychologie, 27 , 9 – 19.
Döpfner, M., Plück, J., Berner, W., Fegert, J., Huss, M., Lenz, K. (1997). Psychische Auffälligkei-
ten von Kindern und Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse einer repräsentativen Studie: 
Methodik, Alters-, Geschlechts- und Beurteilereffekte. Zeitschrift für Kinder- und Jugendpsy -
chiatrie und Psychotherapie, 25, 218 – 233.
Erim, Y., Toker, M., Aygün, S., Özdemir, Z., Renz, M. & Gün, A. (2010). Essener Leitlinien zur 
interkulturellen Psychotherapie. PiD – Psychotherapie im Dialog, 11 (04), 299 – 305. http:/ /doi.
org/10.1055/s-0030-1248638
Essau, C. A., Muris, P. & Ederer, E. M. (2002). Reliability and validity of the Spence Children’s 
Anxiety Scale and the Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders in German chil-
dren. Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 33, 1 – 18. http:/ /doi.org/10.1016/
S0005-7916(02)00005-8
Eyberg, S. & Pincus, D. (1999). Eyberg Child Behavior Inventory and Sutter-Eyberg Student Behav-
ior Inventory – revised (ECBI/SESBI-R). Professional Manual. Odessa, FL: Psychological Assess-
ment Resources.
Fairburn, C. G. & Cooper, Z. (1993). The Eating Disorder Examination (12th ed.). In C. G. Fair-
burn & G. T. Wilson (Eds.), Binge Eating: Nature, Aassessment, and Treatment (pp. 317 – 360). 
New York: Guilford.
Faulstich, M. E., Carey, M. P., Ruggiero, L., Enyart, P. & Gresham, F. (1986). Assessment of de -
pression in childhood and adolescence: an evaluation of the Center for Epidemiological Stud-
ies Depression Scale for Children (CES-DC). American Journal of Psychiatry, 143 (8), 1024 – 1027 .
Fendrich, M., Weissman, M. M. & Warner, V. (1990). Screening for Depressive Disorder in Chil-
dren and Adolescents: validating the Center for Epidemiologic Studies Depression Scale for 
Children. American Journal of Epidemiology, 131, 538 – 551. http:/ /doi.org/10.1093/oxfordjour-
nals.aje.a115529
Foa, E. B., Huppert, J. D., Leiberg, S., Langner, R., Kichic, R., Hajcak, G. & Salkovskis, P. M. (2002). 
The Obsessive-Compulsive Inventory: development and validation of a short version. Psycho-
logical Assessment, 14, 485 – 496. http:/ /doi.org/10.1037 /1040-3590.14.4.485
Frankenberg, E. & Bongard, S. (2013). Development and preliminary validation of the Frankfurt 
Acculturation Scale for Children (FRACC-C). International Journal of Intercultural Relations, 
37 (3), 323 – 334. http:/ /doi.org/10.1016/j.ijintrel.2012.12.003
Gaber, T. J., Bouyrakhen, S., Herpertz-Dahlmann, B., Hagenah, U., Holtmann, M., Freitag, C. M. 
et al. (2013). Migration background and juvenile mental health: a descriptive retrospective 
analysis of diagnostic rates of psychiatric disorders in young people. Global Health Action, 6  
(Supplement), 1 – 12.
Garber, J., Walker, L. S. & Zeman, J. (1991). Somatization symptoms in a community sample of 
children and adolescents: further validation of the Children’s Somatization Inventory. Psy -
chological Assessment, 3, 588 – 595. http:/ /doi.org/10.1037 /1040-3590.3.4.588
Gavranidou, M. & Abdallah-Steinkopff, B. (2007). Brauchen Migrantinnen und Migranten eine 
andere Psychotherapie? Psycotherapeutenjournal, 6 (4), 353 – 361.
Gavranidou, M., Niemiec, B., Magg, B. & Rosner, R. (2008). Traumatische Erfahrungen, aktu-
elle Lebensbedingungen im Exil und psychische Belastung junger Flüchtlinge. Kindheit und 
Entwicklung, 17 (4), 224 – 231. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403.17 .4.224
Georgas, J., Mylonas, K., Bafiti, T., Poortinga, Y. H., Christakopoulou, S., Kagitcibasi, C. et al. (2001). 
Functional relationships in the nuclear and extended family: a 16-culture study. International 
Journal of Psychology, 36 (5), 289 – 300. http:/ /doi.org/10.1080 /00207590143000045
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen240
Glaesmer, H., Brähler, E. & von Lersner, U. (2012). Kultursensible Diagnostik in Forschung und 
Praxis. Psychotherapeut, 57 (1), 22 – 28. http:/ /doi.org/10.1007 /s00278-011-0877-5
Gönner, S., Leonhart, R. & Ecker, W. (2007). Das Zwangsinventar OCI-R – die deutsche Version 
des Obsessive-Compulsive Inventory-Revised. PPmP: Psychotherapie – Psychosomatik – Medi-
zinische Psychologie, 57 (9 – 10), 395 – 404. https:/ /doi.org/10.1055/s-2007-970894
Gulewitsch, M. D., Rosenkranz, T., Barkmann, C. & Schlarb, A. A. (2015). Measuring somatic 
complaints in primary school children: validation and revision of the German Children’s So-
matization Inventory (CSI) and its parental version. Child Psychiatry and Human Development, 
46 (5), 786 – 799.
Gün, A. K. (2007). Interkulturelle Missverständnisse in der Psychotherapie. Gegenseitiges Verstehen 
zwischen einheimischen Therapeuten und türkeistämmigen Klienten. Freiburg i. B.: Lambertus.
Hebebrand, J., Anagnostopoulos, D., Eliez, S., Linse, H., Pejovic-Milovancevic, M. & Klasen, H. 
(2016). A first assessment of the needs of young refugees arriving in Europe: what mental 
health professionals need to know. European Child and Adolescent Psychiatry, 25 (1), 1 – 6.
Hilbert, A., Hartmann, A. & Czaja, J. (2008). Child Eating Disorder Examination-Questionnaire: 
Evaluation der deutschsprachigen Version des Essstörungsfragebogens für Kinder. Klinische 
Diagnostik und Evaluation, 1 (4), 447 – 463.
Hilbert, A., Tuschen-Caffier, B., Karwautz, A., Niederhofer, H. & Munsch, S. (2007). Eating Dis-
order Examination-Questionnaire: Evaluation der deutschsprachigen Übersetzung. Diagnos-
tica, 53, 144 – 154. http:/ /doi.org/10.1026/0012-1924.53.3.144
Hilbert, A., Tuschen-Caffier, B. & Ohms, M. (2004). Eating Disorder Examination: Deutschspra-
chige Version des strukturierten Essstörungsinterviews. Diagnostica, 50, 98 – 106. http:/ /doi.
org/10.1026/0012-1924.50.2.98
Hofbeck, B. (2010). Psychometrische Eigenschaften der deutschen Version des UCLA PTSD Reaction 
Index. Unveröffentlichte Diplomarbeit, Ludwig-Maximilians-Universität München.
Ipsiroğlu, O. S. & Bode, H. (2005). Transkulturelle Pädiatrie. Monatsschrift Kinderheilkunde, 153 
(1), 8 – 15. http:/ /doi.org/10.1007 /s00112-004-1069-y
Jaeger, F. N., Hossain, M., Kiss, L. & Zimmerman, C. (2012). The health of migrant children in 
Switzerland. International Journal of Public Health, 57 (4), 659 – 671. http:/ /doi.org/10.1007 /
s00038-012-0375-8
Johnson-Agbakwu, C. E., Allen, J., Nizigiyimana, J. F., Ramirez, G. & Hollifield, M. (2014). Men-
tal health screening among newly arrived refugees seeking routine obstetric and gynecologic 
care. Psychological services, 11 (4), 470 – 476. http:/ /doi.org/10.1037 / a0036400
Jones, A. M., De Nadai, A. S., Arnold, E. B., McGuire, J. F., Lewin, A. B., Murphy, T. K. & Storch, 
E. A. (2013). Psychometric Properties of the Obsessive-Compulsive Inventory: child Version 
in Children and Adolescents with Obsessive-Compulsive Disorder. Child Psychiatry Human 
Development, 44, 137 – 151.
Kalter, F. & Schroedter, J. H. (2010). Transnational marriage among former labour migrants in 
Germany. Zeitschrift für Familienforschung, 22 (1), 11 – 36.
Kay, S. R., Fiszbein, A. & Opler, A. (1987). The positive and negative syndrome scale (PANSS) for 
schizophrenia. Schizophrenia Bulletin, 13 (2), 261 – 276. http:/ /doi.org/10.1093/schbul/13.2.261
Kießl, G., Meißner, T., Romer, G. & Möller, B. (2017). Dolmetschereinsatz in der Arbeit mit ge-
flüchteten Kindern, Jugendlichen, ihren Familien und Bezugspersonen im psychotherapeu-
tischen Versorgungskontext. Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 66 (4), 
304 – 312.
Knischewitzki, V., Machleidt, W. & Calliess, I. T. (2013). Überblick: Transkulturelle Psychiatrie. 
Fortschritte der Neurologie – Psychiatrie, 81 (5), 285 – 294. http:/ /doi.org/10.1055/s-0033-1335148
Lambert, J. E. & Alhassoon, O. M. (2015). Trauma-focused therapy for refugees: meta-analytic 
findings. Journal of counseling psychology, 62 (1), 28 – 37 . http:/ /doi.org/10.1037 /cou0000048
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 241
Langer, T., Schaper, K., Gupta, S., Porst, R. & Ostermann, T. (2013). Sprachbarrieren in der Be -
treuung von Patienten mit Migrationshintergrund – Ergebnisse einer Pilotstudie zu den Er-
fahrungen von Kinder- und Jugendärzten. Klinische Pädiatrie, 225  (2), 96 – 103. http:/ /doi.
org/10.1055/s-0032-1331760
Leung, A. K.-Y. & Cohen, D. (2011). Within- and between-culture variation: individual differ-
ences and the cultural logics of honor, face, and dignity cultures. Journal of Personality and 
Social Psychology, 100 (3), 507 – 526. http:/ /doi.org/10.1037 / a0022151
Lidzba, K., Christiansen, H. & Drechsler, R. (2013). Conners 3 . Conners Skalen zu Aufmerksam-
keit und Verhalten-3. Deutschsprachige Adaptation der Conners 3rd edition von C. Keith Con-
ners. Bern: Huber.
Lindert, J., von Ehrenstein, O. S., Priebe, S., Mielck, A. & Brähler, E. (2009). Depression and Anx-
iety in Labor Migrants and Refugees – A Systematic Review and Meta-Analysis. Social Science 
and Medicine, 69 (2), 246 – 257 . https:/ /doi.org/10.1016/j.socscimed.2009.04.032
Lösel, F., Beelmann, A. & Stemmler, M. (2002). Skalen zur Messung sozialen Problemverhaltens 
bei Vor- und Grundschulkindern. Universität Erlangen-Nürnberg: Institut für Psychologie.
Machleidt, W. (2002). Die 12 Sonnenberger Leitlinien zur psychiatrisch-psychotherapeutischen 
Versorgung von MigrantInnen in Deutschland. Der Nervenarzt, 73 (12), 1208 – 1212. http:/ /doi.
org/10.1007 /s00115-002-1460-7
Martin, L., Rücker, P., Bau, A. M. & Wiegand, S. (2014). Transkulturelle Pädiatrie – Vielfalt und 
Kindergesundheit. Monatsschrift Kinderheilkunde, 162 (8), 733 – 744. http:/ /doi.org/10.1007 /
s00112-014-3178-6
Motti-Stefanidi, F., Berry, J., Chryssochoou, X., Sam, D. L. & Phinney, J. (2012). Positive immi-
grant youth adaptation in context: developmental, acculturation, and social-psychological 
perspectives. In A. S. Masten, K. Liebkind & D. J. Hernandez (Eds.), Realizing the potential of 
immigrant youth (pp. 117 – 158). Cambridge (UK): Cambridge University Press. http:/ /doi.
org/10.1017 /CBO9781139094696.008
Mueller-Bamouh, V., Ruf-Leuschner, M., Dohrmann, K., Schauer, M. & Elbert, T. (2016). Are 
experiences of family and of organized violence predictors of aggression and violent behav-
ior? A study with unaccompanied refugee minors. European Journal of Psychotraumatology, 7, 
27856. http:/ /dx.doi.org/10.3402/ejpt.v7 .27856
Müller, M. J., Rossbach, W., Davids, E., Wetzel, H. & Benkert, O. (2000). Evaluation eines stan-
dardisierten Trainings für die „Positive and Negative Syndrome Scale“ (PANSS). Der Nerven-
arzt, 71 (3), 195 – 204. http:/ /doi.org/10.1007 /s001150050029
Petermann, F. (2015). Conners Skalen zu Aufmerksamkeit und Verhalten – 3. Zeitschrift für Psy-
chiatrie, Psychologie und Psychotherapie, 62 (1), 73–75. https:/ /doi.org/10.1024/1661-4747 /
a000180
Phalet, K. & Schönpflug, U. (2001). Intergenerational Transmission of Collectivism and Achieve-
ment Values in Two Acculturation Contexts: the Case of Turkish Families in Germany and 
Turkish and Moroccan Families in the Netherlands. Journal of Cross-Cultural Psychology, 32 
(2), 186 – 201. https:/ /doi.org/10.1177 /0022022101032002006
Piqueras Rodríguez, J. A., Martínez Gonzalez, A. E., Montesinos Miquel Ángel, M. D. H., Rivas, 
F., Mataix-Cols, D. & Alcázar, A. I. R. (2009). Propiedades psicométricas del „Inventario ob-
sessivo compulsivo-revisado“ [Psychometric properties of the Obsessive Compulsive Inven-
tory-Revised in a non-clinical sample of late adolescents]. Psícologia Conductal: Revista Inter-
nacional de Psychología Clínica y de la Salud, 17 (3), 561 – 572.
Plass, A., Barkmann, C., Mack, B., Mittenzwei, K., Riedesser, P. & Schulte-Markwort, M. (2004). 
German Translation and Validation of the Screen for Child Anxiety Related Emotional Di-
sorders (SCARED) – First Results. In H. Remschmidt & M. Belfer (Eds.), Book of Abstracts 
of the 16th World Congress of the International Association for Child and Adolescent Psychiatry 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen242
and Allied Professions (IACAPAP), in Berlin, 22. – 26. August 2004 (S. 298). Darmstadt: Stein-
kopff.
Probst, J. C., Laditka, S. B., Moore, C. G., Harun, N. & Powell, M. P. (2007). Race and ethnicity 
differences in reporting of depressive symptoms. Administration and Policy in Mental Health 
and Mental Health Services Research, 34 (6), 519 – 529. http:/ /doi.org/10.1007 /s10488-007-
0136-9
Putnam, F. W. (1998). Trauma models of the effects of childhood maltreatment. Journal of Ag -
gression, Maltreatment & Trauma, 2 (1), 51 – 66. http:/ /doi.org/10.1300 /J146v02n01_04
Putnam, F. W., Helmers, K. & Trickett, P. K. (1993). Development, reliability, and validity of a 
child dissociation scale. Child Abuse and Neglect, 17, 731 – 741. http:/ /doi.org/10.1016/S0145- 
2134(08)80004-X
Ramel, B., Täljemark, J., Lindgren, A. & Johansson, B. A. (2015). Overrepresantation of unac-
companied refugee minors in inpatient psychiatric care. SpringerPlus, 4, 131 – 137 . http:/ /doi.
org/10.1186/s40064015-0902-1
Ravens-Sieberer, U. & the European KIDSCREEN Group. (2006). The KIDSCREEN Question-
naires – Quality of life questionnaires for children and adolescents. Handbook. Lengerich: Pabst.
Reher, C. & Metzner, F. (2016). Entscheidungshilfe zur Therapieplanung bei jugendlichen Flücht-
lingen und Asylbewerbern mit Traumafolgestörungen in der ambulanten Praxis. Praxis der 
Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 65, 707 – 728. http:/ /doi.org/10.13109 /prkk.2016. 65. 
10.707
Riemann, B. & Backhaus, J. (1996). Behandlung von Schlafstörungen. Ein psychologisches Gruppen-
programm. Weinheim: Beltz.
Ruf, M., Schauer, M. & Elbert, T. (2011). UPID: UCLA PTSD Index for DSM IV (Child version, 
revision 1, deutsche Fassung). In C. Barkmann, M. Schulte-Markwort & E. Brähler (Hrsg.), 
Klinisch-psychiatrische Ratingskalen für das Kindes- und Jugendalter (S. 468 – 472). Göttingen: 
Hogrefe.
Sauer, M. & Brinkmann, H. U. (2016). Einführung: Integration in Deutschland. In H. U. Brink -
mann & M. Sauer (Hrsg.), Einwanderungsgesellschaft Deutschland. Entwicklung und Stand der In-
tegration (S. 1 – 21). Wiesbaden: Springer VS.
Schenk, L., Bau, A.-M., Borde, T., Butler, J., Lampert, T., Neuhauser, H. et al. (2006). Mindest-
indikatorensatz zur Erfassung des Migrationsstatus. Empfehlungen für die epidemiologische 
Praxis. Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 49 (9), 853 – 860,  
http:/ /doi.org/10.1007 /s00103-006-0018-4
Schepker, R., Adam, H. & Siefen, R. G. (2017). Beyond Trauma – kinder- und jugendpsychiatri-
sche und psychotherapeutische Behandlung von (unbegleiteten) minderjährigen Flüchtlin-
gen. In I. Graef-Calliess & M. Schouler-Ocak (Hrsg.), Migration und Transkulturalität. Neue 
Aufgaben in Psychiatrie und Psychotherapie (S. 315 – 325). Stuttgart: Schattauer.
Schepker, R. & Siefen, R. G. (2008). Therapiefragen in Migrantenfamilien. In H. Remschmidt, 
F. Mattejat & A. Warnke (Hrsg.), Therapie psychischer Störungen bei Kindern und Familien. Ein 
integratives Lehrbuch für die Praxis (S. 493 – 503). Stuttgart: Thieme.
Schouler-Ocak, M. (2017). Traumazentrierte Psychotherapie bei Migranten. In I. Graef-Calliess 
& M. Schouler-Ocak (Hrsg.), Migration und Transkulturalität. Neue Aufgaben in Psychiatrie und 
Psychotherapie (S. 269 – 280). Stuttgart: Schattauer.
Schulze, P. A., Harwood, R. L., Schoelmerich, A. & Leyendecker, B. (2002). The cultural struc-
turing of parenting and universal developmental tasks. Parenting: Science and Practice, 2 (2), 
151 – 178. http:/ /doi.org/10.1207 /S15327922PAR0202_04
Shaffer, D., Fisher, P., Lucas, C., Dulcan, M. & Schwab-Stone, M. (2000). NIMH Diagnostic In-
terview Schedule for Children, Version IV (NIMH DISC-IV): description, differences from 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Klinische Diagnostik bei Kindern und Jugendlichen 243
previous versions, and reliability of some common diagnoses. Journal of the American Acad-
emy of Child and Adolescent Psychiatry, 39, 28 – 38.
Shiraev, E. & Levy, D. A. (2014). Cross-Cultural Psychology: Critical Thinking and Contemporary 
Applications. Harlow (UK): Pearson.
Siebenbürger, B. (2017). Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (UMF). In A. Liedl, M. Böttche, 
B. Abdallah-Steinkopff & C. Knaevelsrud (Hrsg.), Psychotherapie mit Flüchtlingen (S. 121 – 123). 
Stuttgart: Schattauer.
Spence, S. H. (1998). A measure of anxiety symptoms among children. Behaviour Research and 
Therapy, 36 (5), 545 – 566. http:/ /doi.org/10.1016/S0005-7967(98)00034-5
Steinberg, A. M., Brymer, M. J., Kim, S., Briggs, E. C., Ippen, C. G., Ostrowski, S. A. … & Pynoos, 
R. S. (2013). Psychometric properties of the UCLA PTSD Reaction Index: Part I. Journal of 
Traumatic Stress, 26, 1 – 9. http:/ /doi.org/10.1002/jts.21780
Stotz, S. J., Elbert, T., Muller, V. & Schauer, M. (2015). The relationship between trauma, shame, 
and guilt: findings from a community-based study of refugee minors in Germany. European 
Journal of Psychotraumatology, 6, No. 25863. http:/ /doi.org/10.3402/ejpt.v6.25863
Sue, D. W. & Sue, D. (1999). Counselling the culturally different (3rd ed.). New York: Wiley.
Sue, S., Zane, N., Nagayama, H., Gordon, C. & Berger, L. K. (2009). The case for cultural com-
petency in psychotherapeutic interventions. Annual Review of Psychology, 60, 525–548. http:/ /
doi.org/10.1146/ annurev.psych.60.110707 .163651
Thommessen, S., Laghi, F., Cerrone, C., Baiocco, R. & Todd, B. (2013). Internalizing and exter-
nalizing symptoms among unaccompanied refugee and Italian adolescents. Children and 
Youth Services Review, 35 (1), 7 – 10. http:/ /doi.org/10.1016/j.childyouth.2012.10.007
United Nations. (1989). Convention of the rights of the child. Zugriff am 03. 07 . 2017 . Verfügbar 
unter http:/ /www.ohchr.org/en/professionalinterest/pages/crc.aspx
Unnewehr, S., Schneider, S. & Margraf, J. (1995). Kinder-DIPS. Diagnostisches Interview bei psy -
chischen Störungen im Kindes-und Jugendalter. Berlin: Springer. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-
662-06607-2
Valla, J. P. (1996). TONI-R: Heft 1 und Heft 2. Deutschsprachige Version des DOMINIC-R (6. Auf-
lage). Nicht publizierter T est, Riviere-des-Prairies Hospital, Research Unit, 7070, Perras Blvd., Mon-
treal, Kanada.
Valla, J. P., Bergeron, L. & Smolla, N. (2000). The Dominic-R: A pictorial interview for 6- to 
11-year-old children. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 39 
(1), 85 – 93. http:/ /doi.org/10.1097 /00004583-200001000-00020
Wächter, M. & Vanheiden, T. (2015). Sprachmittlung im Gesundheitswesen. Erhebung und einheit-
liche Beschreibung von Modellen der Sprachmittlung im Gesundheitswesen. Berlin: Beauftragte 
der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration. Zugriff am 09. 08. 2017 . 
Verfügbar unter https:/ /www.bundesregierung.de/Content/Infomaterial/BPA/IB/Sprach-
mittlung%20im%20Gesundheitswesen.html
Witt, A., Rassenhofer, M., Fegert, J. M. & Plener, P. L. (2015). Hilfebedarf und Hilfsangebote in 
der Versorgung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen. Kindheit und Entwicklung, 
24 (4), 209 – 224. http:/ /doi.org/10.1026/0942-5403/ a000177
Wu, E. & Martinez, M. (2006). T aking cultural competency from theory to action. The Common-
wealth Fund. Zugriff am 02. 02. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.commonwealthfund.org/
publications/fund-reports/2006/oct/taking-cultural-competency-from-theory-to-action
Yavuz, S. (2008). Review of Cross-cultural competence. International Journal of Cross Cultural 
Management, 8 (1), 112 – 114.
Zaoui, E., Traub, H. & Hensel, T. (o. D.). Checkliste für dissoziative Erfahrungen von Kindern. Zu-
griff am 01. 05. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.ipkj.de/index.php?id=74
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Julian Busch, Birgit Leyendecker & Rainer G. Siefen244
Zeitlhofer, J., Schmeiser-Rieder, A., Tribl, G., Rosenberger, A., Bolitschek, J., Kapfhammer, G. 
et al. (2000). Sleep and quality of life in the Austrian Population. Acta Neurologica Scandi-
navica, 102 (4), 249 – 257 . http:/ /doi.org/10.1034/j.1600-0404.2000.102004249.x
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
9 Kultursensible klinische Psycho-
diagnostik bei Erwachsenen
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer
9. 1 Analyserahmen
Ausgehend von den Grundkonzepten und aktuellen Erkenntnissen aus dem For-
schungsfeld Migration und Gesundheit, wird in diesem Buchbeitrag auf die be -
sonderen Aspekte der klinischen Diagnostik psychischer Störungen bei erwach-
senen Personen mit Migrationshintergrund eingegangen. Dabei wird zunächst 
allgemein auf kulturbedingte Unterschiede im Hinblick auf die verschiedenen 
Krankheitsbilder und Erwartungshaltungen hinsichtlich deren Behandlung Bezug 
genommen (Abschnitt 9.2). Es wird die aktuelle Befundlage zur psychischen Be -
lastungen von Personen mit Migrationshintergrund in Deutschland (Abschnitt 9.3) 
sowie von Geflüchteten in den westlichen Aufnahmeländern (Abschnitt 9.4) refe-
riert. Die Spezifik einer fragebogenbasierten Diagnostik wird mit dem interview-
gestützten Vorgehen in Beziehung gesetzt und vor dem Hintergrund der jeweili-
gen Vor- und Nachteile kritisch reflektiert (Abschnitt 9.5). Im Weiteren werden 
exemplarisch vorhandene, kultursensible Testverfahren (Abschnitt 9.6) sowie prak-
tische Beispiele aus der psychologischen Begutachtung von Geflüchteten vorge -
stellt (Abschnitt 9.8). Abschließend werden in Anlehnung an den Leitfaden zur 
kultursensiblen Diagnostik (Cultural Formulation Interview, CFI) des Diagnostic 
and Statistical Manual of Mental Disorders – DSM-5 (American Psychiatric Associa-
tion/Falkai et al., 2015) die vier Bereiche, die im Rahmen eines kultursensiblen 
psychodiagnostischen Prozesses eine besondere Beachtung finden sollten, bespro-
chen und kommentiert (Abschnitte 9.7 und 9.8). Hierzu gehören:
• die kulturelle Identität des Patienten (Wertorientierungen, Sprachkenntnisse, 
Selbst- und Körperbild, Weltanschauungen);
• kulturell gebundene Leidenskonzepte;
• psychosoziale Stressoren und kulturelle Besonderheiten von Vulnerabilität und 
Resilienz;
• kulturelle Eigenschaften der Beziehungen zwischen dem oder der Betroffenen 
und dem Behandler bzw. der Behandlerin.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer246
Ziel dieses Buchbeitrages ist es, der Leserschaft einen Einblick in die kultursensi-
ble klinisch-diagnostische Arbeit zu vermitteln und Anleitungen zur kritischen 
Reflektion der eigenen diagnostischen Tätigkeit mit Patienten bzw. Klienten mit 
Migrationshintergrund zu geben.
9.2 Migration und Gesundheit
Der Zusammenhang zwischen Migration und Gesundheit wird seit einigen Jah-
ren in der deutschsprachigen epidemiologischen Forschung zunehmend zum 
Thema gemacht (Rommel, Saß, Born & Ellert, 2015; Glaesmer, Wittig, Brähler, 
Martin, Mewes & Rief, 2009). Dabei werden unterschiedliche Annahmen über 
den möglichen Einfluss von Migrationserfahrungen auf den Gesundheitszustand 
sowie auf die Versorgungsbedürfnisse diskutiert und untersucht. Grundsätzlich 
wird davon ausgegangen, dass Migrationserfahrungen einen Einfluss auf den Ge-
sundheitszustand der Migrierten haben, wenngleich Art und Richtung dieses Zu-
sammenhanges sehr komplex gestaltet und bisher unzureichend geklärt sind (Gla-
esmer et al., 2009).
Lange Zeit bestimmte die nationale und internationale Migrationsforschung die 
Annahme, dass es sich bei Migration in erster Linie um einen positiven Selekti-
onsprozess handelt (Healthy-Migrant-Effekt) (Rommel et al., 2015). Im Rahmen 
dieses Ansatzes wird davon ausgegangen, dass eher gesunde und jüngere Menschen 
auswandern (Razum & Rohrmann, 2002). Hinweise für einen daraus resultieren-
den Gesundheitsvorteil der Migrierten gegenüber der einheimischen Bevölkerung 
zeigten sich in erster Linie in einer geringeren Mortalität in der Migriertenpopu-
lation. In einer detaillierten Analyse stellten Razum und Rohrmann (2002) jedoch 
fest, dass dieser Vorteil (auf die Migriertenpopulation in Deutschland bezogen) 
zum Teil durch den so genannten „Late-Entry-Bias“ erklärt werden kann: Perso-
nen, die beispielsweise aufgrund gesundheitlicher Beeinträchtigungen in ihr Her-
kunftsland zurückkehren, werden in der amtlichen Statistik oder entsprechenden 
Studien nicht erfasst. Eine weitere Erklärung für die niedrigeren Mortalitätsraten 
unter Migrantinnen und Migranten im Vergleich zu Einheimischen in den westli -
chen Aufnahmeländern ist im Wandel der Sterblichkeitsstruktur während der letz-
ten 100 Jahren in den industrialisierten Gesellschaften zu sehen (Razum & Twar -
della, 2004): von hoher Mortalität vorwiegend aufgrund von Infektionskrankheiten 
hin zu geringerer Sterblichkeit an nicht übertragbaren Krankheiten. Diese Verän-
derung wird durch den Grad der Industrialisierung, Urbanisierung, Wohlstand 
und Sozialstaatsentwicklung bestimmt (Schenk, 2007). Die Migration wird unter 
diesem Blickwinkel als gesundheitlicher Übergang im Sinne einer vergleichsweise 
schnellen Lebensqualitätssteigerung verstanden. Andererseits liefern jüngere Un-
tersuchungen mit Fokus auf Personen mit Migrationshintergrund, die bereits län-
ger in Deutschland leben, Hinweise darauf, dass sich mit zunehmender Aufent -
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 247
haltsdauer die Unterschiede in den Sterblichkeitsraten zwischen Migrierten und 
Einheimischen nach und nach verringern (Spallek & Razum, 2008). Im Gegen-
satz zum Healthy-Migrant-Effekt mehren sich Forschungsbefunde über migrati-
onsassoziierte Nachteile für die allgemeine gesundheitliche Lage, für den subjek-
tiv eingeschätzten Gesundheitszustand sowie in der gesundheitlichen Versorgung 
im Vergleich zur Bevölkerung ohne Migrationshintergrund (Rommel et al., 2015). 
So ist der Healthy-Migrant-Effekt im deutlichen Kontrast zu den inzwischen stär-
ker verbreiteten defizitorientierten Auffassungen über die Einflussnahme einer 
Migrationserfahrung auf die Gesundheitslage der Migrierten zu sehen. Insgesamt 
bleibt die Befundlage allerdings uneinheitlich; es bedarf einer theoretischen Kon-
zeptualisierung der verfügbaren Empirie zum komplexen Zusammenspiel von Mi-
gration und Gesundheit.
In einem umfassenden Analyse- und Erklärungsmodell (vgl. Abbildung 9.1) – das 
die derzeit diskutierten potentiellen Einflussvariablen im Kontext von Migrations-
erfahrungen auf den Gesundheitszustand der Migrierten beschreibt – postuliert 
Schenk (2007) sechs zentrale Dimensionen, die den Zusammenhang zwischen 
Migration und Gesundheit erklären können. Als erstes seien die Bedingungen bzw. 
die gesundheitsbezogenen Voraussetzungen des Herkunftslandes von Bedeutung. Diese 
Bedingungen – etwa die gesundheitliche Versorgung oder der Lebensstil – können 
zu Gesundheitsvorteilen wie auch -nachteilen im Vergleich zur einheimischen Be-
völkerung führen. Dabei wird betont, dass die Unterschiede nicht allein von den 
gesundheitlichen Voraussetzungen des Herkunftslandes, sondern auch von dem 
zu betrachtenden Störungsbild abhängig sind (z. B. führen Unterschiede in Prä -
ventionsmaßnahmen von Tuberkulose zu unterschiedlichen Prävalenzen). Wei-
terhin wird der Migrationsakt als mögliche einwirkende Dimension betrachtet und 
grundsätzlich als kritisches Lebensereignis aufgefasst. Schenk (2007) geht davon 
aus, dass zumindest für die erste Generation der Personen mit Migrationshinter-
grund der Migrationsakt als ein spezifischer Anpassungsprozess mit zahlreichen 
rechtlichen, kulturellen und sozialen Anforderungen zu betrachten ist. Die soziale 
Lage im Aufnahmeland ist ein dritter wichtiger Aspekt, da auch jenseits der Migra-
tionsforschung bekannt ist, dass ein niedrigerer sozioökonomischer Status mit 
schlechterer Gesundheit und niedrigerer Lebenserwartung assoziiert ist. Die Au-
torin sieht in dem häufig in empirischen Studien dokumentierten niedrigeren so-
zialen Status der Migrierten im Vergleich zur einheimischen Bevölkerung des Auf-
nahmelandes eine Charakteristik der Migrantinnen und Migranten, und damit 
eine wichtige vermittelnde Variable in dem komplexen Zusammenhang zwischen 
Migration und Gesundheit. Aus diesem Grund sollte der soziale Status in den Ver-
gleichen zwischen Personen mit und ohne Migrationshintergrund nach Möglich-
keit kontrolliert werden. Des Weiteren bestimmen die im Aufnahmeland geltenden 
gesetzlichen Regelungen das Gesundheitsverhalten und den Gesundheitszustand 
der Migrierten. So führt beispielsweise ein unsicherer Aufenthaltsstatus häufiger 
zu psychischen Belastungen als ein sicherer. Sowohl die soziale als auch die recht-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer248
liche Lage in der neuen Umgebung tragen dazu bei, dass ethnische Zugehörigkeit 
als weitere Dimension einen Einfluss auf den Gesundheitszustand haben kann. 
Eine Diskriminierungserfahrung aufgrund ethnischer Zugehörigkeit würde z. B. 
eher negativ einwirken, während eine enge Verbundenheit mit der eigenen ethni-
schen Gruppe eher unterstützend und stabilisierend wirken kann. Schließlich wer-
den Zugangsbarrieren zur gesundheitlichen Versorgung als wichtige Dimension be -
schrieben. Auf diese wird im Weiteren ausführlicher eingegangen.
Oft wird in der deutschsprachigen Migrationsforschung über eine geringere Inan-
spruchnahme von Migrantinnen und Migranten an Präventions- und Vorsorgeun-
tersuchungen berichtet (Walter, Krauth, Kurtz, Salman & Machleidt, 2007). Eine 
Ursache dafür wird in spezifischen Zugangsbarrieren gesehen (Kao, 2009; Razum, 
Geiger, Zeeb & Ronellenfitsch, 2004). Die bestehenden Unterschiede zwischen 
Migrierten und Einheimischen im Zugang zur Gesundheitsversorgung lassen sich 
nach Razum et al. (2004) auf drei Ursachen zurückführen. Zum einem werden 
Kommunikationsprobleme, etwa durch mangelnde Sprachkenntnisse seitens der 
Migrierten oder durch Informationslücken auf Seiten des Systems als entschei-
dend betrachtet. Eine weitere Erklärung für eine geringe Inanspruchnahme durch 
Personen mit Migrationshintergrund könnte in kulturspezifischen Krankheitskon-
zepten zu sehen sein, die zu einem anderen Umgang mit verschiedenen Beschwer-
den führen (Schenk, 2007). Eine dritte Erklärung zielt auf die Bedingungen im 
Gesundheitssystem ab. Hier sind gesetzliche Regelungen zu nennen, z. B. Zugangs-
Kapitel 12
Abbildung 9.1: Erklärungsmodell 
zum Zusammenhang von Migration 
und Gesundheit, nach Schenk 
(2007)
Bedingungen im Herkunftsland
Migration als kritisches Lebensereignis
Zugangsbarrieren zur gesundheitlichen Versorgung
Migrationsbedingte Ungleicheit von Gesundheit
Gesundheitsverhalten Personale, familiale, 
soziale Ressourcen 
und Risiken
Inanspruchnahmeverhalten
Soziale Lage  
im Aufnahmeland Ethnizität Rechtliche Lage  
im Aufnahmeland
Abbildung 9.1: Erklärungsmodell zum Zusammenhang von Migration und Gesundheit, nach 
Schenk (2007)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 249
barrieren aufgrund eines illegalen Aufenthaltes, fehlende interkulturelle Kompe-
tenz des medizinischen Personals oder der Mangel an Kultur- und Sprachmittlern 
im Gesundheitssystem.
In der Arbeit von Kao (2009) wird auf die Migrationsgeneration, die Aufenthalts -
dauer und das Einreisealter als entscheidende Einflussgrößen für das Inanspruch-
nahmeverhalten verwiesen. Kao (2009) fand heraus, dass Migrierte der zweiten 
und dritten Generation leichteren Zugang zu gesundheitsbezogenen Leistungen 
haben als Personen, die selbst migriert sind. Die größten Nachteile konstatierte 
Kao (2009) für Personen, die erst im Erwachsenenalter migriert sind. Zwischen 
den verschiedenen Aspekten des Migrationshintergrundes kommt es zu wechsel -
seitiger Beeinflussung und je nach Gesundheitsindikator zu unterschiedlichen Wir-
kungen. Das Gesundheits- und Inanspruchnahmeverhalten wird von Schenk (2007) 
als Vermittlungsebene zwischen Migrationserfahrungen und Gesundheit aufge -
fasst. Wichtig dabei ist, dass das Gesundheits- und Inanspruchnahmeverhalten so-
wohl von der Herkunftskultur als auch von der Kultur des Aufnahmelandes geprägt 
werden. Entscheidende Faktoren, die den Gesundheitszustand mitbestimmen, sind 
zudem die persönlichen, familiären und sozialen Ressourcen (z. B. Selbstwertge -
fühl, soziale Kompetenz, Familienklima), über die eine Person verfügt.
9.3 Psychische Gesundheit von Menschen 
mit Migrationshintergrund in Deutschland – 
empirische Befunde
Für die Bundesrepublik Deutschland liegen bislang nur einige epidemiologische 
bevölkerungsbasierte Untersuchungen zur psychischen Gesundheit von Personen 
mit Migrationshintergrund vor (Rommel et al., 2015; Glaesmer et al., 2009). Als 
problematisch ist dabei vor allem zu betrachten, dass Personen mit Migrations-
hintergrund in den repräsentativen Studien meist unzureichend erfasst werden; 
außerdem werden in empirischen Untersuchungen häufig nur ausgewählte Mig -
riertengruppen mit der einheimischen Bevölkerung verglichen. So sind in der For-
schungsliteratur unterschiedliche und sich zum Teil widersprechende Befunde zu 
finden, die größtenteils auf verschiedenen methodischen Ansätzen und Stich -
probengrößen beruhen. Meistens stehen spezifische Störungsbilder bestimm -
ter ethnischer homogener Gruppen von Migrantinnen und Migranten im Fokus 
dieser Arbeiten, sodass nur eingeschränkt Vergleiche bzw. generelle Aussagen 
möglich sind (Walter et al., 2007). In der Arbeit von Rommel et al. (2015), in der 
die ersten Ergebnisse der Studie zur Gesundheit Erwachsener in Deutschland 
(DEGS1) vorgestellt werden, wird von einer häufigeren depressiven Symptoma-
tik der Migranten der ersten und zweiten Generation und der Migrantinnen der 
ersten Generation im Vergleich zu einheimischen Männern und Frauen berichtet. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer250
Schouler-Ocak und Kollegen (2008) konstatieren für die in Deutschland leben-
den Migrantinnen und Migranten ein erhöhtes Risiko an Schizophrenie zu erkran-
ken. In den Untersuchungen von Merbach, Wittig & Brähler (2008) und Wittig, 
Lindert, Merbach & Brähler (2008) wurden höhere Angst- bzw. Depressionswerte 
polnischer und vietnamesischer Migrantinnen und Migranten im Vergleich zur 
deutschen Kontrollstichprobe ohne Migrationshintergrund identifiziert. Tagay und 
Kollegen (2008) berichten über höhere Raten für Posttraumatische Belastungs-
störung türkischsprechender Migrantinnen und Migranten (ethnische Kurdinnen 
und Kurden sowie ethnische Türkinnen und Türken).
Viele der verfügbaren Studien wurden auf der Grundlage klinischer Stichproben 
durchgeführt und erlauben damit nur eingeschränkte Rückschlüsse auf die Allge -
meinbevölkerung (Koch & Brähler, 2008). Die internationale Metaanalyse von Swin-
nen und Selten (2007) kommt zu dem Ergebnis, dass es bisher keinen Beleg für er-
höhte Raten affektiver Störungen bei Migrierten auf Bevölkerungsniveau gibt. In 
Deutschland sind bisher nur wenige bevölkerungsrepräsentative Untersuchungen 
zum Auftreten psychischer Störungen bei Personen mit und ohne Migrationshinter-
grund verfügbar (Rommel et al., 2015; Bermejo, Mayninger, Kriston & Härter, 2010; 
Glaesmer et al., 2009). Die Studie von Glaesmer et al. (2009) konnte keine Unter-
schiede im Auftreten psychischer Belastungen bei Migrierten und Einheimischen 
in Deutschland zeigen. In einer migrationssensitiven Reanalyse des Zusatzsurveys 
„Psychische Störungen“ des Bundesgesundheitssurveys 1998 wurden keine Unter-
schiede zwischen Personen mit und ohne Migrationshintergrund in den Vierwo -
chen- bzw. Zwölfmonatsprävalenzen psychischer Störungen gefunden. Die Lebens-
zeitprävalenz war jedoch bei den Migrantinnen und Migranten mit 50,8 % im 
Vergleich zu 42,5 % bei den Einheimischen erhöht. Darüber hinaus fanden sich häu-
figer affektive und somatoforme Störungen bei Personen mit im Vergleich zu Per -
sonen ohne Migrationshintergrund (Bermejo et al., 2010). Die Prävalenzunter -
schiede werden von den Autoren weniger auf die Migration als solche zurückgeführt, 
sondern als Folge verschiedenster mit der Migration verbundener Faktoren gese -
hen, zum Beispiel die sozioökonomische Lage oder die psychosoziale Belastung 
(Bermejo et al., 2010). Die letztgenannten, bevölkerungsrepräsentativen Studien 
wurden mit deutschsprachigen Erhebungsinstrumenten durchgeführt und schlie -
ßen sowohl aus diesem Grund als auch aufgrund ihrer Stichprobenziehung beson -
ders vulnerable oder belastete Gruppen von Migranten und Migrantinnen (z. B. Ge-
flüchtete, illegal eingewanderte Migrantinnen und Migranten) aus.
Probleme der kulturellen Äquivalenz der Instrumente – im engeren Sinne die Ver-
gleichbarkeit der Instrumente über die kulturellen Eigenheiten hinweg – müssen 
bei der Interpretation der Ergebnisse ebenfalls beachtet werden, worauf im Wei-
teren noch eingegangen wird. Unklar bleibt auf Basis des bisherigen Forschungs-
stands, ob es hinsichtlich psychischer Störungen tatsächlich einen erhöhten ob -
jektiven Versorgungsbedarf bei Personen mit Migrationshintergrund gibt. Über 
die subjektiven Bedürfnisse von Migrantinnen und Migranten hinsichtlich der Ver-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 251
sorgung psychischer Belastungen müsste darüber hinaus ebenfalls kritisch reflek-
tiert werden, weil diese (wie bereits erwähnt) von kulturell geprägten Krankheits-
konzepten beeinflusst werden können.
9.4 Psychische Belastung von Geflüchteten – 
Stand der Forschung
Menschen mit Fluchthintergrund bzw. Asylsuchende stellen eine vergleichsweise 
kleine Untergruppe der in Deutschland lebenden Person mit Migrationshinter-
grund dar; dennoch wird im Zuge der anhaltenden Krisensituationen in verschie-
denen arabischen und afrikanischen Ländern, der politischen Reaktionen der west-
lichen Industriestaaten darauf sowie medialen und gesellschaftlichen Debatten 
um den richtigen Umgang mit Geflüchteten, dieser Personenkreis des Öfteren als 
Sinnbild für die gesamte Gruppe der Migrantinnen und Migranten aufgefasst. Ge-
nerell gilt für den Status „Flüchtling“ die Definition der Genfer Flüchtlingskon-
vention von 1951 (UNHCR, 1951): Flüchtlinge sind im Sinne dieser Konvention all 
diejenigen, die aufgrund ihrer Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer 
bestimmten sozialen Gruppe oder ihrer politischen Überzeugungen in ihrem Hei-
matland verfolgt werden und sich aufgrund dieser Verfolgung auf der Flucht be -
finden. Zur besseren Spezifikation der Fluchtbewegungen hat sich daher die Un-
terscheidung zwischen freiwilliger und erzwungener Migration herauskristallisiert, 
auch wenn eine solche dichotomisierte Kategorisierung die Realität eher unzurei-
chend abbildet (Hargasser, 2015). Generell ist davon auszugehen, dass Migration 
und Flucht komplexe Ursachen bzw. Motive haben. Nichtsdestotrotz handelt es 
sich bei Flucht häufig um eine eher spontane, unfreiwillige, durch äußere Um-
stände wie Krieg, Verfolgung oder Vertreibung erzwungene Entscheidung, wäh-
rend Migration in anderen Fällen eine zwar ebenfalls komplex bedingte, aber ge-
plante Entscheidung ist. Neben Syrien und den Ländern Ex-Jugoslawiens gehören 
Afghanistan und Irak zu den derzeit wichtigsten Herkunftsländern von Asylsu-
chenden in Deutschland (Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, 2017).
Die Geflüchteten sind meist wiederholten Belastungen bzw. Traumatisierungen 
ausgesetzt, wobei diese nicht nur im Herkunftsland, sondern auch während und 
nach der Flucht erlebt werden. Sie stellen einen zentralen Risikofaktor für die psy-
chische und physische Gesundheit dieses Personenkreises dar. Abbildung 9.2 gibt 
einen Überblick über Prä-, Peri- und Postmigrationsstressoren.
Die verfügbaren Befunde zu psychischen Belastungen bei Geflüchteten in Deutsch-
land und international weisen ein deutlich erhöhtes Risiko für Posttraumatische Be-
lastungsstörungen auf. Die Prävalenzraten für Posttraumatische Belastungsstörung 
bewegen sich meist zwischen 30 % und 40 % (Böttche, Heeke & Knaevelsrud, 2016); 
ähnlich hoch sind die Prävalenzraten für depressive Störungen. In einer kleinen Stu-
die in Deutschland mit 76 Geflüchteten ergab sich eine Punktprävalenz für Post -
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer252
traumatische Belastungsstörung von 40 % (Gäbel, Ruf, Schauer, Odenwald & Neu-
ner, 2006). Den Ergebnissen einer Studie (Mall & Henningsen, 2015) mit syrischen 
Flüchtlingskindern (N = 102) zufolge erfüllen 22 % der untersuchten Kinder das Voll-
bild einer Posttraumatischen Belastungsstörung, weitere 16 % leiden an einer An -
passungsstörung. Auch in der Arbeit von Richter, Lehfeld und Niklewski (2015) mit 
insgesamt 283 Asylbewerbern wurde bei 63,6 % der Stichprobe mindestens eine 
psychiatrische Diagnose ermittelt; die Prävalenzrate für Posttraumatische Belas -
tungsstörung lag bei 32,2 %. Kröger, Frantz, Friel & Heinrichs (2016) berichten im 
Rahmen ihrer Untersuchung mit 280 Asylsuchenden in Braunschweig von Präva -
lenzraten zwischen 16,1 % und 28,1 % für Posttraumatische Belastungsstörungen, 
je nach Herkunft der Befragten. Problematisch ist dabei, dass die derzeit vorliegen-
den Befunde meist auf relativ kleinen und/oder selektiven Stichproben beruhen, 
üblicherweise aus Querschnittsuntersuchungen gewonnen sind und zu sehr unter-
schiedlichen Zeitpunkten im Prozess der Migration bzw. Flucht ansetzen.
Abbildung 9.2: Flucht als Prozess – Risiko kumulativer und andauernder Belastungen
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 3
Abbildung 9.2: Flucht als Prozess – Risiko kumulativer und andauernder Belastun-
gen
Belastungen  
vor der Flucht
Naturkatastrophen
Armut und Mangel an 
Nahrung
Bewaffnete Konflikte 
(Ausbombung, Beschuss, 
Belagerung)
Genozid oder Verfolgung 
aufgrund von Religion, 
ethnischer Zugehörigkeit 
usw.
Organisierte Gewalt
Verfolgung und 
Gewalterleben bzw. 
Zeugenschaft
Inhaftierung, Folter
Sexualisierte Kriegsgewalt, 
Zwangsverheiratung
Verlust von Angehörigen
Mangel an Informationen 
über Verbleib von 
Angehörigen
Belastungen  
während der Flucht
Armut und Mangel  
an Nahrung
Bewaffnete Konflikte  
(Ausbombung, Beschuss,  
Belagerung)
Verfolgung  
und Gewalterleben  
bzw. Zeugenschaft
Abschiebehaft
Leben in Flüchtlingslagern
Trennung  
von Angehörigen
Mangel an Informationen 
über Verbleib  
von Angehörigen
Angst vor Abschiebung
Leben in Illegalität
Obdachlosigkeit
Lebensbedrohliche  
Situationen
Belastungen  
im Aufnahmeland
Drohende Abschiebung/ 
unklarer Aufenthaltsstatus/
unklare Perspektiven
Leben in Illegalität
Beengte  
Wohnverhältnisse
Mangel an Beschäftigungs­
möglichkeiten
Verständigungs­
schwierigkeiten
Probleme  
der Kommunikation  
mit Behörden
Gefühl  
der Unerwünschtheit,  
Anfeindungen
Gefühl der Fremdheit
Verlust der sozialen  
Bezüge
„Anpassungs­ 
anforderungen“
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 253
Über die Verläufe von psychischen Belastungen in dieser Zielgruppe ist wenig be-
kannt. Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass ein substanzieller Anteil der 
Posttraumatischen Belastungsstörungen unbehandelt einen chronischen Verlauf 
nimmt. Je nach Population und Methodik variiert dieser Anteil in verschiedenen 
Untersuchungen sehr stark, liegt aber häufig zwischen 30 % und 40 % (Welch, Ca-
ramanica, Maslow, Brackbill, Stellman & Farfel, 2016). In den letzten Jahren hat 
das Konzept der „verzögert auftretenden Posttraumatischen Belastungsstörung 
(delayed onset PTSD)“ zunehmend an Bedeutung gewonnen. Die bisherige Be -
fundlage zeigt, dass etwa ein Viertel aller Fälle einen verzögerten Beginn hat, also 
später als sechs Monate nach dem traumatischen Ereignis das Vollbild einer Post-
traumatischen Belastungsstörung vorzufinden ist. In den meisten Fällen liegt dann 
vorher eine sogenannte „Brückensymptomatik“ vor, das heißt es finden sich Sym-
ptome, die unter der diagnostischen Schwelle liegen (Utzon-Frank et al., 2014). 
Während in der ICD-10 (Dilling, Mombour & Schmidt, 2015) noch immer ein 
Symptombeginn der Posttraumatischen Belastungsstörung spätestens sechs Mo-
nate nach dem traumatischen Ereignis gefordert wird, hat das Konzept der ver -
zögert auftretenden Posttraumatischen Belastungsstörung im DSM-5 (American 
Psychiatric Association/Falkai et al., 2015) Eingang gefunden und soll auch im 
ICD-11 berücksichtigt werden (Maercker, Gäbler, O’Neil, Schützwohl & Müller, 
2013). Dass die Posttraumatische Belastungsstörung mit verzögertem Beginn auch 
bei Geflüchteten eine große Rolle spielt, zeigen erste Studien in dieser Gruppe 
(Lamkaddem, Stronks, Deville, Olff, Gerritsen & Essink-Bot, 2014). Der Anteil an 
allen Fällen der Posttraumatischen Belastungsstörungen scheint jedoch auch hier 
einer großen Varianz zu unterliegen. Mit Blick auf den Prozess der Migration sowie 
angesichts der Kenntnis um die damit häufig verbundenen kriegsassoziierten und 
kumulativen Traumatisierungen müssen wir davon ausgehen, dass in dieser Gruppe 
häufig Posttraumatische Belastungsstörungen mit verzögertem Beginn auftreten 
(Nesterko & Glaesmer, 2016).
Generell erleben Geflüchtete häufig lang andauernde, wiederholte und interper-
sonelle Traumatisierungen wie Krieg, Verfolgung oder Folter. Dazu kommen die 
Erfahrungen während der Flucht (die in manchen Fällen Wochen, Monate oder 
gar Jahre andauern), welche mit weiteren traumatischen Ereignissen einhergehen 
können, aber auch mit Veränderungen, die sowohl kulturelle Werte als auch den 
sozioökonomischen Status und die sozialen Bezüge umfassen können (Assion, 
Bransi & Koussemou, 2011). Betrachtet man Flucht als Prozess, so spielen die Be-
dingungen und Erfahrungen im Aufnahmeland für den Verlauf psychischer Belas-
tungen eine wichtige Rolle. Die Versorgungsarbeit geht kaum über individuelle 
und/oder therapeutische Perspektiven hinaus, wobei sie vordergründig von den 
Gegebenheiten und den Regularien im Aufnahmeland geprägt bzw. stark einge -
schränkt wird. Aufgrund der oft wiederholten und schwerwiegenden Traumati-
sierungen von Geflüchteten wird häufig die besondere Bedeutung der komplexen 
Posttraumatischen Belastungsstörung in dieser Zielgruppe diskutiert. Die derzei-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer254
tige empirische Evidenz (wenngleich sehr lückenhaft) zeigt aber eher, dass die 
komplexe Posttraumatische Belastungsstörung bei Geflüchteten nicht gehäuft auf-
tritt (ter Heide, Mooren & Kleber, 2016).
9.5 Ableitungen für die klinische Versorgung 
und Diagnostik
Inzwischen haben in Deutschland etwa 21 % der Bevölkerung einen Migrations-
hintergrund (Statistisches Bundesamt, 2016). Auch wenn es sich dabei um eine 
sehr heterogene Gruppe von Personen handelt, die zum Teil selbst gewandert sind 
oder der zweiten und dritten Generation angehören, die aus verschiedenen Her-
kunftsländern stammen, unterschiedlich stark integriert sind sowie über sehr un-
terschiedliche sprachliche Kompetenzen im Deutschen verfügen, stellt diese 
Gruppe der Bevölkerung einen großen Anteil von Patienten in der ambulanten 
und stationären Versorgung dar. Darüber hinaus besteht aufgrund der häufigen 
psychischen Belastungen bei Geflüchteten, die aktuell in Deutschland leben, eine 
weitere für die psychosoziale Versorgung hoch relevante Aufgabe. Ausgehend von 
den aktuell verfügbaren Befunden zur psychischen Gesundheit von Personen mit 
Migrationshintergrund (einschließlich Geflüchteter) sowie entsprechend der the-
oretischen Ansätze, die das komplexe Zusammenspiel zwischen Migration und 
Gesundheit beschreiben und erklären, ergibt sich eine Reihe von Herausforderun-
gen für die klinische Versorgung bzw. Diagnostik. Neben dem Versorgungsbedarf, 
der sich aus der Häufigkeit psychischer Erkrankungen ableitet, sind kulturell be -
dingte Unterschiede in der Art und Weise psychische Belastungen auszudrücken, 
in den subjektiven Krankheits- oder Gesundheitskonzepten und in den daraus re-
sultierenden Bedürfnissen der Patienten bzw. Klienten mit Migrationshintergrund 
ein wichtiges Thema für eine sachgerechte Diagnostik sowie für eine darauf auf -
bauende Versorgung psychischer Belastungen.
Eine der Grundvoraussetzung für eine angemessene Beurteilung der psychischen 
Belastung von Personen mit Migrationshintergrund ist in der Kultursensitivität der 
Erhebungsmethode zu sehen. Klinische Diagnostik umfasst ein breites Spektrum 
an Methoden: vom diagnostischen Gespräch des erfahrenen Klinikers über stan -
dardisierte bzw. strukturierte klinische Interviews und Instrumente zur Fremdbe-
urteilung durch den Behandler bis zu Selbsteinschätzungen der Personen mit Hilfe 
von Fragebögen. Im Wesentlichen gelten in unterschiedlicher Gewichtung die ver-
schiedenen Aspekte einer kultursensitiven Diagnostik für alle diese diagnostischen 
Methoden. Einige testtheoretische Aspekte betreffen nur die psychometrischen 
Instrumente. Auf diese wird im Weiteren noch genauer eingegangen werden.
Häufig weichen sprach- und kulturbedingte Vorstellungen der Ärzte bzw. Psycho-
therapeuten im Hinblick auf das, was als „krank“ bzw. „gesund“ zu betrachten ist, 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 255
von den Konzepten der Patienten bzw. Klienten ab. Gerade im Bereich der psychi-
schen Gesundheit kann das Spektrum der Sichtweisen auf Ursache, Symptomatik 
und Behandlung seitens der Betroffenen eine Herausforderung für den Behand-
ler sein. Allgemein wird davon ausgegangen, dass das Risiko einer Fehldiagnose 
bei Personen mit Migrationshintergrund höher ist. Insofern gilt es für den Diag -
nostiker, die kulturspezifischen Besonderheiten im Ausdruck psychopathologi-
scher Symptome, wie auch die kulturell bedingten Erwartungen der Patienten hin-
sichtlich der Kommunikation und Behandlung zu berücksichtigen (Gäbel et al., 
2006). Dabei nimmt die Sprache und im weitesten Sinne die Spezifik der kultu-
rellen Färbung der Symptomschilderung Einfluss auf die Erfassung sowohl kör-
perlicher als auch psychischer Symptome. In diesem Zusammenhang wird von so-
genannten „Idioms of Distress“ (Mall & Henningsen, 2015) gesprochen. Anhand 
entsprechender kulturspezifischer Ausdrucksmuster wird die Diskrepanz im Ver -
ständnis einer idiomatischen Wendung zwischen den Trägern zweier unterschied-
licher Sprach- und Kulturräume beschrieben. So kann beispielsweise eine bestimmte 
Aussage oder Verhaltensweise, die in einer Kultur als typisch für Depression gilt, in 
einer anderen Kultur nicht als eine solche aufgefasst werden (Richter et al., 2015), 
selbst wenn diese Aussage bzw. das geschilderte Verhalten korrekt sprachlich über-
setzt wurden. In Anlehnung an die psychometrische Diagnostik ist hier vom Kons-
truktbias bzw. von der fehlenden funktionalen Äquivalenz des Symptoms die Rede 
(Koch, Staudt & Gary, 2015).
Darüber hinaus spielen die kulturell bedingten Unterschiede im Ausmaß der Be -
reitschaft über bestimmte Symptome zu sprechen, wie auch das Verhältnis zwi -
schen dem erlebten und geschilderten Leidensdruck eine nicht unwesentliche 
Rolle. Gerade das überwiegend „westlich geprägte“ Konzept der Depression ist in 
seiner Kultursensitivität unzureichend erforscht (Richter et al., 2015). So wird ver-
mutet, dass aufgrund „abweichender Beschwerdemuster“ bei Patienten anderer 
Kulturkreise seltener depressive Erkrankungen aufgedeckt werden und es in der 
Folge häufiger zu Fehldiagnosen kommt (Siefen, Glaesmer & Brähler, 2011). Um 
den Herausforderungen angemessen zu begegnen, empfiehlt sich neben dem Ein-
satz muttersprachlicher Untersucher – der jedoch im Rahmen eines psychiatrischen 
bzw. psychotherapeutischen Settings auf eine Reihe von strukturellen Problemen 
stößt – vor allem das Hinzuziehen von sogenannten Kultur- und Sprachmittlern 
(Nesterko, Kaiser & Glaesmer, 2017). Der diagnostische Prozess sollte bei Menschen 
mit Migrationshintergrund – neben den allgemein üblichen Informationen – kul -
tur- und migrationsspezifische Faktoren (kulturspezifische Krankheitskonzepte, 
Diskriminierungserfahrungen, Akkulturationsverläufe, Sprachkenntnisse etc.) be-
rücksichtigen, da es sonst zu diagnostischen Fehleinschätzungen kommen kann. 
Im klinischen Kontext in Deutschland ist bislang in der Mehrheit der Fälle von einer 
personalen Diagnostiksituation auszugehen, in der Patienten mit Migrationshinter-
grund auf Diagnostiker oder Therapeuten treffen, die keinen Migrationshinter -
grund haben.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer256
9.6 Psychometrische klinische Diagnostik 
im interkulturellen Kontext – ausgewählte 
Verfahren
Fast alle kulturbezogenen Anforderungen der personalen klinischen Diagnostik 
lassen sich auf die psychometrische Diagnostik, die neben der klinischen Praxis 
vor allem in der Forschung breite Anwendung findet, mithilfe von Fragebogen und 
Tests übertragen. Im Idealfall werden verschiedene Versionen von Tests parallel 
entwickelt. Ein solches Vorgehen findet sich bei einigen weit verbreiteten Verfah-
ren zur Erfassung von Lebensqualität, wie dem World Health Organization Qua-
lity of Life (WHOQOL) (Power et al., 1998), dem EQ-5D™ (Brooks, Rabin & 
Charro, 2003) oder dem SF-36 Health Survey (Ware & Sherbourne, 1992). Dies 
sind jedoch eher Ausnahmen, die meisten diagnostischen Verfahren werden in 
einer Sprache entwickelt und später übersetzt bzw. zum Teil adaptiert.
Beim Einsatz psychometrischer Verfahren in kulturvergleichenden Studien, in 
verschiedenen Sprachversionen oder Gruppen sollte möglichst sichergestellt wer-
den, dass man das gleiche Konstrukt erfasst und vergleicht. Aus psychometrischer 
Perspektive wird hier von Messinvarianz (measurement invariance) gesprochen, 
die verschiedene Unteraspekte beinhaltet. Die funktionale Äquivalenz zielt dar-
auf ab, in allen Gruppen das gleiche Konstrukt zu erfassen. Dieser Aspekt wird 
schon relativ lange in kulturvergleichenden Studien diskutiert, wobei zunächst 
vor allem auf die Vergleichbarkeit von Validitätskriterien und die kritische Dis -
kussion von geeigneten bzw. vergleichbaren Cut-off-Werten fokussiert wurde. In-
zwischen werden vor allem konfirmatorische Faktorenanalysen eingesetzt, um 
Messinvarianz zu untersuchen (Chen, 2008). Dabei können drei Aspekte der 
Messinvarianz mithilfe von konfirmatorischen Faktorenanalysen analysiert wer-
den (Chen, 2008):
1. Konfigurale Invarianz (configural invariance) meint, dass vergleichbare Fakto-
ren in den verschiedenen Gruppen untersucht werden. Das heißt, dass die Items 
eines Fragebogens in den verschiedenen Gruppen oder Sprachversionen den 
gleichen Faktoren zuzuordnen sind, wenngleich sich die Faktorladungen unter-
scheiden können. Wenn keine konfigurale Invarianz besteht, misst das Instru-
ment nicht das gleiche Konstrukt über die verschiedenen Gruppen.
2. Metrische Invarianz (metric invariance) geht einen Schritt weiter und verlangt, 
dass die Faktorladungen für die verschiedenen Items vergleichbar sind. Dieser 
Äquivalenzaspekt muss erfüllt sei, um sinnvolle Vergleiche zwischen Gruppen 
durchführen zu können.
3. Skalare Invarianz (scalar invariance) drückt aus, dass ein Item den gleichen Aus-
gangspunkt hat (intercept). Nur wenn dieser Äquivalenzaspekt erfüllt ist, sind 
aus psychometrischer Sicht sinnvolle Mittelwertvergleiche zwischen Gruppen 
möglich.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 257
Auch wenn heute mit Hilfe konfirmatorischer Faktorenanalysen die verschiede -
nen Aspekte von Messinvarianz geprüft werden können, liegen solch umfängliche 
Untersuchungen nur sehr selten für verschiedene Sprachversionen von Instrumen-
ten vor. Aus diesem Grund ist die empirische Evidenz bezüglich der Messinvari-
anz von Testverfahren oft sehr begrenzt. Aufgrund der hohen Erfassungs- und 
Auswertungsökonomie und gerade im Kontext möglicher Sprachbarrieren zwi-
schen Diagnostiker und Klient wird in der Praxis dennoch auf Testverfahren in 
der jeweiligen Sprache der Klientin bzw. des Klienten zurückgegriffen. Im Folgen-
den wird detaillierter auf die am häufigsten eingesetzten Verfahren eingegangen, 
die die Symptomlast der gängigen psychischen Beschwerden – Depressivität (PHQ-
9; HSCL-25), Ängstlichkeit (HSCL-25), Posttraumatische Belastungsstörungen 
(IES-R; HTQ), somatoforme Beschwerden (PHQ-15), sowie gesundheitsbezogene 
Lebensqualität (SF-36) – erfassen.
PHQ-9
Das Depressionsmodul des Patient Health Questionnaire (PHQ-9) (vgl. Tabelle 9.1) 
orientiert sich an den DSM-IV-Kriterien der Major Depression; es ist ein gut vali -
diertes und häufig angewandtes Verfahren zur Erfassung depressiver Beschwerden 
in der klinischen Versorgung. Inzwischen wird es auch in vielen anderen Settings 
eingesetzt (z. B. in bevölkerungsbasierten Studien oder bei stationären Patienten 
verschiedener Fachdisziplinen) (Löwe, Spitzer, Zipfel & Herzog, 2002; Kroenke, 
Spitzer & Williams, 2001). Auf einer vierstufigen Likert-Skala (von „überhaupt 
nicht“ bis „beinahe jeden Tag“) wird dabei auf der Grundlage von neun Items die 
aktuelle (die letzten zwei Wochen) depressive Symptomatik erfasst. Der PHQ-9 
bietet die Möglichkeiten einer dimensionalen (Bestimmung des Schweregrades) 
wie auch kategorialen (Vorliegen einer majoren oder minoren Depression) Aus-
wertung, wobei in zahlreichen klinischen Studien für beide Auswertungsformen 
hohe Sensitivitäts- und Spezifitätswerte ermittelt wurden.
Zum PHQ-9 sind einige psychometrische Studien verfügbar, die sich mit der kul-
turellen Äquivalenz des Instruments beschäftigen. In der Untersuchung von 
Huang und Kollegen (2006) wurden vier verschiedene ethnische Gruppen ver-
glichen. Die einfaktorielle Struktur des PHQ-9 konnte in allen Gruppen bestä -
tigt werden; die Reliabilitätskoeffizienten bewegten sich von .79 bis .89. Wenn-
gleich die Antwortraten für die Items in den vier Gruppen prinzipiell vergleichbar 
waren, zeigten sich für eine Mehrzahl der Items Hinweise auf ein „ differential 
item functioning“ (DIF). Das DIF kann entstehen, wenn eine der untersuchten 
Subgruppen ein Item anders interpretiert oder beantwortet, aber auch wenn der 
Zusammenhang zwischen der zu identifizierenden Störung und dem Item in den 
Subgruppen unterschiedlich ist. Würde etwa „ Weinen“ bei gleicher Depressions-
schwere in einer Gruppe deutlich häufiger auftreten, würde man von einer unter-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer258
schiedlichen Symptom-Störung-Relation sprechen (Hepner, Morales, Hays, Ede-
len & Miranda, 2008).
Tabelle 9.1: Kurzbeschreibung PHQ-9
Testverfahren: Depressionsmodul des Patient Health Questionnaire (PHQ-9)
Autoren: K . Kroenke, R . L . Spitzer & J . B . W . Williams, 2001
Deutsch von B . Löwe, R . L . Spitzer, S . Zipfel & W . Herzog, 2002
Konzeption: Der PHQ-9 wurde als Screening-Instrument zur Identifikation von 
depressiven Störungen für den routinemäßigen Einsatz in der pri-
märärztlichen Versorgung entwickelt und orientiert sich an den 
DSM-IV-Kriterien der Major Depression . Heute wird der PHQ-9 
sehr breit in verschiedenen klinischen und nicht-klinischen Set-
tings eingesetzt und ist auch in der Forschung sehr etabliert  .
Untertests: Mithilfe von neun Items wird die aktuelle (die letzten zwei Wochen) 
depressive Symptomatik erfasst .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Der PHQ-9 bietet die Möglichkeiten einer dimensionalen (Bestim-
mung des Schweregrades) wie auch kategorialen (majore Depres-
sion/minore Depression) Auswertung, wobei in zahlreichen Stu-
dien für beide Auswertungsformen hohe Sensitivitäts- und 
Spezifitätswerte ermittelt wurden .
Die Reliabilitätskoeffizienten bewegten sich von  .79 bis  .89 .
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
ab 18 
Jahren
über 20 ver-
schiedene 
Sprachen 
vorhanden, 
z . B . Arabisch, 
Deutsch,  
Englisch, 
Französisch, 
Hebräisch, 
Hindi,  
Italienisch, 
Kroatisch, 
Polnisch,  
Rumänisch, 
Russisch, 
Türkisch,  
Ukrainisch
neben den 
verfügba-
ren Pa-
pier- und 
Online- 
Versionen 
ist PHQ-9 
auch als 
Telefonin-
terview 
validiert 
worden 
Bearbei-
tungs-
dauer:  
1 bis 2 Mi-
nuten
Auswer-
tungs-
dauer:  
ca . 5 Mi-
nuten
Auswer-
tung in 
Anlehnung 
an ICD-10 
bzw . 
DSM-IV
Zum 
PHQ-9 
sind einige 
psycho-
metrische 
Studien 
verfügbar 
(s . o .), die 
sich mit 
der kultu-
rellen 
Äquiva-
lenz des 
Instru-
ments  
beschäfti-
gen .
frei ver-
fügbar 
unter: 
http:/ /
www .
phqscree-
ners .com/
Für das mit dem PHQ-9 verwandte Mood-Modul des Primary Care Evaluation of 
Mental Disorders (PRIME-MD) wurde in einer Studie an weißen Amerikanerinnen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 259
und Afroamerikanerinnen gezeigt, dass es kein DIF in den beiden Gruppen gibt. 
Eine weitere Studie verglich den PHQ-9 anhand von Faktorenanalysen bei ein-
heimischen und aus Surinam zugewanderten Niederländerinnen und Niederlän-
dern. Für die Frauen fand sich eine kulturelle Invarianz. Für die Männer konnte 
diese nur teilweise bestätigt werden, weil das Item zu den psychomotorischen Pro-
blemen bei den Männern, die aus Surinam zugewandert waren, in seiner Faktor-
ladung abwich (Baas, Cramer, Koeter, van de Lisdonk, van Weert & Schene, 2011). 
Die Autoren resümieren, dass der PHQ-9 bei den Frauen der beiden Gruppen pro-
blemlos eingesetzt werden kann, für die Männer das abweichende Item kritisch 
betrachtet werden muss und weitere Forschung nötig ist, um dessen Verhalten in 
verschiedenen kulturellen bzw. ethnischen Gruppen zu untersuchen (Baas et al., 
2011). Eine deutsche Studie, die den PHQ-9 bei Deutschen und in Deutschland 
lebenden Menschen mit Migrationshintergrund verglichen hat, konnte die Mess-
äquivalenz des Instruments in den beiden Gruppen nachweisen. Neben der be -
reits von Huang et al. (2006) belegten konfiguralen Invarianz (identische faktori-
elle Struktur) konnten zudem metrische Invarianz (gleiche faktorielle Struktur und 
gleiche Faktorladungen) sowie skalare Invarianz (gleiche faktorielle Struktur, glei-
che Faktorladungen und gleiche „item intercepts“) gezeigt werden (Mewes, Christ, 
Rief, Brähler, Martin & Glaesmer, 2010).
Wenngleich die hier dargestellten psychometrischen Arbeiten zur kulturellen Äqui-
valenz des PHQ-9 nur einige Aspekte in unterschiedlichen ethnischen Gruppen 
vergleichen, sind diese doch insgesamt positiv zu bewerten und lassen vermuten, 
dass der PHQ-9 gute kulturelle Äquivalenz besitzt. Dies mag darauf zurückzufüh-
ren sein, dass er sich 1. an den DSM-IV- und den ICD-10-Kriterien orientiert, und 
dass 2. bei der Entwicklung der international etablierten Klassifikationssysteme 
naturgemäß versucht wird, möglichst breit anwendbare Kriterien auch für den in-
ternationalen Vergleich zu formulieren.
HSCL-25
Bei der Hopkins-Symptoms-Checklist-25 (HSCL-25) (vgl. Tabelle 9.2) handelt es 
sich um ein international etabliertes, sowohl in der Forschung als auch im klini-
schen Setting breit angewendetes Instrument zur Erfassung von Depression und 
Angst (Glaesmer, Brähler, Grande, Hinz, Petermann & Romppel, 2014). Das Ver-
fahren besteht aus insgesamt 25 Items, davon 10 zur Erfassung von Angst- und 15 
zur Erfassung von Depressionssymptomen. Das Antwortformat ist eine vierstufi-
gen Likert-Skala (von „überhaupt nicht“ bis „extrem“), auf der die aktuelle (die 
letzten sieben Tage) Belastung durch Angst- und Depressionssymptome erfasst 
wird. Die Auswertung erfolgt indem die Werte einzelner Items entsprechend der 
beiden Subskalen bzw. als Gesamtwert aufaddiert werden. Es liegen alters- und 
geschlechtsspezifische Normen vor.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer260
Tabelle 9.2: Kurzbeschreibung HSCL-25
Testverfahren: Hopkins Symptoms Checklist-25 (HSCL-25)
Autoren: L . R . Derogatis, R . S . Lipman, K . Rickels, E . H . Uhlenhuth & L . Covi, 
1974
Deutsche Version von F . Petermann & E . Brähler, 2013
Konzeption: Die HSCL-25 ist eine Symptom-Checkliste zur differenzierten Er-
fassung von Angst und Depression .
Untertests: Besteht aus 25 Items:
10 Items zur Erfassung von Symptomen der Angst, und 15 Items, 
um depressive Symptome zu erfassen
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Interne Konsistenz (Cronbachs Alpha) Skala Angst: α =  .84, Skala 
Depression: α =  .91 und Gesamtwert bei α =  .94 .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
14 bis 93 
Jahre
Papier-
version 
Bearbei-
tungs-
dauer: 
etwa 3–5 
Minuten .
Auswer-
tungs-
dauer: 
etwa 3–5 
Minuten 
Repräsen-
tative Ge-
samt- sowie 
alters- und 
geschlechts-
spezifische 
Normen für 
Deutschland 
(N = 2 .462) 
von Glaes-
mer et al . 
(2014)
Zur HSCL-25 
sind einige 
psychomet-
rische Stu-
dien verfüg-
bar (s . u .), die 
sich mit der 
kulturellen 
Äquivalenz 
des Instru-
ments be-
schäftigen .
Deutsche 
Version 
über Test-
zentrale 
Göttingen
Die HSCL-25 liegt in mehreren Sprachen vor (z. B. Arabisch [Al-Turkait & Ohaeri, 
2010], Swahili [Lee, Kaaya, Mbwambo, Smith-Fawzi & Leshabari, 2008], Farsi, 
Dari, Somali, Bosnisch [Jakobsen, Thoresen & Johansen, 2011], Vietnamesisch 
[Smith Fawzi, Murphy, Pham, Lin, Poole & Mollica, 1997]) und wurde entspre -
chend häufig im Hinblick auf psychometrische Charakteristika im interkulturel-
len Vergleich geprüft. So konnten Renner, Salem und Ottomeyer (2006) eine ver-
gleichbar hohe Reliabilität bei Geflüchteten aus Tschetschenien (.92), Afghanistan 
(.96) und West-Afrika (.91) für die Gesamtskala zeigen. In der Arbeit von Bean 
und Kollegen (2007) wurden mehrere Sprachversionen von der HSCL-25 in einer 
Gesamtstichprobe von 3.890 Probanden – unbegleitete minderjährige Geflüch-
tete, Jugendliche mit Migrationshintergrund sowie einheimische Jugendliche, 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 261
jeweils in den Niederlanden und Belgien – miteinander verglichen und validiert. 
Die Autoren berichten von guten bis sehr guten psychometrischen Charakteris-
tika des Verfahrens und sprechen eine Empfehlung für den Einsatz der HSCL-25 
im interkulturellen Kontext aus. Ähnliche Ergebnisse wurden in einer Studie von 
Tinghög und Carstensen (2010) für die einheimische schwedische Bevölkerung 
und in Schweden lebende Migrantinnen und Migranten aus Finnland, dem Irak 
und dem Iran gezeigt. In der kürzlich publizierten Arbeit von Selmo und Kollegen 
(2016) konnte zudem gezeigt werden, dass die arabische Online-Version des Ver-
fahrens eine hohe Validität und Reliabilität aufweist.
Insgesamt wird über die Studien hinweg gute interne Konsistenz mit Cronbachs 
α ≥ .90 für den Gesamtscore, sowie Cronbachs α ≥ .85 für die Subskala Depression 
und Cronbachs α ≥ .76 für die Angstskala berichtet (Glaesmer et al., 2014). Auch 
die faktorielle und strukturelle Validität von HSCL-25 im 2-Faktoren Modell wurde 
in vielen Studien (Selmo et al., 2016; Glaesmer et al., 2014; Mels, Derluyn, Broe-
kaert & Rosseel, 2010) belegt. Ferner werden in einigen Arbeiten von der engli -
schen Originalfassung abweichende Cut-off-Werte für die Subskalen Angst und 
Depression berichtet (Mollica, Wyshak, deMarneffe, Khuon & Lavelle, 1987). So 
zeigten Ventevogel und Kollegen (2007) in einer Studie mit afghanischen Pro -
banden (Paschtu-Version des Fragebogens), dass der optimale Cut-Off-Wert für 
Frauen etwas höher (2.25 vs. 2.0) und für Männer etwas niedriger (1.5 vs. 2.0) an-
gesetzt werden sollte. In der Arbeit von Glaesmer und Kollegen (2014) liegen die 
Normwerte für die deutsche Allgemeinbevölkerung vor. Insgesamt kann von einer 
guten bis sehr guten psychometrischen Charakteristik und kultureller Äquivalenz 
der HSCL-25 ausgegangen werden.
IES-R
Die durch Weiss und Marmar (1997) erweiterte und revidierte Version der ur-
sprünglich von Horowitz und Kollegen (1979) entwickelten Impact of Event-Scale 
(IES) (Tabelle 9.3) ist das am meisten übersetzte und verwendete Instrument im 
Bereich traumaassoziierter Störungen. Mit 22 Items werden die drei Symptom-
cluster einer Posttraumatischen Belastungsreaktion – Intrusionen, Vermeidung 
und Übererregung – erfasst. Die jeweiligen Symptome werden auf einer fünfstu-
figen Likert-Skala bezüglich der Intensität bzw. des Ausmaßes der Belastung (von 
„ganz und gar nicht belastend“ bis „extrem belastend“) erfasst. Die Frage- bzw. 
Item-Formulierungen unterscheiden sich von den jeweiligen Fassungen der Dia-
gnosekriterien von Posttraumatischer Belastungsstörung im DSM-5 bzw. ICD-10; 
eine Schätzformel erlaubt jedoch, aus den drei Subskalen der IES-R das Vorliegen 
einer Posttraumatischen Belastungsstörung abzuschätzen (Maercker & Schütz -
wohl, 1998).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer262
Tabelle 9.3: Kurzbeschreibung IES-R
Testverfahren: Impact of Event Scale-Revised (IES-R)
Autoren: M . Horowitz, N . Wilner & W . Alvarez, 1979; Revidierte Form: D . S .
Weiss & C . R . Marmar, 1997 (In J . P . Wilson & T . M . Keanse)
Deutsche Version von A . Maercker & M . Schützwohl, 1998 
Konzeption: Die Skala ist eine Erweiterung der Vorläuferversion IES . Die Items 
des IES wurden ursprünglich aus dem theoretischen Modell trau-
matischer Stressfolgen (Horowitz, 1976) abgeleitet .
Untertests: Drei Subskalen: „Intrusionen“ , „ Vermeidung“ und „Übererregung“ 
erfassen typische Formen individueller Reaktionen bzw . Symp-
tome auf extrem belastende Ereignisse . 
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die interne Konsistenz (Crohnbachs α) liegt für die Skala „Intrusio-
nen“ bei α =  .90, für die Skala „ Vermeidung“ bei α =  .79, für die Skala 
„Übererregung“ bei α =  .90 . Die Retest-Reliabilität (3 Monate) be-
trug für „Intrusionen“ rtt =  .80, „ Vermeidung“ rtt =  .66 sowie „Überer-
regung“ rtt =  .79 .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
Ab  
18 Jahren
Papier-
version 
Bearbei-
tungs-
dauer: 
7–15 Mi-
nuten
Auswer-
tungs-
dauer: 
15–20 Mi-
nuten 
Auswer-
tung er-
folgt in 
Anlehnung 
an ICD-10 
bzw . 
DSM-IV
Zur IES-R 
sind einige 
psychome-
trische Stu-
dien verfüg-
bar (s . u .), 
die sich mit 
der kultu-
rellen Äqui-
valenz des 
Instruments 
beschäfti-
gen .
Deutsche 
Version 
über Maer-
cker, A . & 
Schütz-
wohl, M ., 
1998 . 
Inzwischen liegen einige Studien vor, die die unterschiedlichen Sprachversionen 
des Verfahrens jeweils hinsichtlich ihrer psychometrischen Güte in unterschiedli-
chen Stichproben analysiert haben. In der Arbeit von Mels et al. (2010), in der 
Daten von insgesamt 1.046 Probanden aus der Demokratischen Republik Kongo 
(eingesetzte Sprachversionen: Französisch und Swahili) ausgewertet wurden, 
konnten sowohl die faktorielle Struktur von IES-R als auch zufriedenstellenden 
Werte für interne Konsistenz sowie Konstruktvalidität ermittelt werden. Auch in 
der Arbeit von Warsini und Kollegen (2015) mit Überlebenden eines Vulkanaus-
bruchs in Indonesien wurden zufriedenstellende bis hohe Validitäts- und Reliabi-
litätswerte für die übersetzte Version von IES-R berichtet. In einer gemischten 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 263
Stichprobe (klinisch vs. non-klinisch) aus Korea konnten Lim und Kollegen (2009), 
neben hohen Werten für interne Konsistenz, Belege für die gute diskriminante Va-
lidität der koreanischen Version von IES-R zeigen. In allen erwähnten Studien wird 
eine ausdrückliche Empfehlung für den Einsatz der IES-R als Screening zur Er-
fassung der Symptome einer Posttraumatischen Belastungsstörung sowohl im kli-
nischen Setting als auch in der Forschung gegeben. In einer großangelegten Un-
tersuchung von Feuerherd und Kollegen (2014) mit insgesamt 3.820 Probanden 
aus Spanien, Italien, der Türkei, Großbritannien, Tschechien, Schweden, Polen 
und Deutschland wurde das Verfahren auf Differential Item Functioning (DIF) 
untersucht. Bis auf jeweils zwei Items in der tschechischen, schwedischen und tür-
kischen Fassung wurden keine substantiellen sprachbedingten Unterschiede zwi-
schen den Versionen beobachtet, was für eine kulturelle Äquivalenz des Fragebo-
gens spricht. Basierend auf der derzeitigen Befundlage ist grundsätzlich von einer 
hohen kulturellen Äquivalenz des Verfahrens auszugehen.
HTQ
Das von Mollica und Kollegen (1992) ursprünglich für vietnamesische, laotische 
und kambodschanische Geflüchtete entwickelte Harvard Trauma Questionnaire 
(HTQ) (Tabelle 9.4) steht inzwischen in zahlreichen Sprachen mit jeweiliger kul-
turspezifischer Anpassung zur Verfügung. Eine deutsche Übersetzung wurde von 
Maercker (1995) vorgelegt. Das Verfahren besteht aus vier Abschnitten. Im ersten 
Teil wird den Probanden eine Liste mit potentiell traumatischen Lebensereignis-
sen (z. B. Nahrungsmangel, Gefangenschaft, Vergewaltigung, Entführung, Folter) 
vorgelegt. Anschließend wird das gravierendste Ereignis näher erfragt (Zeitpunkt/
Ort) und es werden die schmerzvollsten Ereignisse im momentanen Aufenthalts-
land in einem offenen Antwortformat ermittelt. Im dritten Abschnitt wird nach 
möglichen Kopfverletzungen gefragt und im vierten Teil schließlich werden mit 
30 Items posttraumatische Symptome (nach DSM-III-R) in den letzten sieben 
Tagen erfasst.
Tabelle 9.4: Kurzbeschreibung HTQ
Testverfahren: Havard Trauma Questionnaire (HTQ)
Autoren: R . F . Mollica, Y . Caspi-Yavin, P . Bollini, T . Truong, S . Tor & J . Lavelle, 
1992
Deutsche Version von A . Maercker, 1995
Konzeption: Der HTQ wurde entwickelt, um Foltererfahrungen, Traumatisierun-
gen und Posttraumatischer Belastungsstörung bei Geflüchteten in 
Interview- oder Fragenbogenform zu erfassen .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer264
Untertests: Besteht aus 4 Teilen:  
Teil 1: Erfassung von insgesamt 17 traumatischen Lebensereignis-
sen
Teil 2: Beschreibung des gravierendsten Ereignisses und der 
schmerzvollsten Ereignisse im momentanen Aufenthaltsland .
Teil 3: Erfassung möglicher Kopfverletzungen
Teil 4: Erfassung der Symptome einer Posttraumatischen Belas-
tungsstörung mit 30 Items innerhalb der letzten sieben Tage 
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Hohe Interraterreliabilität (r = .93), Stabilität (rtt =  .89) und interne 
Konsistenz (Cronbachs α =  .90) bezüglich der traumatischen Ereig-
nisse (Teil I) .
Ähnlich hohe Werte lassen sich in zahlreichen Validierungsstudien 
unterschiedlicher Sprachversionen finden .
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
ab  
18 Jahren
Interview- 
oder Fra-
gebogen-
form 
Bearbei-
tungs-
dauer: 
15–20 Mi-
nuten
Auswer-
tungs-
dauer: 
15–20 Mi-
nuten
Auswer-
tung er-
folgt in 
Anlehnung 
an ICD-10 
bzw . 
DSM-5
Versionen in 
vielen Spra-
chen mit 
spezifischer 
Anpassung 
vorhanden . 
Abschlie-
ßende Prü-
fung der kul-
turellen 
Äquivalenz 
steht noch 
aus .
Deutsche 
Version 
verfügbar 
unter 
Maer cker 
& Brom-
berger, 
2005 . 
Für die ursprüngliche Version wird die interne Konsistenz mit Cronbachs α von 
.90 angegeben. Ähnlich hohe Werte finden sich in zahlreichen Validierungsstu-
dien unterschiedlicher Sprachversionen (de Fouchier, Blanchet, Hopkins, Bui, 
Ait-Aoudia & Jebel, 2012). Vermutlich aufgrund der Komplexität des Verfahrens 
sind die Studien, die sich explizit der Frage nach der kulturellen Äquivalenz des 
HTQ widmen, bislang sehr rar. In der Arbeit von Rasmussen und Kollegen (2015), 
in der das Verfahren mit insgesamt 878 Geflüchteten aus etwa 80 unterschiedli-
chen Herkunftsländern in 11 verschiedenen Aufnahmeländern im Hinblick auf die 
Messinvarianz untersucht wurde, wird von einer konfiguralen Invarianz, jedoch 
von fehlender metrischer und skalarer Invarianz berichtet. Die Autoren werfen 
die Frage auf, inwiefern die gängigen Cut-Off-Werte des HTQ über die kulturel-
len Gruppen hinweg valide sind. Eine erschöpfende Prüfung der kulturellen Äqui-
valenz des HTQ steht folglich noch aus.
Tabelle 9.4: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 265
PHQ-15
Der PHQ-15 (Tabelle 9.5) ist ein Modul des Gesundheitsfragebogens für Patien-
ten (PHQ), das zur Erfassung der häufigsten Körperbeschwerden eingesetzt wird 
(Kroenke, Spitzer & Williams, 2002; Kroenke, Spitzer & Swindle, 1998). Der Fra-
gebogen stellt eine Liste von 13 somatischen Symptomen (z. B. Bauchschmerzen, 
Rückenschmerzen, Verstopfung, nervöser Darm, Durchfall) und 2 Items aus dem 
PHQ-9 dar („Ein- oder Durchschlafschwierigkeiten/vermehrter Schlaf “, „Mü -
digkeit oder Gefühl, keine Energie zu haben“) (Abschnitt 9.6: PHQ-9). Es han -
delt sich um Beschwerden, die häufig von Patienten berichtet werden, jedoch nur 
selten auf eine organische Ursache zurückzuführen sind. Der PHQ-15 wird des -
halb als Screeninginstrument für somatoforme Beschwerden eingesetzt. Auf einer 
Skala von 0 („nicht beeinträchtigt“ bzw. „überhaupt nicht“) bis 2 („stark beein -
trächtigt“ bzw. „an mehr als der Hälfte der Tage“) wird der Schweregrad der Be-
lastung in den letzten vier Wochen erfragt. Anhand des errechneten Summen -
wertes (Bandbreite: 0–30) wird zwischen der minimalen (0–4), milden (5–9), 
mittelgradigen (10–14) und schwer ausgeprägten (15–30) Symptomstärke bzw. 
Somatisierung unterschieden. Die interne Konsistenz der Originalskala wird mit 
Cronbachs α = .80 angegeben. Es liegen zahlreiche Übersetzungs- und Normie -
rungsstudien des PHQ-15 vor (z. B. spanische Version mit N = 3.362 [Montalbán, 
Comas Vives & Garcia-Garcia, 2010], chinesische Version mit N = 3.014 [Lee, Ma 
& Tsang, 2011], schwedische Version mit N = 3.406 [Nordin, Palmquist & Nordin, 
2013]), die von ähnlich hohen Reliabilitätswerten (Cronbachs α zwischen .75 und 
.85) berichten.
Tabelle 9.5: Kurzbeschreibung PHQ-15
Testverfahren: Modul somatische Symptome des Patient Health Question-
naire (PHQ-15)
Autoren: K . Kroenke, R . L . Spitzer & R . Swindle, 1998; K . Kroenke, R . L . 
Spitzer & J . B . Williams, 2002
Konzeption: Ein Modul des Gesundheitsfragebogens für Patienten (PHQ), 
das zur Erfassung des Schweregrads somatischer Beschwer-
den eingesetzt wird, um Patienten mit somatoformen Störun-
gen zu identifizieren .
Untertests: Liste mit 13 somatoformen Symptomen und 2 Items aus dem 
PHQ-9
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Die Auswertung erfolgt nach dem Summenscore als Schwere-
grad der Somatisierungsstörung, in Anlehnung an ICD-10 bzw . 
DSM-IV
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer266
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
Ab 18 
Jahren
Deutsch, 
Englisch, 
Russisch, 
Spanisch, 
Schwedisch 
Papier-
version 
Bearbei-
tungs-
dauer: ca . 
1 Minute
Auswer-
tungs-
dauer:  
ca . 1 Mi-
nute 
Für die 
deutsche 
Allge-
meinbe-
völkerung 
liegen 
Norm-
werte 
(N = 5 .031) 
von Koca-
levent, 
Hinz & 
Brähler 
(2013) vor .
Es fand eine 
Überprüfung 
der Mess-
varianz im 
Rahmen 
einer bevöl-
kerungs-
repräsen-
tativen 
Befragung 
bei in 
Deutschland 
lebenden 
Personen mit 
(N = 271) und 
ohne Migra-
tionshinter-
grund 
(N = 271) 
statt (Mewes 
et al ., 2010)
Frei ver-
fügbar 
unter: 
http:/ /
www .
phqscree-
ners .com/
Für die deutsche Allgemeinbevölkerung liegen Normwerte (N = 5 031) von Koca -
levent, Hinz und Brähler (2013) mit sehr guten Reliabilitäts- und Validitätswerten 
vor. Darüber hinaus wurde in der Arbeit von Mewes et al. (2010) die Überprüfung 
der Messinvarianz von PHQ-15 in einer bevölkerungsrepräsentativen Befragung 
bei in Deutschland lebenden Personen mit und ohne Migrationshintergrund vor-
genommen. Die Autoren stellen fest, dass für die beiden Vergleichsgruppen von 
Messäquivalenz des Verfahrens auszugehen ist. So wurden die konfigurale, me-
trische und skalare Messinvarianz der Skala gezeigt, wodurch Mittelwertverglei-
che zwischen der deutschen Allgemeinbevölkerung und der Bevölkerung mit 
Migrationshintergrund unter der Verwendung von PHQ-15 möglich sind. Die der-
zeitige Befundlage weist auf eine hohe kulturelle Äquivalenz des Verfahrens 
hin.
SF-36 Health Survey
Der SF-36 Health Survey (Tabelle 9.6) wurde ursprünglich im Rahmen einer Stu-
die entwickelt, die die Leistung von Versicherungssystemen in den USA prüfte. 
Die Definition der gesundheitsbezogenen Lebensqualität basiert dabei auf den 
Tabelle 9.5: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 267
geltenden Konzepten, die physisches, psychisches und soziales Wohlbefinden um-
fassen. Bei der Itemformulierung wurde versucht, einer verhaltensnahen Beschrei-
bung dieser Konstrukte gerecht zu werden. Es handelt sich um einen Fragebogen 
zur Selbsteinschätzung, der ab dem Alter von 14 Jahren eingesetzt werden kann 
(deutsche Version von Bullinger & Kirchberger, 1998). Der Fragebogen liegt als 
Selbst- und Fremdbeurteilung, sowohl als schriftliche Befragung als auch in In-
terviewform vor. Das Antwortformat umfasst dichotome und Ratingskalen. Der 
SF-36 Fragebogen besteht aus acht Skalen der gesundheitsbezogen Lebensquali-
tät, subsumiert zu den zwei Hauptskalen physische und psychische Lebensquali-
tät, in insgesamt 36 Items. Die vier Skalen der psychischen Dimension sind Vita -
lität, soziale Funktionsfähigkeit, emotionale Rollenfunktion und psychisches 
Wohlbefinden. Die physische Summenskala schließt körperliche Funktionsfähig-
keit, körperliche Rollenfunktion, Schmerz und allgemeine Wahrnehmung ein. Da-
rüber hinaus existieren die Kurzversionen SF-12 und SF-8 (Ellert, Lampert & Ra -
vens-Sieberer, 2005). Die interne Konsistenz wird mit Cronbachs α zwischen 0.57 
und 0.89 je nach Skala angegeben.
Tabelle 9.6: Kurzbeschreibung SF-36
Testverfahren: SF-36 Health Survey
Autoren: Der SF-36 wurde von der RAND Corporation im Rahmen der so ge-
nannten Medical Outcomes Study (MOS) entwickelt .
A . R . Tarlov, J . E . Ware, S . Greenfield, E . C . Nelson, E . Perrin & M . Zub-
koff, 1989
Deutsche Version von M . Morfeld, I . Kirchberger, M . Bullinger, 2011 .
Konzeption: Krankheitsunspezifisches Messinstrument zur Erhebung der ge-
sundheitsbezogenen Lebensqualität . Er kann den individuellen 
Gesundheitszustand von Patienten beschreiben und krankheits-
bedingte Belastungen im Verlauf messen und vergleichen .
Untertests: Der SF-36 Fragebogen besteht aus acht Skalen der gesundheits-
bezogen Lebensqualität, subsumiert zu zwei Hauptskalen – physi-
sche und psychische Lebensqualität – in insgesamt 36 Items . Die 
vier Skalen der psychischen Dimension sind Vitalität, soziale 
Funktionsfähigkeit, emotionale Rollenfunktion und psychisches 
Wohlbefinden . Die physische Summenskala schließt körperliche 
Funktionsfähigkeit, körperliche Rollenfunktion, Schmerz und all-
gemeine Wahrnehmung ein .
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Interne Konsistenzen (Cronbachs α) der Originalskala liegen bei 
α =  .92 für physische Komponenten und bei α =  .91 für die psychi-
sche Komponente .
In der deutschen Fassung liegen die internen Konsistenzen (Cron-
bachs Alpha) der Subskalen in verschiedenen Stichproben mehr-
heitlich deutlich über  .70 . 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer268
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
Ab 14 
Jahre
Über 40 
verschie-
dene 
Sprach-
versionen
Fragebo-
gen liegt 
als 
Selbst- 
und 
Fremdbe-
urteilung, 
sowohl in 
schriftli-
cher als 
auch in In-
terview-
form vor .
Bearbei-
tungs-
dauer: ca . 
10 Minu-
ten
Auswer-
tungs-
dauer:  
ca . 15–20 
Minuten 
Es liegen 
Normda-
ten für 
Deutsch-
land aus 
der reprä-
sentativen 
Bevölke-
rungs-
stichprobe 
von 1994 
(N = 2 .914) 
und aus 
dem  
Bundes-
gesund-
heitssur-
vey von 
1998 
(N = 6 .967) 
vor .
In mehreren 
Ländern vali-
diert und als 
kulturüber-
greifendes 
Verfahren 
entwickelt 
z . B . in Ar-
gentinien, 
Bangla-
desch, Brasi-
lien, China, 
Estland, 
Finnland, 
Griechen-
land, Indien, 
Iran, Israel, 
Kosovo, Kro-
atien, Polen, 
Russland, 
Südafrika, 
Tanzania, 
Türkei, Ukra-
ine u . a .
Deutsche 
Version 
über Test-
zentrale 
Göttingen 
Der SF-36 gilt als ein Standardverfahren zur Erfassung der gesundheitsbezogenen 
Lebensqualität und wurde bereits in 40 Sprachen übersetzt. So berichten Thum-
boo und Kollegen (2001) von vergleichbaren faktoriellen Strukturen und entspre-
chenden Faktorladungen der einzelnen Items des Fragebogens in englischer und 
chinesischer Version bei Befragten aus einem multikulturellen Kontext in Singa -
pur. In der Arbeit von Bjorner, Kreiner, Ware, Damsgaard & Bech (1998), in der 
die dänische Übersetzung des SF-36 einer statistischen Prüfung unterzogen wurde, 
berichten die Autoren von einzelnen Items, die unterschiedlich interpretiert und 
bewertet werden, jedoch von grundsätzlicher Äquivalenz der beiden Sprachversi-
onen auf der Skalenebene. Ähnliche Berichte finden sich für die spanische Version 
(Arocho, McMillan & Sutton-Wallace, 1998), sowie für die russische (Hoffmann 
et al., 2005) und die chinesische (Lam, Lam, Fong & Huang, 2013) Kurzversion 
SF-12 Health Survey. In der Arbeit von Ngo-Metzger und Kollegen (2008) wird da-
gegen auf die Unterschiede bei den Antworttendenzen zwischen älteren vietna -
mesischer Migrantinnen und Migranten im Vergleich zu Einheimischen hingewie-
sen. Die Autoren fanden höhere Ladungen der Skala „körperlicher Schmerz“ auf 
der mentalen Komponente des Fragebogens, was bereits in den Arbeiten von Fu-
kuhara, Ware, Kosinski Wada & Gandek (1998) mit japanischen und Fuh, Wang, 
Lu, Juang & Lee (2000) mit taiwanesischen Probanden gezeigt wurde. Alles in 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 269
allem spricht die derzeitige Befundlage aus den Arbeiten, die sich mit den psycho-
metrischen Charakteristika des Fragebogens beschäftigt haben, für eine befriedi-
gende bis gute kulturelle Äquivalenz von SF-36 Health Survey.
9.7 Das Cultural-Formulation-Interview (CIF) 
nach DSM-5
Für die diagnostische Arbeit, insbesondere im klinischen Setting, ist es unerläss-
lich, den intraindividuellen Kontext einer Erkrankung oder Störung aufzudecken 
und zu verstehen. Unabhängig vom Migrationshintergrund der Klientinnen und 
Klienten spielt dabei das, was als Kultur bzw. kulturelle Prägung bezeichnet wird, 
eine große Rolle. Es gibt zahlreiche Ansätze, dem Begriff Kultur eine Definition 
zu geben. So wird aus anthropologischer Sicht auf die Inhalte verwiesen, die eine 
Kultur ausmachen, die Kohäsion innerhalb einer Gruppe stärken und die eine 
Kultur von einer anderen unterscheiden. Behavioristische Ansätze dagegen de -
finieren eine Gemeinschaft aufgrund ihrer Verhaltensweisen und Leistungen bzw. 
unterscheiden sie so von anderen (Zick 2010). Hierbei wird Kultur als eine ge-
meinschaftliche/ gesellschaftliche Verhaltensprägung beschrieben, die einerseits 
die Wahrnehmung der Lebenswelt und andererseits die Anpassung an die Um-
welt bestimmt (Chiu, Leung & Hong, 2010). Eine Synthese dieser beiden Ansätze 
findet sich im Teil III des DSM-5 (American Psychiatric Association/Falkai et al., 
2015) im Kapitel „Kulturell gebundene Ausdrucksformen“. Es wird ausdrücklich 
auf die Bedeutung des kulturellen Kontextes bei der diagnostischen Arbeit hinge-
wiesen, wobei Kultur als ein offenes System beschrieben wird, welches Sprache, 
Religion und Spiritualität, Familienstrukturen, Abschnitte des Lebenszyklus, ze -
remonielle Rituale genauso wie moralische Überzeugungen in dem jeweiligen so-
zialen und rechtlichen Lebensraum einschließt. Auf dieser Grundlage wird im 
DSM-5 die Empfehlung ausgesprochen, sich bei der Diagnosestellung auf spezi-
fische Konzepte bzw. Wissenssysteme der Klientinnen und Klienten zu beziehen, 
die in Form von Gebräuchen sowie kulturell gebundenen Einstellungen erlernt 
und über Generationen hinweg weitergegeben werden. Dabei wird insbesondere 
auf folgende vier Aspekte verwiesen:
• Kulturelle Identität einer Person: Bei diesem Aspekt handelt es sich um eine ge-
naue Beschreibung der ethnischen und/oder kulturellen Referenzgruppe einer 
Person. Dabei spielt bei Menschen mit Migrationshintergrund die Anbindung 
an die Kultur des Herkunftslandes ebenso eine wichtige Rolle wie die Ausein-
andersetzung mit den Gepflogenheiten und Bräuchen des Aufnahmelandes. So 
werden beispielsweise Sprachfähigkeiten und -präferenzen als bedeutsame In-
dikatoren für die Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen angesehen. 
Aber auch andere Aspekte der Identität wie Alter, Geschlecht, Religiosität, so-
zioökonomischer und/oder rechtlicher Status, erlernter/ ausgeübter Beruf oder 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer270
sexuelle Orientierung können je nach kulturellem Hintergrund unterschiedlich 
starke klinische Relevanz in sich bergen.
• Kulturell gebundene Leidenskonzepte: Ist die Erfassung der kulturellen Referenz-
gruppe erfolgt, so sind kulturell bedingte Beschreibungen des Symptomerle -
bens und -verstehens in der jeweiligen kulturellen Gruppe von Interesse. Dazu 
gehören neben den klassischen kulturellen Syndromen (z. B. „ Windattacke“ bei 
den Kambodschanern in den USA und in Kambodscha mit den typischen Symp-
tomen einer Panikattacke, die im Rahmen einer Panikstörung, Generalisierten 
Angststörung, Posttraumatischen Belastungsstörung oder Krankheitsangststö -
rung auftreten kann) Leidensnarrative und Erklärungsmodelle bzw. wahrgenom-
mene Ursachen eines Krankheitsbildes. Wichtig hierbei sei bei der Bestimmung 
des Schweregrades der geschilderten Symptome, auf die Relation zu den Nor-
men der jeweiligen kulturellen Referenzgruppe zu achten.
• Psychosoziale Stressoren und kulturelle Besonderheiten von Vulnerabilität und Resi-
lienz: Vor allem für die postdiagnostische Arbeit ist es von großer Bedeutung, 
detaillierte Informationen über vorhandene Schlüsselstressoren aus dem sozi -
alen Umfeld (z. B. wahrgenommene Ausgrenzung aufgrund der religiösen Zu -
gehörigkeit) zu erfragen. Zugleich bieten unterschiedliche kulturelle Umwelten 
einer Person vielfältige Unterstützungsmöglichkeiten, die bei der Krankheits-
verarbeitung und/oder -bewältigung eine wichtige Rolle spielen können. Auch 
hier sollten die Gepflogenheiten der jeweiligen kulturellen Referenzgruppe Be-
rücksichtigung finden.
• Kulturelle Eigenschaften der Beziehungen zwischen dem/ der Betroffenen und dem/
der Behandler/in: Ein besonderes Augenmerk sollte aufseiten der klinischen Ex-
pertinnen und Experten auf die kulturellen Unterschiede bzw. gegebenenfalls 
Diskrepanzen zwischen den eigenen Vorstellungen von Krankheitsursache, -ver-
lauf und -behandlung sowie den Sichtweisen der Klientinnen und Klienten aus 
anderen Kulturräumen gerichtet sein. Hierbei tragen das rechtzeitige Erken-
nen sowie das anschließende Besprechen möglicher Missverständnisse auf -
grund kultureller Eigenheiten zu einer erforderlichen Arbeitsbeziehung zwi-
schen den Beteiligten bei und wirken sich längerfristig positiv im Sinne einer 
effektiven klinischen Allianz auf den Therapieprozess aus.
Gerade im Hinblick auf den letztgenannten Aspekt ist aus der nationalen (Mo -
rina, Maier & Schmidt Mast, 2010) und internationalen (Green, Ngo-Metzger, 
Legedza, Massagli, Phillips & Iezzoni, 2005) Literatur zur Versorgung von Men-
schen mit Migrationshintergrund und unzureichenden Sprachkenntnissen des 
Aufnahmelandes bekannt, dass der Einsatz professioneller Sprachmittlung nicht 
nur die Verständigung erleichtert, sondern sich auch positiv auf die Behandler/
in-Patient/in-Beziehung auswirkt. Dabei setzt die Sprachmittlung neben der rei-
nen Übersetzungstätigkeit vertiefte medizinische Kenntnisse, das Wissen um 
Werte und Normen der jeweiligen Kulturkreise sowie eine neutrale Vermittlungs-
rolle in der Triade Behandler/in-Sprachmittler/in-Patient/in voraus. Trotz des 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 271
positiven Zusammenhangs zwischen der Zufriedenheit mit der Behandlung sei-
tens der Patientinnen und Patienten mit unzureichenden Sprachkenntnissen des 
Aufnahmelandes und dem Grad der Professionalität der Sprachmittlung (Green 
et al., 2005), ist der Einsatz sogenannter „Laiendolmetscher“ im ambulanten wie 
stationären Bereich häufig an der Tagesordnung. Gerade beim Hinzuziehen 
nicht-professioneller Kultur- und Sprachmittler gilt es eine Reihe an Besonder -
heiten während der Diagnostik bzw. Therapie von Patienten mit unzureichenden 
Sprachkenntnissen, insbesondere bei Geflüchteten, zu berücksichtigen. Detail -
lierte Information zur Arbeit mit Sprachmittlern im interkulturellen, psychothe-
rapeutischen Kontext finden sich in den Beiträgen von Morina, Maier und Schmidt 
Mast (2010) sowie Kluge (2011).
Aufbauend auf den vier oben beschriebenen Aspekten einer kultursensiblen dia -
gnostischen Arbeit bietet das DSM-5 ein kurzes, halbstrukturiertes Interview zur 
besseren Einschätzung möglicher kultureller Kontexte einer psychischen Störung. 
Das Cultural-Formulation-Interview (CFI) besteht aus einem Set von 16 Fragen, 
die den folgenden vier Bereichen zugeordnet werden: kulturelle Definition des 
Problems (Fragen 1 bis 3), kulturelle Wahrnehmung der Ursachen, des Kontextes 
und der Unterstützung (Fragen 4 bis 10), kulturelle Einflussfaktoren auf Selbstbe-
wältigung und früheres Hilfesuchverhalten (Fragen 11 bis 13) und kulturelle Ein-
flussfaktoren auf aktuelles Hilfesuchverhalten (Fragen 14 bis 16). Das Interview 
ist frei zugänglich (z. B. online unter www.psychiatry.org/dsm5) und wird zum Ein-
satz in Kombination mit den demografischen Informationen empfohlen.
Im Folgenden werden zwei Fälle aus der Praxis vorgestellt, die die in diesem Buch-
beitrag thematisierten Aspekte adressieren und anhand derer eine abschließende 
Diskussion der kultursensiblen psychodiagnostischen Arbeit im Erwachsenenbe-
reich erfolgen soll.
9.8 Fallbeispiele klinischer Begutachtung 
Geflüchteter
Fallbeispiel 1: Frau A., geboren 1975 in der Republik Tschetschenien (Rus-
sische Föderation)
Frau A. sei 1975 in einem Dorf in Tschetschenien geboren und dort mit ihren 
Eltern sowie mehreren Geschwistern aufgewachsen. Sie habe 11 Jahre die 
Schule besucht und habe Ärztin werden wollen. So habe sie zunächst eine 
Ausbildung zur Krankenschwester absolviert und in diesem Beruf danach ge-
arbeitet. Im Krieg habe sie als Krankenschwester Verwundete versorgt. Wäh-
rend ihrer Berufsausbildung habe sie ihren ersten Mann kennengelernt, der 
jedoch zwei Monate nach der Heirat im ersten Tschetschenienkrieg gefallen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer272
sei. Sie selbst sei im Krieg durch eine Explosion verletzt worden und habe 
schwere Verbrennungen erlitten. Kurze Zeit später sei sie mit dem Sohn einer 
einflussreichen Familie aus ihrem Dorf zunächst nach muslimischer Tradi-
tion, später auch standesamtlich verheiratet worden. Sie habe den zweiten 
Ehemann nicht näher gekannt und habe ihn nicht selbst ausgesucht. Nach 
der Eheschließung sei sie zur Familie des Mannes gezogen. Dort sei sie von 
Anfang an sehr schlecht behandelt worden. Sie sei weiter berufstätig gewe -
sen, habe aber zusätzlich vor und nach der Arbeit im Haushalt sowie auf dem 
Hof schwer arbeiten müssen. Ihre Herkunftsfamilie habe sie nur mit Erlaub-
nis ihres Mannes sehen dürfen. Nach dem Tod des Schwiegervaters habe ihre 
Schwiegermutter ihren Sohn – d. h. den Ehemann von Frau A. – gedrängt, sich 
von Frau A. zu trennen. Sie sei dann mehr oder weniger hinausgeworfen wor-
den und habe gemäß der Tradition ihre beiden Söhne nicht mitnehmen dür-
fen. Sie sei dann wieder zu ihren Eltern gezogen, einige Familienmitglieder 
hätten ihr die Schuld an der Trennung gegeben. Sie habe eine sehr schwere 
Zeit durchgemacht und sich emotional wie betäubt gefühlt.
Nach drei Monaten sei es ihr gelungen, ihre Kinder zu sehen. Einer ihrer Söhne 
– damals ca. anderthalb Jahre alt – sei in einem sehr schlechten körperlichen 
Zustand gewesen. Alles habe auf Vernachlässigung der Kinder im Haushalt 
ihres Mannes hingewiesen. Sie habe die Kinder dann eine Woche bei sich ge-
habt, und diese hätten sich erholt; dann sei sie jedoch gezwungen worden, 
die Kinder wieder zum Mann zu geben. In der Folgezeit sei es ihr möglich ge-
wesen, die Kinder ca. einmal im Monat zu sehen. Es seien deutliche Entwick-
lungsrückstände und Mangelversorgung der Kinder erkennbar gewesen. Ihr 
Mann habe dann erneut geheiratet, diese Beziehung habe jedoch nur wenige 
Monate gehalten. Danach habe ihr Mann sie gebeten zurückzukehren, sie 
habe wegen der Kinder eingewilligt. Danach habe sie mit ihrem Mann eine 
Tochter bekommen. Ihr Mann habe sie nach ihrer Rückkehr noch schlechter 
behandelt, sei reizbar und gewalttätig gewesen. Es sei zu körperlichen und 
sexuellen Übergriffen gekommen. Die Kinder seien oft Zeugen gewesen und 
seien auch selbst misshandelt worden. Ihr Mann habe Waffen im Haus ge -
habt und habe gedroht, dass es ihm nicht schwer fallen würde, sie umzubrin-
gen. Da ihr Mann sein Einkommen nicht für die Versorgung der Familie zur 
Verfügung gestellt habe, sei sie recht schnell wieder als Krankenschwester ar-
beiten gegangen, um die Kinder zu ernähren. Die Situation im Haushalt habe 
sich weiter zugespitzt; aus Angst um die Kinder sei sie jedoch geblieben. Von 
ihrer Schwiegerfamilie sei sie dann bezichtigt worden, eine außereheliche 
Beziehung zu haben, was aber nicht der Wahrheit entsprach.
Mit Vermittlung des Dorfältesten sei es schließlich gelungen, dass sie mit 
ihren Kindern habe gehen dürfen. Sie habe sich eine Wohnung im Ort gesucht 
und dort mit den Kindern gelebt. Ihr Mann habe ihr nachgestellt, sei gegen 
ihren Willen in die Wohnung eingedrungen, habe ihr schließlich aufgelauert 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 273
und gedroht, sie am Ende des Ramadan (muslimischer Fastenmonat) umzu-
bringen. Da er selbst bei der Polizei tätig war, habe sie keine Chance gese -
hen, Unterstützung durch die Behörden zu bekommen. Sie habe dann ent -
schieden, mit den Kindern zu fliehen. Sie sei inzwischen in Deutschland 
angekommen, mache sich große Sorgen um ihre Familie und habe gehört, 
dass ihr Mann sie angezeigt habe. Aufgrund seiner Kontakte zu Polizei und 
Geheimdienst habe sie große Angst, dass er ihren Aufenthaltsort herausfin-
den und sie auch hier verfolgen lassen könne. Inzwischen gingen ihre Söhne 
in Deutschland zu Schule, ihre Tochter in den Kindergarten. Frau A. leidet 
unter Alpträumen und könne sich kaum konzentrieren. Sie habe oft „Ausset-
zer“ und könne sich an bestimmte Zeiträume nicht mehr erinnern. Es falle 
ihr schwer dem Sprachkurs zu folgen, obwohl sie hoch motiviert sei. Sie sagt, 
ihre Kinder hielten sie am Leben, obwohl sie sich oft sehr kraftlos fühle und 
es ihr schwerfalle, den Alltag zu bewältigen. Frau A. befindet sich zum Zeit -
punkt des Gesprächs in ambulanter psychiatrischer Behandlung.
Das diagnostische Gespräch mit Frau A. wurde auf Russisch mit Hilfe einer 
Sprachmittlerin geführt. Es wurden die HSCL-25 zur Erfassung der Angst- 
und Depressionssymptomatik sowie die Traumaliste des HTQ und PCL-5 zur 
Erfassung der posttraumatischen Symptomatik in russischer Übersetzung 
genutzt. Die Fragebögen wurden von Frau A. selbständig beantwortet, Un -
klarheiten wurden besprochen. In der Traumaliste berichtet Frau A. über 
verschiedene Traumatisierungen (körperliche und sexuelle Gewalt, Kriegser-
leben, körperliche Verletzungen). Das A-Kriterium der Posttraumatischen Be-
lastungsstörung ist damit erfüllt. Die PCL-5 erfasst die vier Symptomcluster 
der Posttraumatischen Belastungsstörung nach DSM-5. Alle vier Cluster lie -
gen bei Frau A. in einem klinisch relevanten Ausmaß vor. Auf der Angst- und 
Depressionsskala der HSCL-25 erreicht Frau A. jeweils einen Skalenmittel -
wert von 3,6. Der Grenzwert von 1,75 wird damit deutlich überschritten, was 
für eine klinisch hoch relevante Angst- und Depressionssymptomatik spricht.
Die von Frau A. berichteten Symptome und die Befunde aus der Testdiagnos-
tik rechtfertigen die Diagnose einer posttraumatischen Belastungsstörung 
(F43.1). Frau A. zeigt zudem ein deutliches dissoziatives Geschehen, was die 
Schwere der posttraumatischen Symptomatik unterstreicht. Darüber liegt eine 
mittelgradige depressive Episode vor (F32.1). Die Schwere der Symptomatik 
spricht für einen dringenden Behandlungsbedarf, wobei eine Kombination aus 
Psychopharmakotherapie und Psychotherapie unbedingt angezeigt ist.
Fallbeispiel 2: Herr C., geboren 1982 in Eritrea
Herr C. sei 1982 als fünftes und letztes Kind der Eltern in Eritrea geboren wor-
den. Die Eltern seien verstorben, als er noch klein gewesen sei. Daraufhin sei 
er von den älteren Geschwistern getrennt in einer Pflegefamilie aufgewachsen. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer274
Er habe fünf Jahre die Schule besucht und diese dann verlassen, um in der 
Landwirtschaft zu arbeiten. Um nicht in die Armee zu müssen, habe er sich 
ab seinem 18. Lebensjahr immer wieder versteckt. Mit 23 sei er dann von der 
Armeepolizei aufgegriffen und zum Wehrdienst gezwungen worden. Er habe 
nicht als Soldat kämpfen, sondern schwer arbeiten müssen. Nach einem 
Fluchtversuch sei er in ein Armeegefängnis gekommen und dort sehr schlecht 
behandelt worden (z. B. Zelle unter der Erde ohne Licht, Mangel an Nahrung 
und Wasser, körperliche Misshandlungen). 2010 sei ihm die Flucht aus dem 
Gefängnis über die Grenze in den Sudan gelungen, wo er bis 2013 gelebt und 
gearbeitet habe. Als Christ sei er im Sudan oft schlecht behandelt und ernied-
rigt worden. 2014 sei er durch die Wüste nach Libyen geflohen; dabei sei er 
fast verhungert und verdurstet, weil er drei Tage ohne Nahrung und Wasser 
verbracht habe. In Libyen habe er in einem Flüchtlingscamp gelebt, habe dort 
manchmal nicht ausreichend Wasser und Nahrung erhalten, sei auch von den 
Bewachern misshandelt worden. Nach einigen Wochen sei er dann mit einem 
Boot nach Italien (Insel Lampedusa) übergesetzt worden. Das Boot sei drei 
Tage unterwegs gewesen, auch auf dem Boot habe es kaum Nahrung und 
Wasser gegeben. Ein Kind sei vor seinen Augen gestorben.
Nach seiner Ankunft in Italien sei er nach Rom überstellt worden und habe 
auf der Straße geschlafen. Ihm sei lediglich eine Karte mit seinem Foto aus-
gehändigt worden, für die er Wasser und Brot erhalten habe. Es sei ihm klar 
geworden, dass er in Italien keine Perspektive habe, und er sei zunächst in 
die Schweiz weitergezogen. Da er von dort nach Italien abgeschoben werden 
sollte, sei er nach Deutschland weitergereist. 2014 habe er in Deutschland 
einen Asylantrag gestellt, der als unzulässig abgelehnt wurde, weil Italien für 
ihn zuständig sei. Er sei nach Italien geflogen worden; die dortige Polizei habe 
ihn zwingen wollen, seine Fingerabdrücke abzugeben. Weil er sich geweigert 
habe, habe er einen Tag keine Nahrung erhalten, er sei getreten und am To -
ilettenbesuch gehindert worden. Schließlich habe man ihn auf die Straße ge-
setzt; er habe sich von einem Eritreer Geld geben lassen und sei mit dem Bus 
wieder nach Deutschland gereist. Zum Zeitpunkt des Gesprächs lebt Herr C. 
in einer Erstaufnahmeeinrichtung. Er habe keinen Kontakt zu seinen Ge -
schwistern, aber gute soziale Kontakte zu Landsleuten in der Einrichtung.
Das etwa 90minütige diagnostische Gespräch wurde mithilfe einer Sprach-
mittlerin in Tigrinya geführt. Es standen keine übersetzten diagnostischen 
Instrumente zur Verfügung.
Wie im biographischen Hintergrund beschrieben, hat Herr C. bereits in der 
Kindheit seine Eltern verloren und ist unter schwierigen Bedingungen in einer 
Pflegefamilie aufgewachsen. Er erlebte seit der Kindheit wiederholte Trau -
matisierungen und vor allem Entbehrungen – während seiner Zeit als Soldat 
und auf der Flucht. Aktuell lebt er in ständiger Angst vor der Rückführung 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 275
nach Italien. Die beschriebenen Erlebnisse sind als sequenzielle Traumati-
sierungen (vor und während der Flucht) zu verstehen, die oft mit schwerwie-
genden psychischen Folgen einhergehen. Herr C. leidet unter Ein- und Durch-
schlafstörungen, da er einerseits nicht zur Ruhe kommt (Hyperarousal), 
anderseits aber Angstzustände und Alpträume hat. Oft wird er auch tagsüber 
von sich plötzlich aufdrängenden Erinnerungen (Flashbacks) gequält. Er hat 
ausgeprägte Konzentrationsschwierigkeiten, die es ihm sehr schwer machen, 
dem Deutschkurs zu folgen. Gedanken und Hinweisreize, die ihn an seine 
Traumatisierungen erinnern, vermeidet er, weil sie sonst sehr unangenehme 
Erinnerungen auslösen. Die von ihm berichteten Symptome sprechen für eine 
Posttraumatische Belastungsstörung (F43.1). Darüber hinaus leidet er unter 
Antriebslosigkeit und Niedergeschlagenheit. Oft zieht er sich sozial zurück 
und sitzt grübelnd in der Ecke. Er berichtet über häufige Suizidgedanken, aber 
nicht über konkrete Pläne. Neben der Posttraumatischen Belastungsstörung 
liegt eine depressive Episode mittleren Schweregrades vor (F32.1). Die iden-
tifizierten psychischen Störungen sind so ausgeprägt, dass sie einer psycho -
therapeutisch-psychopharmakologischen Behandlung bedürfen.
Diagnostische und therapeutische Schlussfolgerungen 
aus beiden Fällen
Aus beiden Fallbeschreibungen wird die Tragweite der im Cultural-Formulati-
on-Interview (CFI) beschriebenen Aspekte auf die diagnostische und die darauf 
aufbauend therapeutische Arbeit sichtbar. Sowohl bei Frau A. als auch bei Herrn 
C. spielt die kulturelle Identität mit den daraus resultierenden sozialen Erwartun-
gen eine nicht unerhebliche Rolle für die Entwicklung und Aufrechterhaltung der 
Symptomatik. Einen wichtigen Aspekt stellt dabei die religiöse Prägung der Kli-
enten dar. Während bei Frau A. der stark patriarchal geprägte muslimische Hin-
tergrund ihre Funktion als „gute“ Ehefrau und Mutter (hierbei sowohl intrinsisch 
ausgelebt als auch von der Umwelt aufdiktiert) bestimmt, erlebte Herr C. Anfein-
dungen aufgrund seiner Zugehörigkeit zum Christentum. In beiden Fällen ist die 
gelebte Religiosität an die jeweiligen Geschlechterrollen und folglich die Erwar-
tungen seitens der Referenzgruppe geknüpft. Für beide Klienten waren der sozio-
ökonomische Status der jeweiligen Ursprungsfamilie sowie der rechtliche Status 
in dem Aufnahmeland, bei Herrn C. im besonders tragischen Ausmaß, mit erheb-
lichen Hindernissen für einen gesundheitsfördernden Umgang mit widrigen Le -
bensumständen und letztendlich für die Linderung der Symptomatik verbunden. 
In Hinblick auf die Schilderung der Symptome wurden vor allem bei Frau A. dif -
ferentialdiagnostisch Auffälligkeiten beobachtet. So stellte sich die Frage, ob die 
beschriebenen Ängste (die Patientin hört nachts Schritte in der Wohnung und hat 
dann Angst, dass ihr Ehemann in der Wohnung sein könnte), als psychotisches 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer276
Erleben oder im Kontext des Erlebten und der Posttraumatischen Belastungsstö-
rung zu verstehen sind. Bei Herrn C. fiel auf, dass er oft sehr einfache Worte wählte 
und weniger in der Lage war, zusammenhängend zu berichten. Dies stellte eine 
große Herausforderung dar, da während der Arbeit mit Herrn C. aufgrund des 
Fehlens standardisierter Testverfahren in Tigrinya ausschließlich auf die Befra -
gung des Klienten zurückgegriffen werden konnte. Bezüglich der kulturellen Ei-
genheiten von Vulnerabilität und Resilienz wurde bei beiden Klienten eine Reihe 
von Schlüsselstressoren aufgedeckt.
In beiden Fällen ist die prekäre Struktur der Lebensverhältnisse zu nennen, die 
bei Herrn C. schlicht mit Abwesenheit von nahen verwandtschaftlichen Bezugs-
personen zu charakterisieren wäre und bei Frau A. von lang andauernder häusli-
cher Gewalt gekennzeichnet war. Auch die bereits erwähnte Diskriminierung, der 
Herr C. ausgesetzt war, spielt hierbei eine Rolle. Abgesehen von der geschilder-
ten Symptomatik wurden zusätzliche Stressoren bei den Klienten eruiert, die von 
einer typischen Lebenssituation Geflüchteter zeugen. Für beide Klienten stellte 
das auslaufende Asylverfahren und eine damit einhergehende Unsicherheit in 
Bezug auf einen weiteren Verbleib in Deutschland eine große Belastung dar. In 
beiden Fällen handelt es sich um Geflüchtete, die nur über wenige soziale Kon-
takte verfügen. Das isolierte Leben, mit einem Mangel an Beschäftigungsmög -
lichkeiten, stellt ein Risiko für eine Chronifizierung der ohnehin labilen psychi-
schen Verfassung und eine Komplexitätserhöhung des klinischen Bildes dar, was 
in der psychotherapeutischen Arbeit mit den Klienten entsprechend Berücksich-
tigung finden sollte. Letztendlich sind die Beziehungsgestaltung zwischen den Kli-
enten und der Diagnostikerin sowie das Hinzuziehen von Sprachmittlung wäh-
rend des diagnostischen Prozesses als wichtige Einflussfaktoren zu nennen. Für 
die abschließende Diagnosestellung waren zum einem das Hintergrundwissen 
über die soziale und politische Lage in den beiden Herkunftsländern sowie in den 
angrenzenden Regionen von großer Bedeutung, zum anderen musste die eigene 
Rolle bzw. „Machtposition“ als Diagnostiker im aufenthaltsrechtlichen Verfahren 
stets einer kritischen Reflexion unterzogen werden. Dabei wurde die Zusammen-
arbeit mit sprach- und kulturmittelnden Personen als sehr unterstützend erlebt.
9.9 Diskussion und Ausblick
Der Anteil von Personen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung 
in Deutschland liegt inzwischen bei 21 %, wobei etwa Zweidrittel der ersten Ge -
neration angehören, d. h. selbst migriert sind (Statistisches Bundesamt, 2016). Die 
derzeit geführten politischen und medialen Debatten um das Thema Migration 
werden jedoch von den seit etwa drei Jahren stark steigenden Zahlen an Geflüch-
teten bzw. Asylsuchenden in Deutschland bzw. in Europa dominiert. Dabei wird 
die Anzahl der in letzten drei Jahren gestellten Erstanträge auf Asyl mit 173.072 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 277
Anträgen in 2014, 441.899 in 2015 und 722.370 in 2016 (Bundesamt für Migra -
tion und Flüchtlinge, 2017), auch ohne die Zahl der erfolgten Abschiebungen, 
kaum ins Verhältnis zu allen Menschen mit Migrationshintergrund in Deutsch-
land (etwa 17 ,1 Mio.) gesetzt.
An dieser Stelle ist es den Autoren ein Anliegen, explizit darauf hinzuweisen, dass 
es einen großen Unterschied zwischen Migrantinnen und Migranten mit und ohne 
Fluchthintergrund gibt. Dieser Unterschied äußert sich besonders stark auf der 
Ebene der psychischen Gesundheit. Während bei Geflüchteten aus Konflikt- und 
Postkonfliktregionen mit deutlich höheren Prävalenzraten für die gängigen psy-
chischen Störungen im Vergleich zur einheimischen deutschen Bevölkerung zu 
rechnen ist, gilt dies, nach derzeitiger nationaler und internationaler Befundlage, 
nicht für Migrantinnen und Migranten ohne Fluchterfahrung. Die Frage nach dem 
subjektiven und objektiven Versorgungsbedarf beim Vorliegen einer psychischen 
Störung bleibt jedoch nach wie vor das, was die beiden Gruppen eint, wie auch die 
daraus resultierenden Herausforderungen aufseiten des Gesundheitssystems, kul-
tursensible und entsprechend evaluierte Präventions- und Interventionsangebote 
für verschiedene kulturelle Gruppen anzubieten.
Auf Basis der zurzeit verfügbaren Arbeiten zur psychischen Gesundheit von Mig-
rantinnen und Migranten bzw. insbesondere von Geflüchteten in den westlichen 
Industriestaaten wurden in diesem Buchbeitrag die Aspekte einer kultursensiblen 
diagnostischen Arbeit bei Erwachsenen besprochen. Dabei wurde aus der Litera-
tur abgeleitet, dass gesundheitsbezogene Nachteile sowohl mit dem Blick auf den 
diagnostischen Prozess als auch die Behandlungsmöglichkeiten unmittelbar mit 
der Migrationsbiographie der Klientinnen und Klienten in Beziehung gesetzt wer-
den müssten. Je nach kultureller Prägung und dem Grad der im Zuge der Migra -
tion stattfindenden Anpassung aufseiten der Migrierten sowie den strukturellen, 
rechtlichen und nicht zuletzt personellen Möglichkeiten bzw. Einschränkungen 
des Gesundheitssystems aufseiten der Aufnahmegesellschaft, kommt es zu un-
terschiedlichsten Ausdrucksformen bzw. Verarbeitungsstrategien von psychischen 
Belastungen bei Menschen mit Migrationshintergrund. Da es sich bei den in 
Deutschland lebenden Menschen mit Migrationshintergrund um eine sehr hete -
rogene Gruppe handelt, ist eine nach kultureller Prägung der Klientinnen und Kli-
enten differenzierende Diagnostik unerlässlich.
Der klinischen Individualdiagnostik steht neben dem klassischen Interview eine 
Reihe von Testverfahren zur Verfügung, deren Einsatz aus kultursensibler Pers-
pektive empfohlen werden kann. Aus wissenschaftlicher Sicht wird hierbei zwi-
schen der Kultursensitivität und der kulturellen Äquivalenz eines Verfahrens un-
terschieden. Während ein kultursensitives Verfahren explizit die sprachlich und 
kulturell gefärbten Charakteristika des zu messenden Phänomens so präzise wie 
möglich abzubilden versucht (z. B. unter Rückgriff auf einprägsame Idiomatik der 
kulturellen Referenzgruppe), beschreibt die kulturelle Äquivalenz eines Verfah-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer278
rens die Vergleichbarkeit dessen, was gemessen wird, über verschiedene Kultu-
ren bzw. Sprachen hinweg. Da die Kriterien für die gängigen psychischen Stö -
rungen im ICD-10 sowie im DSM-5 mit dem Anspruch einer möglichst breiten 
Anwendung auch für den internationalen Vergleich entwickelt und formuliert wor-
den sind, steht die Überprüfung der kulturellen Äquivalenz der besonders häufig 
eingesetzten Testverfahren stärker im Fokus der Forschung. Zur besseren Ein-
schätzung der Symptomatik eines Klienten bzw. einer Klientin mit Migrationshin-
tergrund stehen dem praktisch tätigen Diagnostiker Referenznormen aus verschie-
denen Ländern zur Verfügung.
Die darauf basierende abschließende Interpretation der erhobenen Werte im Sinne 
der Kultursensitivität der Diagnosestellung sollte vertieft mithilfe des Cultural 
Formulation Interviews oder ähnlicher Ansätze erfolgen. Die im Zuge der diag -
nostischen Arbeit gestellte Diagnose sollte daher als ein Balanceakt zwischen For-
schung und Praxis verstanden werden, der von dem Diagnostiker eine kritische 
Auseinandersetzung mit dem eigensetzten Verfahren, aber auch eine individuelle 
Kontextualisierung verlangt. Sowohl die nationale als auch die internationale Be-
fundlage zur kulturellen Äquivalenz von Testverfahren im klinischen Bereich ist 
bislang lückenhaft. Den praktisch tätigen Kollegen und Kolleginnen möchten wir 
dennoch empfehlen, auf den Einsatz der vorgestellten Verfahren in Sinne eines 
Screenings zurückzugreifen. Beim Einsatz von in diesem Buchbeitrag nicht be -
sprochener Verfahren sollten Angaben zur kulturellen Äquivalenz des Verfahrens 
sorgfältig einer kritischen Analyse unterzogen werden.
Literatur
Al-Turkait, F. A. & Ohaeri, J. U. (2010). Dimensional and hierarchical models of depression using 
the Beck Depression Inventory-II in an Arab college student sample. BMC Psychiatry, 10, 60. 
http:/ /doi.org/10.1186/1471-244X-10-60
American Psychiatric Association/Falkai, P. et al. (2015). Diagnostisches und Statistisches Manual 
psychischer Störungen DSM-5. Göttingen: Hogrefe.
Arocho, R., McMillan, C. A. & Sutton-Wallace, P. (1998). Construct validation of the USA-Span-
ish version of the SF-36 health survey in a Cuban-American population with benign prostatic 
hyperplasia. Quality of Life Research, 7, 121 – 126. http:/ /doi.org/10.1023/A:1008801308886
Assion, H., Bransi, A. & Koussemou, J. (2011). Migration und Posttraumatische Belastungsstö -
rung. In G. H. Seidler, H. J Freyberger & A. Maercker (Hrsg.), Handbuch der Psychotraumato-
logie (S. 528 – 536). Stuttgart: Klett-Cotta.
Baas, K. D., Cramer, A. O. J., Koeter, M. W. J., van de Lisdonk, E. H., van Weert, H. C. & Schene, 
A. H. (2011). Measurement invariance with respect to ethnicity of the Patient Health Ques-
tionnaire-9 (PHQ-9). Journal of Affective Disorders, 129, 229 – 235. http:/ /doi.org/10.1016/j.
jad.2010.08.026
Bean, T., Derluyn, I., Eurelings-Bontekoe, E., Broekaert, E. & Spinhoven, P. (2007). Validation 
of the multiple language versions of the Hopkins Symptom Checklist-37 for refugee adoles-
cents. Adolescents, 42, 51 – 71.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 279
Bermejo, I., Mayninger, E., Kriston, L. & Härter, M. (2010). Psychische Störungen bei Menschen 
mit Migrationshintergrund im Vergleich zur deutschen Allgemeinbevölkerung. Psychiatrische 
Praxis, 37, 225 – 232. http:/ /doi.org/10.1055/s-0029-1223513
Bjorner, J. B., Kreiner, S., Ware, J. E., Damsgaard, M. T. & Bech, P. (1998). Differential item func-
tioning in the Danish translation of the SF-36. Journal of clinical epidemiology, 51, 1189 – 1202. 
http:/ /doi.org/10.1016/S0895-4356(98)00111-5
Böttche, M., Heeke, C. & Knaevelsrud, C. (2016). Sequenzielle Traumatisierungen, Traumafol-
gestörungen und psychotherapeutische Behandlungsansätze bei kriegstraumatisierten er-
wachsenen Flüchtlingen in Deutschland. Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Ge-
sundheitsschutz, 59, 621 – 626.
Brooks, R., Rabin, R. & de Charro, F. (2003). The measurement and valuation of health status using 
EQ-5D: A European perspective. Dordrecht: Kluwer Academic Press. http:/ /doi.org/10.1007 / 
978-94-017-0233-1
Bullinger, M. & Kirchberger, I. (1998). Fragebogen zum Gesundheitszustand (SF-36). Göttingen: 
Hogrefe.
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2017). Aktuelle Zahlen zu Asyl. Zugriff am: 07 . 02. 2017 
Verfügbar unter http:/ /www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/Infothek/Sta-
tistik/Asyl/ aktuelle-zahlen-zu-asyl-dezember-2016.pdf?__blob=publicationFile
Chen, F. F. (2008). What happens if we compare chopsticks with forks? The impact of making 
inappropriate comparisons in cross-cultural research. Journal of personality and social psychol-
ogy, 95, 1005. http:/ /doi.org/10.1037 / a0013193
Chiu, C.-Y., Leung, A. K.-Y. & Hong, Y.-Y. (2010). Cultural processes: An overview. In A. K.-Y. 
Leung, C.-Y. Chiu & Y.-Y. Hong (Eds.), Cultural processes: A social psychological perspective 
(pp. 3 – 22). New York: Cambridge University Press.
de Fouchier, C., Blanchet, A., Hopkins, W., Bui, E., Ait-Aoudia, M. & Jehel, L. (2012). Validation 
of a French adaptation of the Harvard Trauma Questionnaire among torture survivors from 
sub-Saharan African countries. European Journal of Psychotraumatology, 3, 3402 – 19225.
Derogatis, L. R., Lipman, R. S., Rickels, K., Uhlenhuth, E. H. & Covi, L. (1974). The Hopkins Symp-
tom Checklist (HSCL): A self-report symptom inventory. Behavioral science, 19 (1), 1 – 15. http:/ /
doi.org/10.1002/bs.3830190102
Dilling, H., Mombour, W. & Schmidt, M. H. (2015). Internationale Klassifikation psychischer Störun-
gen. ICD-10 Kapitel V (F) Klinisch-diagnostische Leitlinien (10., überarb. Aufl.). Bern: Hogrefe.
Ellert, U., Lampert, T. & Ravens-Sieberer, U. (2005). Messung der gesundheitsbezogenen Le -
bensqualität mit dem SF-8. Bundesgesundheitsblatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 
48, 1330 – 1337 . http:/ /doi.org/10.1007 /s00103-005-1168-5
Feuerherd, M., Knuth, D., Muehlan, H. & Schmidt, S. (2014). Differential Item Functioning (DIF) 
Analysis of the Impact of Event-Scale-Revised (IES-R): Results From a Large European Study 
on People With Disaster Experiences. Traumatology, 20, 313 – 320. http:/ /doi.org/10.1037 /
h0099858
Fuh, J. L., Wang, S. J., Lu, S. R., Juang, K. D. & Lee, S. J. (2000). Psychometric evaluation of a Chi-
nese (Taiwanese) version of the SF-36 health survey amongst middle-aged women from a rural 
community. Quality of Life Research, 9, 675 – 683. http:/ /doi.org/10.1023/A:1008993821633
Fukuhara, S., Ware, J. E., Kosinski, M., Wada, S. & Gandek, B. (1998). Psychometric and clinical 
tests of validity of the Japanese SF-36 Health Survey. Journal of Clinical Epidemiology, 51, 
1045 – 1053. http:/ /doi.org/10.1016/S0895-4356(98)00096-1
Gäbel, U., Ruf, M., Schauer, M., Odenwald, M. & Neuner, F. (2006). Prävalenz der Posttrauma-
tischen Belastungsstörung (PTSD) und Möglichkeiten der Ermittlung in der Asylverfahrens-
praxis. Zeitschrift für Klinische Psychologie und Psychotherapie, 35, 12 – 20. http:/ /doi.org/ 10. 10 
26/1616-3443.35.1.12
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer280
Glaesmer, H., Brähler, E., Grande, G., Hinz, A., Petermann, F. & Romppel, M. (2014). The Ger-
man Version of the Hopkins Symptoms Checklist-25 (HSCL-25) – factorial structure, psycho-
metric properties, and population-based norms. Comprehensive Psychiatry, 55, 396 – 403.
Glaesmer, H., Wittig, U., Brähler, E., Martin, A., Mewes, R. & Rief, W. (2009). Sind Migranten 
häufiger von psychischen Störungen betroffen? Eine Untersuchung an einer repräsentativen 
Stichprobe der deutschen Allgemeinbevölkerung. Psychiatrische Praxis, 36, 16 – 22.
Green, A. R., Ngo-Metzger, Q., Legedza, A. T., Massagli, M. P., Phillips, R. S. & Iezzoni, L. I. (2005). 
Interpreter services, language concordance, and health care quality. Journal of General Inter-
nal Medicine, 20 (11), 1050 – 1056. http:/ /doi.org/10.1111/j.1525-1497 .2005.0223.x
Hargasser, B. (2015). Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge. Sequentielle Traumatisierungsprozesse 
und die Aufgaben der Jugendhilfe. Frankfurt a. M.: Brandes & Apsel.
Hepner, K. A., Morales, L. S., Hays, R. D., Edelen, M. O. & Miranda, J. (2008). Evaluating differ-
ential item functioning of the PRIME-MD mood module among impoverished black and white 
women in primary care. Womens Health Issues, 18, 53 – 61. http:/ /doi.org/10.1016/j.whi.2007 . 
10.001
Hoffmann, C., McFarland, B. H., Kinzie, J. D., Bresler, L., Rakhlin, D., Wolf, S. & Kovas, A. E. 
(2005). Psychometric properties of a Russian version of the SF-12 Health Survey in a refugee 
population. Comprehensive Psychiatry, 46, 390 – 397 . http:/ /doi.org/10.1016/j.comppsych. 2004. 
12.002
Horowitz, M., Wilner, N. & Alvarez, W. (1979). Impact of Event Scale: a measure of subjective stress. 
Psychosomatic Medicine, 41, 209 – 218. http:/ /doi.org/10.1097 /00006842-197905000-00004
Horowitz, M. (1976). Stress response syndromes. New York: Jason Aronson.
Huang, F. Y., Chung, H., Kroenke, K., Delucchi, K. L. & Spitzer, R. L. (2006). Using the patient 
health questionnaire-9 to measure depression among racially and ethnically diverse primary 
care patients. Journal of General Internal Medicine, 21, 547 – 552. http:/ /doi.org/10.1111/ j.1525-
14 97 . 2006.00409.x
Jakobsen, M., Thoresen, S. & Johansen, L. E. E. (2011). The validity of screening for post-trau-
matic stress disorder and other mental health problems among asylum seekers from differ-
ent countries. Journal of Refugee Studies, 24, 171 – 186. http:/ /doi.org/10.1093/jrs/feq053
Kao, D. T. (2009). Generational Cohorts, Age at Arrival, and Access to Health Services among 
Asian and Latino Immigrant Adults. Journal of Health Care for the Poor and Underserved, 20, 
395–414.
Kluge, U. (2011). Sprach- und Kulturmittler im interkulturellen psychotherapeutischen Setting. 
In W. Machleidt & A. Heinz (Hrsg.), Praxis der interkulturellen Psychiatrie und Psychotherapie 
(S. 145 – 154). München: Urban & Fischer.
Kocalevent, R. D., Hinz, A. & Brähler, E. (2013). Standardization of a screening instrument (PHQ-
15) for somatization syndromes in the general population. BMC Psychiatry, 13, 91. http:/ /doi.
org/10.1186/1471-244X-13-91
Koch, U. & Brähler, E. (2008). „Migration und Gesundheit“ – ein Thema mit hoher Priorität. Psy-
chotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 58, 105 – 106. http:/ /doi.org/10. 1055/s-
20 08-1067370
Koch, E., Staudt, J. & Gary, A. (2015). Medizinische Versorgung von Migranten. Interkulturelle 
Öffnung. Führen und Wirtschaften im Krankenhaus, 10, 808 – 813.
Kroenke, K., Spitzer, R. L. & Swindle, R. (1998). A symptom checklist to screen for somatoform 
disorders in primary care. Psychosomatics, 39, 263 – 272. http:/ /doi.org/10.1016/S0033- 3182 
(98) 71343-X
Kroenke, K., Spitzer, R. L. & Williams, J. B. W. (2001). The PHQ-9 – Validity of a brief depression 
severity measure. Journal of General Internal Medicine, 16 (9), 606 – 613. http:/ /doi.org/10.1046/
j.1525-1497 .2001.016009606.x
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 281
Kroenke, K., Spitzer, R. L. & Williams, J. B. W. (2002). The PHQ-15: validity of a new measure for 
evaluating the severity of somatic symptoms. Psychosomatic Medicine, 64 , 258 – 266. http:/ /
doi.org/10.1097 /00006842-200203000-00008
Kröger, C., Frantz, I., Friel, P. & Heinrichs, N. (2016). Posttraumatische und depressive Sympto-
matik bei Asylsuchenden. Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 66, 377 – 384. 
http:/ /doi.org/10.1055/s-0042-114045
Lam, E. T., Lam, C. L., Fong, D. Y. & Huang, W. W. (2013). Is the SF-12 version 2 Health Survey a 
valid and equivalent substitute for the SF-36 version 2 Health Survey for the Chinese? Jour-
nal of Evaluation in Clinical Practice, 19, 200 – 208.
Lamkaddem, M., Stronks, K., Deville, W. D., Olff, M., Gerritsen, A. A. M. & Essink-Bot, M. (2014). 
Course of post-traumatic stress disorder and health care utilization among resettled refugees 
in the Netherlands. BMC Psychiatry, 14, 90. http:/ /doi.org/10.1186/1471-244X-14-90
Lee, B., Kaaya, S. F., Mbwambo, J. K., Smith-Fawzi, M. C. & Leshabari, M. T. (2008). Detecting 
depressive disorder with the Hopkins Symptom Checklist-25 in Tanzania. International Jour-
nal of Social Psychiatry, 54, 7 – 20. http:/ /doi.org/10.1177 /0020764006074995
Lee, S., Ma, Y. L. & Tsang, A. (2011). Psychometric properties of the Chinese 15-item Patient 
Health Questionnaire in the general population of Hong Kong. Journal of Psychosomatic Re -
search, 71, 69 – 73. http:/ /doi.org/10.1016/j.jpsychores.2011.01.016
Lim, H. K., Woo, J. M., Kim, T. S., Kim, T. H., Choi, K. S., Chung, S. K. et al. (2009). Reliability and 
validity of the Korean version of the Impact of Event Scale-Revised. Comprehensive Psychia -
try, 50, 385 – 390. http:/ /doi.org/10.1016/j.comppsych.2008.09.011
Löwe, B., Spitzer, R. L., Zipfel, S. & Herzog, W. (2002). Gesundheitsfragebogen für Patienten (PHQ-D). 
Manual und T estunterlagen. Karlsruhe: Pfizer.
Maercker, A. (1995). Harvard Trauma Questionnaire – deutsche Übersetzung. Unveröffentlichtes 
Manuskript, Technische Universität Dresden.
Maercker, A. & Bromberger, F. (2005). Checklisten und Fragebogen zur Erfassung traumatischer 
Ereignisse in deutscher Sprache. Trierer Psychologische Berichte, 32, Heft 2.
Maercker, A., Gäbler, I., O’Neil, J., Schützwohl, M. & Müller, M. (2013). Long-term trajectories 
of PTSD or resilience in former East German political prisoners. T orture, 23, 15 – 27 .
Maercker, A. & Schützwohl, M. (1998). Erfassung von psychischen Belastungsfolgen: Die Impact 
of Event Skala-revidierte Version (IES-R). Diagnostica, 44, 130 – 141.
Mall, V. & Henningsen, P. (2015, 1. September). Medizinische Versorgung minderjähriger Flücht -
linge in Deutschland: Eine neue große Herausforderung für die Kinder- und Jugendmedizin. Presse-
gespräch, Deutsche Gesellschaft für Sozialpädiatrie und Jugendmedizin e. V. Zugriff am: 
07 . 02. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.dgkj.de/fileadmin/user_upload/images/Presse/Jah-
restagung_2015/1509_DGSPJ.pdf
Mels, C., Derluyn, I., Broekaert, E. & Rosseel, Y. (2010). Community-based cross-cultural adap-
tation of mental health measures in emergency settings: validating the IES-R and HSCL-37A 
in Eastern Democratic Republic of Congo. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 45, 
899 – 910.
Merbach, M., Wittig, U. & Brähler, E. (2008). Angst und Depression polnischer und vietname -
sischer MigrantInnen in Leipzig unter besonderer Berücksichtigung ihres Eingliederungspro-
zesses. Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 58, 146 – 154. http:/ /doi.org/ 
10.1055/s-2008-1067351
Mewes, R., Christ, O., Rief, W., Brähler, E., Martin, A. & Glaesmer, H. (2010). Sind Vergleiche 
im Depressions- und Somatisierungsausmaß zwischen Migranten und Deutschen möglich? 
Eine Überprüfung der Messinvarianz für den PHQ-9 und PHQ-15. Diagnostica, 56, 230 – 239.
Mollica, R. F., Caspi-Yavin, Y., Bollini, P., Truong, T., Tor, S. & Lavelle, J. (1992). The Harvard 
Trauma Questionnaire: validating a cross-cultural instrument for measuring torture, trauma, 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer282
and posttraumatic stress disorder in Indochinese refugees. Journal of Nervous and Mental Dis-
ease, 180, 111 – 116.
Mollica, R. F., Wyshak, G., de Marneffe, D. K., Khuon, F. K. & Lavelle, J. (1987). Indochinese ver-
sions of the Hopkins Symptom Checklist-25: a screening instrument for the psychiatric care 
of refugees. American Journal of Psychiatry, 144, 497 – 500. http:/ /doi.org/10.1176/ ajp.144.4.497
Montalbán, S. R., Comas Vives, A. & Garcia-Garcia, M. (2010).Validación de la Versión Española 
del Cuestionario PHQ-15 para la evaluación de síntomas físicos en pacientes con trastornos 
de depresión y /o ansiedad: estudio DEPRE-SOMA. Actas españolas de psiquiatría, 38, 345 – 357 .
Morfeld, M., Kirchberger, I. & Bullinger, M. (2011). SF-36 Fragebogen zum Gesundheitszustand. 
Göttingen: Hogrefe.
Morina, N., Maier, T. & Schmidt Mast, M. (2010). Lost in Translation? – Psychotherapie unter 
Einsatz von Dolmetschern. Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 60, 104–
110. http:/ /doi.org/10.1055/s-0029-1202271
Nesterko, Y. & Glaesmer, H. (2016). Migration und Flucht als Prozess. Theoretische Konzepte 
und deren klinisch-praktische Bedeutung für die Versorgung traumatisierter Geflüchteter. 
Trauma & Gewalt, 4, 270 – 286. http:/ /doi.org/10.21706/tg-10-4-270
Nesterko, Y., Kaiser, M. & Glaesmer, H. (2017). Kultursensible Aspekte während der Diagnostik 
von psychischen Belastungen bei Flüchtlingen – Zwei kommentierte Fallberichte. Psychothe-
rapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 67, 109 – 118.
Ngo-Metzger, Q., Sorkin, D. H., Mangione, C. M., Gandek, B. & Hays, R. D. (2008). Evaluating 
the SF-36 health survey (version 2) in older Vietnamese Americans. Journal of Aging and Health, 
20, 420 – 436. http:/ /doi.org/10.1177 /0898264308315855
Nordin, S., Palmquist, E. & Nordin, M. (2013). Psychometric evaluation and normative data for 
a Swedish version of the Patient Health Questionnaire 15-Item Somatic Symptom Severity 
Scale. Scandinavian Journal of Psychology, 54, 112 – 117 . http:/ /doi.org/10.1111/sjop.12029
Petermann, F. & Brähler, E. (2013). Hopkins-Symptom-Checkliste-25 – Deutsche Version . Göttin-
gen: Hogrefe.
Power, M., Kuyken, W., Orley, J., Herrman, H., Schofield, H., Murphy, B. et al. (1998). The World 
Health Organization Quality of Life assessment (WHOQOL): Development and general psy-
chometric properties. Social Science & Medicine, 46, 1569 – 1585. http:/ /doi.org/10.1016/S0277-
9536(98)00009-4
Rasmussen, A., Verkuilen, J., Ho, E. & Fan, Y. (2015). Posttraumatic stress disorder among refu-
gees: Measurement invariance of Harvard Trauma Questionnaire scores across global regions 
and response patterns. Psychological Assessment, 27, 1160. http:/ /doi.org/10.1037 /pas0000115
Razum, O., Geiger, I., Zeeb, H. & Ronellenfitsch, U. (2004). Gesundheitsversorgung von Mi-
granten. Deutsches Ärzteblatt, 101, 2882 – 2887 .
Razum, O. & Rohrmann, S. (2002). Der Healthy-Migrant-Effekt: Bedeutung von Auswahlprozes-
sen bei der Migration und Late-Entry-Bias. Gesundheitswesen, 64, 82 – 88. http:/ /doi.org/10. 10 
55/s-2002-20271
Razum, O. & Twardella, D. (2004). Niedrige Sterblichkeit unter Migranten – wirklich ein Para -
dox? Ein Gedankenexperiment. In A. Krämer & L. Prüfer-Krämer (Hrsg.), Gesundheit von Mi-
granten. Internationale Bestandsaufnahme und Perspektiven (S. 61 – 75). Weinheim und Mün-
chen: Juventa.
Renner, W., Salem, I. & Ottomeyer, K. (2006). Cross-cultural validation of measures of trau-
matic symptoms in groups of asylum seekers from Chechnya, Afghanistan, and West Africa. 
Social Behavior and Personality, 34, 1101 – 1114. http:/ /doi.org/10.2224/sbp.2006.34.9.1101
Richter, K., Lehfeld, H. & Niklewski, G. (2015). Warten auf Asyl: Psychiatrische Diagnosen in 
der zentralen Aufnahmeeinrichtung in Bayern. Das Gesundheitswesen, 77, 834 – 838. http:/ /doi.
org/10.1055/s-0035-1564075
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Kultursensible klinische Psychodiagnostik bei Erwachsenen 283
Rommel, A., Saß, A. C., Born, S. & Ellert, U. (2015). Die gesundheitliche Lage von Menschen mit 
Migrationshintergrund und die Bedeutung des sozioökonomischen Status. Bundesgesundheits-
blatt – Gesundheitsforschung – Gesundheitsschutz, 58 (6), 543 – 552. http:/ /doi.org/10.1007 /
s00103-015-2145-2
Schenk, L. (2007). Migration und Gesundheit – Entwicklung eines Erklärungs- und Analysemo-
dells für epidemiologische Studien. International Journal of Public Health, 52, 87 – 96. http:/ /
doi.org/10.1007 /s00038-007-6002-4
Schouler-Ocak, M., Bretz, H. J., Penka, S., Koch, E., Hartkamp, N., Siefen, R. G. et al. (2008). Pa-
tients of immigrant origin in inpatient psychiatric facilities. European Psychiatry, 23, 21 – 27 . 
http:/ /doi.org/10.1016/S0924-9338(08)70058-0
Selmo, P., Koch, T., Brand, J., Wagner, B. & Knaevelsrud, C. (2016). Psychometric Properties of 
the Online Arabic Versions of BDI-II, HSCL-25, and PDS. European Journal of Psychological 
Assessment. http:/ /doi.org/10.1027 /1015-5759 / a000367
Siefen, R. G., Glaesmer, H. & Brähler, E. (2011). Interkulturelle psychologische Testdiagnostik. 
In W. Machleidt & A. Heinz (Hrsg.), Praxis der interkulturellen Psychiatrie und Psychotherapie 
(S. 199 – 208). München: Elsevier, Urban & Fischer.
Smith Fawzi, M. C., Murphy, E., Pham, T., Lin, L., Poole, C. & Mollica, R. F. (1997). The validity 
of screening for post-traumatic stress disorder and major depression among Vietnamese for-
mer political prisoners. Acta Psychiatrica Scandinavica, 95, 87 – 93. http:/ /doi.org/10.  1111/
j.1600-0447 .1997 .tb00379.x
Spallek, J. & Razum, O. (2008). Erklärungsmodelle für die gesundheitliche Situation von Mig -
rantinnen und Migranten. Health Inequalities. Determinanten und Mechanismen gesundheitli-
cher Ungleichheit, 1, 271 – 290.
Statistisches Bundesamt (2016). Bevölkerung mit Migrationshintergrund auf Rekordniveau. Pres-
semitteilung Nr. 327 vom 16. 09. 2016. Zugriff am 07 . 02. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.
destatis.de/DE/PresseService/Presse/Pressemitteilungen/2016/09 /PD16_327_122.html
Swinnen, S. & Selten, J. P. (2007). Mood disorders and migration. British Journal of Psychiatry, 
190, 6 – 10. http:/ /doi.org/10.1192/bjp.bp.105.020800
Tagay, S., Zararsiz, R., Erim, Y., Düllmann, S., Schlegl, S., Brähler, E. & Senf, W. (2008). Trauma-
tische Ereignisse und Posttraumatische Belastungsstörung bei türkischsprachigen Patienten 
in der Primärversorgung. Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 58, 155 – 161.
Tarlov, A. R., Ware, J. E., Greenfield, S., Nelson, E. C., Perrin, E. & Zubkoff, M. (1989). The Med-
ical Outcomes Study: an application of methods for monitoring the results of medical care. 
Jama, 262 (7), 925 – 930. http:/ /doi.org/10.1001/jama.1989.03430070073033
ter Heide, F. J. J., Mooren, T. M. & Kleber, R. J. (2016). Complex PTSD and phased treatment in 
refugees: a debate piece. European Journal of Psychotraumatology, 7 , 28687 . http:/ /doi.org/10. 
3402/ejpt.v7 .28687
Thumboo, J., Fong, K. Y., Machin, D., Chan, S. P., Leong, K. H., Feng, P. H. & Boe, M. L. (2001). 
A community-based study of scaling assumptions and construct validity of the English (UK) 
and Chinese (HK) SF-36 in Singapore. Quality of Life Research, 10, 175 – 188. http:/ /doi.org/10. 
1023/A:1016701514299
Tinghög, P. & Carstensen, J. (2010). Cross-cultural equivalence of HSCL-25 and WHO (ten) 
Wellbeing index: findings from a population-based survey of immigrants and non-immigrants 
in Sweden. Community Mental Health Journal, 46, 65 – 76. http:/ /doi.org/10.1007 /s10597-009-
9227-2
UNHCR (1951). Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge vom 28. Juli 1951. Zugriff am: 
07 . 02. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.unhcr.de/fileadmin/user_upload/dokumente/03_
profil_begriffe/ genfer_fluechtlingskonvention/Genfer_Fluechtlingskonvention_und_New_ Yor-
ker_Protokoll.pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Yuriy Nesterko & Heide Glaesmer284
Utzon-Frank, N., Breinegaard, N., Bertelsen, M., Borritz, M., Eller, N. H., Nordentoft, M. et al. 
(2014). Occurrence of delayed-onset post-traumatic stress disorder: a systematic review and 
meta-analysis of prospective studies. Scandinavian Journal of Work, Environment & Health, 
40, 215 – 229.
Ventevogel, P., De Vries, G., Scholte, W. F., Shinwari, N. R., Faiz, H., Nassery, R. et al. (2007). 
Properties of the Hopkins Symptom Checklist-25 (HSCL-25) and the Self-Reporting Ques-
tionnaire (SRQ-20) as screening instruments used in primary care in Afghanistan. Social Psy-
chiatry and Psychiatric Epidemiology, 42, 328 – 335.
Walter, U., Krauth, C., Kurtz, V., Salman, R. & Machleidt, W. (2007). Gesundheit und gesund-
heitliche Versorgung von Migranten unter besonderer Berücksichtigung von Sucht. Der Ner-
venarzt, 78 (9), 1058 – 1061. http:/ /doi.org/10.1007 /s00115-007-2295-z
Ware, J. E. & Sherbourne, C. D. (1992). The MOS  36-item short-form health survey (SF-36): I. 
Conceptual framework and item selection. Medical Care, 30, 473 – 483. http:/ /doi.org/10.1097 / 
00005650-199206000-00002
Warsini, S., Buettner, P., Mills, J., West, C. & Usher, K. (2015). Psychometric evaluation of the In-
donesian version of the Impact of Event Scale-Revised. Journal of Psychiatric and Mental Health 
Nursing, 22, 251 – 259. http:/ /doi.org/10.1111/jpm.12194
Weiss, D. S. & Marmar, C. R. (1997). The Impact of Event Scale – Revised. In J. P. Wilson & T. M. 
Keanse (Eds.), Assessing psychological trauma and PTSD (pp. 399 – 411). New York: Guilford
Welch, A. E., Caramanica, K., Maslow, C. B., Brackbill, R. M., Stellman, S. D. & Farfel, M. R. (2016). 
Trajectories of PTSD Among Lower Manhattan Residents and Area Workers Following the 
2001 World Trade Center Disaster, 2003 – 2012. Journal of Traumatic Stress, 29, 158 – 166.
Wittig, U., Lindert, J., Merbach, M. & Brähler, E. (2008). Mental health of patients from differ-
ent cultures in Germany. European Psychiatry, 23, 28 – 35. http:/ /doi.org/10.1016/S0924-
9338(08)70059-2
Zick, A. (2010). Psychologie der Akkulturation: Neufassung eines Forschungsbereiches. Berlin: Sprin-
ger. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-531-92183-9
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Teil IV
Berufsbezogene Diagnostik bei Migrantinnen 
und Migranten
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
10 Diagnostik zur Platzierung 
von Migrantinnen und Migranten 
auf dem Arbeitsmarkt
Jessica Erbe & Rebecca Atanassov
10. 1 Ein Unterschied mit Folgen: 
die Art des Kompetenzerwerbs
Im Teil IV dieses Buches stehen diagnostische Instrumente im Fokus, die der Plat-
zierung von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt dienen.1 Mit dem 
Begriff der Platzierung sind ebenso aktive wie passive Prozesse gemeint: Bei ers -
teren handelt es sich um eine Selbstplatzierung, das heißt die eigenständige Job -
suche und Aufnahme einer Erwerbstätigkeit oder die Änderung der Beschäftigungs-
form (z. B. ein Wechsel in eine selbständige Tätigkeit oder auf eine adäquatere 
Stelle). Bei letzteren erfolgt die Platzierung durch Dritte, z. B. vermittelt durch die 
Agentur für Arbeit oder durch ein Jobcenter.
Den Instrumenten der Diagnostik für den Arbeitsmarkt ist gemein, dass sie Kom-
petenzen sichtbar machen. Sichtbarkeit kann unterschiedlich präzise oder stan-
dardisiert sein, und auf verschiedene Weisen erreicht werden: Es kann sich um 
Erkennen, Erfassen, Messen, Feststellen, Validieren oder Anerkennen von Kom-
petenzen handeln. Die Abgrenzung dieser Begriffe in Verbindung mit dem Kom-
petenzbegriff würde den Rahmen dieser Einführung sprengen. 2 Um dem weiten 
Themenspektrum dieses Buchabschnittes gerecht zu werden, verwendet das vor-
liegende Kapitel als Arbeitsbegriff Kompetenz im weiteren Sinne und Kompetenz-
feststellung als Sammelbegriff für die genannten Vorgehensweisen. Entscheidend 
1 Der Begriff der Platzierung ist hier etwas weiter gefasst als im Kapitel 13 von Krumm et al. Dort 
stellt die Platzierung (einschließlich der Berufsberatung) nur eines von vier Feldern neben Perso-
nalauswahl, Personalentwicklung und Arbeitsplatzgestaltung in der Matrix der Foki der Eignungs-
diagnostik dar (S. 341, 350).
2 Für eine Darstellung des Forschungsstandes und Diskussion des Kompetenzbegriffs in verschie -
denen Kompetenzansätzen vgl. die beiden Sammelbände Dietzen, Nickolaus, Rammstedt & Weiß 
(2016) sowie Bethscheider, Höhns & Münchhausen (2011). 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Jessica Erbe & Rebecca Atanassov288
für das Verständnis dieses Buchabschnittes ist erstens, dass die Menschen ihre für 
den Arbeitsmarkt benötigten Kompetenzen auf verschiedenen Wegen erwerben; 
zweitens hat die Unterscheidung der Art des Kompetenzerwerbs erhebliche Fol-
gen dafür, wie ihre Kompetenzen sichtbar gemacht werden können. Unterschie -
den wird dabei zwischen Kompetenzen, die auf formalem Wege (d. h. im Rahmen 
eines staatlich anerkannten Bildungsganges), auf non-formalem Wege (z. B. in 
Form von Weiterbildung) oder auf informellem Wege (etwa durch Berufserfah-
rung oder Tätigkeiten beispielsweise im privaten oder ehrenamtlichen Bereich, 
wie sie die Pflege von Angehörigen darstellt) erworben wurden.
10.2 Weitreichende verbindliche Regelungen 
für formal erworbene Kompetenzen
Für die auf formalem Wege, also im Rahmen eines Berufsabschlusses, erworbe -
nen Kompetenzen gibt es in Deutschland mit der Anerkennungsgesetzgebung von 
Bund und Ländern aus den Jahren 2012 bis 2014 bereits gesetzlich verbindliche 
Regelungen. Diesen Anerkennungsregeln zu ausländischen Berufsqualifikationen 
ist Kapitel 11 (Atanassov & Erbe) gewidmet. Rekrutierung auf dem Arbeitsmarkt 
in Deutschland erfolgt üblicherweise über Abschlusszeugnisse und Berufsbezeich-
nungen, weil Arbeitgeber aus den ihnen bekannten Zertifikaten auf bestimmte 
Kompetenzen bei deren Inhaberinnen und Inhabern schließen. Zugleich ist davon 
auszugehen, dass es bei im Ausland qualifizierten Bewerberinnen und Bewerbern 
mit hierzulande nicht bekannten bzw. nicht verständlichen, fremdsprachlichen 
Abschlusszeugnissen dazu kommt, dass sie ihre vorhandenen Kompetenzen auf 
dem Arbeitsmarkt nicht einsetzen können. Dies ist vor allem bedeutsam für Per-
sonen, die in einem Beruf arbeiten möchten, der an eine staatliche Zulassung ge-
bunden ist, und die somit der Zulassung durch eine autorisierte Stelle bedürfen. 
Um Kompetenzen von Personen mit ausländischen Berufsabschlüssen sichtbar 
zu machen, wurde ein verbindliches Verfahren zur Gleichwertigkeitsfeststellung 
bzw. Anerkennung geschaffen.3 Bei dessen Entwicklung standen die Bedarfe der 
Platzierung auf dem Arbeitsmarkt im Vordergrund, weshalb die Anerkennung de-
zidiert anforderungsorientiert4 ist und den aktuellen deutschen Referenzberuf 
3 Legt man die Systematik der Foki der Eignungsdiagnostik aus dem Kapitel 13 (Krumm et al., Ab-
schnitt 13.2.1) zugrunde, so lassen sich für das Anerkennungsverfahren drei Foki festhalten: Es 
dient zunächst der Platzierung und Personalauswahl (was beides eine Selektion darstellt). In den 
Fällen, in denen nicht unmittelbar eine volle Gleichwertigkeit zum deutschen Referenzberuf er-
reicht wird, legt die zuständige Stelle fest, dass eine Anpassungsqualifizierung oder Ausgleich-
maßnahme erforderlich ist, um volle Gleichwertigkeit zu erreichen. In diesen Fällen hat das Ver-
fahren zusätzlich den Zweck der Modifikation. 
4 Zur Entwicklung von anforderungs- und subjektorientierten Ansätzen sowie ihren Vor- und Nach-
teilen vgl. Kapitel 12 Deutscher & Winther, Abschnitt 12.3.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostik zur Platzierung von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt 289
zum Maßstab hat. Da es neben den Anerkennungsregeln zu Berufen des Bundes 
und der Länder noch das Verfahren der Zeugnisbewertung für ausländische Hoch-
schulabschlüsse gibt, ist ein Großteil der im Ausland formal erworbenen Kompe-
tenzen abgedeckt. Systematische5 Schwierigkeiten bestehen hier nur bei Einzel-
berufen, beispielsweise wenn die Unterschiede in der Ausbildung zu erheblich 
sind (z. B. psychologische/-r Psychotherapeut/-in, Altenpfleger/-in) oder wenn 
einzelne Berufe explizit nicht unter das jeweilige Berufsqualifikationsfeststellungs-
gesetz des Landes fallen, wie dies teilweise beim Lehrerberuf der Fall ist.
Wie im Kapitel 11 deutlich wird, enthalten die Anerkennungsregeln auch Vorkeh-
rungen für non-formal und informell erworbene Kompetenzen – allerdings aus-
schließlich dann, wenn diese die formal erworbenen Kompetenzen ergänzen.
10.3 Vielfalt von Verfahren zu non-formal und 
informell erworbenen Kompetenzen angesichts 
mangelnder verbindlicher Regelungen
Sollen dagegen unabhängig von einem formalen Abschluss non-formal und infor-
mell erworbene Kompetenzen sichtbar gemacht werden, so gibt es aktuell in 
Deutschland noch kein ausgereiftes Instrument, das bundesweit rechtlich verbind-
lich wäre.6 Das gilt für im Ausland Qualifizierte ebenso wie für Personen mit in-
ländischem Bildungs- bzw. Erwerbsverlauf.
Allerdings gibt es bereits seit vielen Jahren sowohl auf europäischer7 als auch auf 
bundespolitischer Ebene Bestrebungen, non-formale und informelle Lernprozesse 
sichtbar zu machen und zu zertifizieren. Auf Bundesebene wurde das Aktionspro-
gramm „Lebensbegleitendes Lernen für alle“ im Rahmen von verschiedenen Teil-
programmen ins Leben gerufen. Vor dem Hintergrund der verschiedenen Initia -
tiven wurde ab April 2002 der „ Weiterbildungspass mit Zertifizierung informellen 
Lernens“ als in Deutschland länderübergreifende Projektlinie entwickelt.8 Bei dem 
sogenannten ProfilPASS handelt es sich um ein bundesweit eingesetztes Instru-
ment zur Reflexion und zur systematischen Dokumentation von persönlichen 
Kompetenzen. Der ProfilPASS wurde für Erwachsene und Jugendliche entwickelt; 
5 Probleme der praktischen Umsetzung sind hier nicht Thema; zu diesen vgl. Erbe (in Druck) sowie 
das Kapitel 11 von Atanassov & Erbe.
6 Eine Ausnahme stellt die sogenannte Externenprüfung – eine Zulassung zur Abschlussprüfung – 
dar (vgl. Kapitel 12 von Deutscher & Winther sowie ausführlicher Heinsberg, Müller & Rehbold, 
2016).
7 U. a. das „Memorandum über Lebenslanges Lernen“ der Kommission der Europäischen Gemein-
schaften (SEK [2000] 1832, 30. Oktober 2000, Brüssel, zitiert nach http:/ /www.cedefop.europa.
eu/files/5127_de.pdf. Zugriff am 24. 07 . 2017). 
8 Vgl. https:/ /www.die-bonn.de/esprid/dokumente/doc-2004/die04_02.pdf. Zugriff am 24. 07 . 2017 . 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Jessica Erbe & Rebecca Atanassov290
er bietet unter anderem Orientierung für den beruflichen (Wieder-)Einstieg und/
oder die berufliche Weiterentwicklung. Jeder hat Zugang zum ProfilPASS, er sollte 
jedoch im Rahmen eines Beratungskontexts eingesetzt werden. 9 Der ProfilPASS 
kann den in der Praxis häufig verwendeten Empowerment-Ansätzen zugeordnet 
werden, in welchen die sich in einem beruflichen Umbruch befindende Person in 
ihrer Ganzheit betrachtet wird und somit besonders informell und non-formal er-
worbene Kompetenzen im Fokus der Analyse stehen (Döring, Müller & Neumann, 
2015). Auch niederschwellige Instrumente wie Kompetenzkarten werden genutzt, 
um im Dialog mit der zu beratenden Person einen ersten Einblick in deren sozi-
ale, persönliche, fachliche und methodische Kompetenzen zu erhalten (ebd.).
Andere Staaten sind diesbezüglich schon weiter, zum Beispiel Norwegen, Finn-
land, Dänemark, Frankreich, Niederlande, Österreich und die Schweiz.10 Darüber 
hinaus sind seit der Empfehlung des Europäischen Rates vom Dezember 2012 11 
alle Mitgliedstaaten dazu aufgefordert, bis spätestens 2018 Validierungsverfah-
ren zu entwickeln.
In Deutschland entwickelt und erprobt zurzeit das mit Mitteln des Bundes geför -
derte Projekt ValiKom 12 entsprechende Verfahren für dual ausgebildete Berufe. 
Diese beziehen sich ebenso wie das oben erwähnte Verfahren zur Gleichwertig -
keitsfeststellung auf bestehende Ordnungsmittel und sind somit anforderungsori-
entiert, um eine hohe Akzeptanz auf dem Arbeitsmarkt zu erzielen. Eine weiterge-
fasste Diskussion, die sowohl anforderungs- als auch subjektorientierte Ansätze 
umfasst, erfolgte in Deutschland im Zusammenhang mit dem Deutschen Qualifi-
kationsrahmen (DQR)13 (Bopp & Drews, 2014). Darüber hinaus sind in den letzten 
Jahren in Deutschland zahlreiche Initiativen zur Entwicklung von Instrumenten 
zur Validierung entstanden. Ein wichtiges, auf Verbindlichkeit zielendes Instru -
ment ist ASCOT, das Deutscher & Winther in ihrem Kapitel vorstellen. Diese For-
schungsinitiative entwickelt technologieorientierte Kompetenzmessung in der be-
ruflichen Bildung für ausgewählte Berufe. Dabei wird von Teilkompetenzen als 
Grundlage beruflicher Handlungskompetenz ausgegangen. Das Kapitel 12 verdeut-
licht, welcher Aufwand für die Entwicklung von vergleichbaren, standardisierten 
 9 Für ausführlichere Informationen zum ProfilPASS vgl. Bosche, Goeze & Hülsmann (2015) sowie 
http:/ /www.profilpass.de/fuer-nutzer-innen/ziele-nutzen/. Zugriff am 24. 07 . 2017 . 
10 Vgl. die Synopsen von Heinsberg, Müller & Rehbold, 2016, sowie Gaylor, Schöpf & Severing, 2015.
11 Empfehlung des Rates vom 20. Dezember 2012 zur Validierung nichtformalen und informellen 
Lernens http:/ /eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT /PDF /?uri=CELEX:32012H1222(01)& 
from=DE. Zugriff 20. 07 . 2017 . 
12 Vgl. die Projekthomepage von ValiKom (www.validierungsverfahren.de). Zugriff am 19. 07 . 2017 . 
13 Der DQR dient einerseits als Übersetzungsinstrument, mittels dessen das deutsche Qualifikati-
onssystem auf den Europäischen Qualifikationsrahmen (EQR) als europäischen Maßstab bezo -
gen werden kann. Andererseits richtet sich der DQR auch auf die Weiterentwicklung des deut -
schen Bildungssystems, etwa hinsichtlich der Durchlässigkeit. Zu Ergebnissen und Akteuren des 
DQR siehe die Seite www.dqr.de. Zugriff am 19. 07 . 2017 .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostik zur Platzierung von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt 291
Testverfahren erforderlich ist. Darüber hinaus diskutieren die Autorinnen die Po-
tentiale und Grenzen eines solchen simulationsorientierten Instruments speziell 
für die Zielgruppe der Migrantinnen und Migranten. Ziel ist eine diskriminierungs-
freie Diagnostik beruflicher Leistungen.
Das Kapitel 13 von Krumm et al. liefert mit dem trimodalen Ansatz eine Systema-
tisierung der Möglichkeiten, Informationen über eine Person einzuholen (biogra-
phie-, simulations- und konstruktorientiert). Die Autorinnen und Autoren disku-
tieren zunächst zielgruppenunabhängig die jeweiligen Chancen sowie Grenzen 
der Methoden und empfehlen als Fazit, verschiedene Möglichkeiten zu kombinie-
ren.14 Im Anschluss diskutieren sie Chancen sowie Grenzen der drei Ansätze spe-
ziell bei Geflüchteten und führen aus, was die Leitlinien der International Test 
Commission konkret für die Kompetenzmessung bedeuten. Ein weiterer Schwer-
punkt des Kapitels liegt auf konstruktorientierten Methoden unter besonderer Be-
rücksichtigung von Geflüchteten. Hier werden die besonderen Anforderungen an 
Fairness und Behutsamkeit bei psychometrischen Tests deutlich, wenn diese bei 
der genannten Zielgruppe eingesetzt werden sollen.
10.4 Sechs zentrale Dimensionen zur Einordnung 
von Verfahren zur Sichtbarmachung von beruf-
lichen Kompetenzen
Wie in den Kapiteln dieses Teils deutlich wird, gibt es eine Vielzahl von Projekten 
zur Sichtbarmachung von Kompetenzen allgemein sowie speziell für die Ziel -
gruppe der Migrantinnen und Migranten bzw. für Geflüchtete. Über die bereits 
erwähnten hinaus gibt es eine ständig wachsende Zahl weiterer Ansätze und Pro-
jekte, mit unterschiedlichster Ausrichtung und Reichweite, darunter beispiels -
weise:
• „Berufliche Kompetenzen (an)erkennen“: Hierbei handelt es sich um ein Pro -
jekt, das in Kooperation zwischen der Bundesagentur für Arbeit, der Bertels-
mann Stiftung und dem Forschungsinstitut Betriebliche Bildung (f-bb) entwi-
ckelt wurde. Es hat zum Ziel, beruflich verwertbare, informell oder non-formal 
erworbene Kompetenzen von Geflüchteten – aber auch von Geringqualifizier-
ten – besser zu erfassen, um diese Informationen bei der Vermittlung in Aus-
bildung oder Beschäftigung zu nutzen. Basierend auf Kompetenztests werden 
informell erworbene Kompetenzen sichtbar, die sowohl weitere Qualifizierungs-
14 Eine solche Kombination weist das Anerkennungsgesetz auf: Es sieht in der Regel die biographie-
orientierte Methode vor, und zwar speziell die Auswertung von Dokumenten. Fehlen solche Nach-
weise, können simulationsorientierte Methoden beispielsweise im Rahmen von Qualifikations-
analysen oder von Kenntnisprüfungen zum Einsatz kommen (vgl. Kapitel 11 von Atanassov & Erbe, 
Abschnitt 11.4).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Jessica Erbe & Rebecca Atanassov292
möglichkeiten als auch konkrete Einsatzfelder auf dem Arbeitsmarkt aufzei-
gen.15
• ESCO: Die mehrsprachige europäische Klassifizierung von Fähigkeiten, Kom-
petenzen, Qualifikationen und Berufen wird von der Europäischen Kommis-
sion entwickelt. Sie dient dazu, den Arbeitsmarktbedarf in den Ländern der EU 
gezielter zu steuern, indem ESCO eine Brücke zwischen dem allgemeinen und 
beruflichen Bildungswesen sowie dem Arbeitsmarkt bildet.16
• EU Skills Profile Tool for Third Country Nationals: Die Europäische Kommis-
sion hat dieses elektronische Instrument für die strukturierte Darstellung von 
Kompetenzen von Drittstaatsangehörigen entwickeln lassen. Es ist zunächst als 
Beta-Version verfügbar.17
• check.work: Hierbei handelt es sich um ein computergestütztes Verfahren, das 
sowohl Unternehmen als auch Beratungs- und Vermittlungsfachkräften eine 
Hilfestellung leisten soll, um berufliche Potenziale und Erfahrungen von Ge -
flüchteten einzuschätzen. Hierdurch sollen diese gezielt beim Integrationspro-
zess in den Arbeitsmarkt unterstützt werden.18
Allerdings sind die vielen Projekte und Ansätze noch punktuell, was das Berufs -
spektrum, die jeweilige Zielgruppe oder Region angeht. Auch unterscheiden sie 
sich erheblich in dem Stellenwert, der der Validität der entwickelten Methoden bei-
gemessen wird. Eine umfassende Übersicht ist angesichts der rasanten Entwick -
lung und Vielzahl an Ansätzen kaum zu leisten. Stattdessen bietet das vorliegende 
Kapitel ein Instrument zur Einschätzung von Projekten hinsichtlich ihrer jeweili -
gen Relevanz und Verortung innerhalb des Gesamtbildes dieses Themenfeldes.
Zur Einordung dient eine Leitfrage, die an die journalistischen „ W“-Fragen ange-
lehnt ist: Wer bietet für wen zu welchem Ziel mit welchem Ansatz welche diagnos-
tischen Methoden bzw. Instrumente zu welchem Kompetenzbegriff bzw. -bereich 
an? Daraus ergeben sich sechs zentrale Dimensionen. Sie sind in der Abbildung 10.1 
mit ihren Ausprägungen und Merkmalen sowie ausgewählten Verfahrensbeispie -
len dargestellt:
1. Die Akteure, die die Verfahren entwickeln, finanzieren und/oder anwenden, 
nach ihrer Art, Rolle und Reichweite.
2. Die Zielgruppen, bei denen die Verfahren zur Anwendung kommen sollen.
3. Die Ziele und Rechtsfolgen der Diagnostik (auch ob es sich um einen rechtli-
chen Rahmen oder um ein konkretes Projekt handelt).
15 Für ausführlichere Informationen zum Projekt vgl. https:/ /www.bertelsmann-stiftung.de/de/un-
sere-projekte/berufliche-kompetenzen-erkennen/projektbeschreibung/. Zugriff am 20. 07 . 2017 . 
16 Für ausführlichere Informationen vgl. https:/ /ec.europa.eu/esco/portal/. Zugriff am 12. 01. 2018.
17 Vgl. http:/ /ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=1223&intPageId=5019&langId=en sowie die Presse-
mitteilung vom 20. 06. 2017 http:/ /ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=de&catId=1223&news 
Id=2829&furtherNews=yes. Zugriff am 19. 07 . 2017 . 
18 Für ausführlichere Informationen vgl. https:/ /check.work/. Zugriff am 19. 07 . 2017 . 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostik zur Platzierung von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt 293
4. Die Ansätze der Diagnostik.
5. Der zugrundeliegende Kompetenzbegriff und gegebenenfalls eine Zerlegung 
in Teilkompetenzen bzw. konkrete Kompetenzbereiche.
6. Die Methoden und Instrumente der Messung oder Feststellung.
Diese Darstellung erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit – weder, was die 
Dimensionen und Merkmale, noch was die konkreten Verfahren und Projekte be-
trifft. Für die Übersichtlichkeit beschränkt sich die Abbildung auf die zentralen 
Dimensionen der Diagnostik. Nicht berücksichtigt sind beispielsweise praxisnahe 
Fragen, z. B. die Dauer oder die Kosten der Verfahren oder die praktischen Vor-
aussetzungen für deren Anwendung.19
19 Wie dies beispielsweise sehr systematisch die IQ-Praxishandreichung für fünf konkrete Verfah-
ren leistet (IQ-Fachstelle, 2016). Unter diesen Verfahren ist allerdings keines mit berufsspezifi-
schen Kompetenztests.
Kapitel 14
Abbildung 10.1 Die zentralen Dimensionen von Instrumenten zur (beruflichen) 
Kompetenzfeststellung/-diagnostik und ausgewählte Beispiele im Bereich der Ar-
beitsmarktplatzierung
Zielgruppen
• Personen allgemein
• Personen in bestimmter  
Situation (z. B. Arbeitslose, 
Gering qualifizierte)
• im Ausland Qualifizierte
• Migrantinnen und Migran-
ten
• insbesondere Geflüchtete
Akteure
• Rolle in Bezug  
auf das Verfahren  
(Initiierung, Finanzierung,  
Anwendung o. Ä.)
• Art  
(Wissenschaft, Politik, Ver-
waltung, Bildungsträger,  
privatwirtsch. Unterneh-
men oder Verband – oder 
Kooperation der genann-
ten)
• Reichweite  
(International, EU, Bund, 
Land o. Ä.)
Ansätze
• Subjektorientierte  
Verfahren  
(z. B. ProfilPASS)
• Anforderungsorientierte 
Verfahren  
(z. B. Anerkennungsgesetz/
BQFG, ASCOT, ValiKom 
[teils kombiniert])
Methoden & Instrumente
• Güte/Qualitätssicherung 
(validiert, erprobt usw.)
• Eingesetzte Instrumente 
(Dokumentenprüfung, 
Fachgespräch, Arbeits-
probe, Test, Simulation u. a.
• ohne Technologie  
(z. B. Assessment Centre)
• technologiebasiert  
(z. B. ASCOT)
Kompetenzbegriff
• Kompetenzbegriff und 
-bereich  
(ggf. Zerlegung in Teilkom-
petenzen, allgemeine,  
Arbeitswelt-bezogene 
oder berufsspezifische 
Kompetenzen)
Ziele
• Funktion  
(Platzierung/Selektion,  
Integration in Beratung 
oder Weiterbildung,  
Anerkennung, Standort-
bestimmung o. Ä.)
• Rechtsfolgen  
(Recht auf Berufsaus-
übung, Zugangsrecht zu 
Weiterbildung, Anrech-
nung, keine Rechtsfolgen 
bzw. unverbindlich)
• Rechtsrahmen  
(gesetzlich verankert,  
Entwicklungsprojekt)
Abbildung 10.1: Die zentralen Dimensionen von Instrumenten zur (beruflichen) Kompe tenz fest-
stel lung/-diagnostik und ausgewählte Beispiele im Bereich der Arbeitsmarkt-
platzierung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Jessica Erbe & Rebecca Atanassov294
10.5 Fazit
Im Bereich non-formaler und informeller Kompetenzen fehlen in Deutschland 
derzeit noch verbindliche, übergreifende Regelungen zur Messung und Validie-
rung. Das gilt für Menschen mit Erwerbsbiographien im Inland ebenso wie im 
Ausland. Dies ist nicht nur vor dem Hintergrund der von der EU gesetzten Um -
setzungsfrist zu bewerten. Vielmehr sieht auch eine große Mehrheit von Berufs-
bildungsexpertinnen und -experten einen Bedarf an entsprechenden Regelun -
gen (Velten & Herdin, 2016).
In den letzten Jahren sind insbesondere im Kammerbereich mit ValiKom, ASCOT 
und vielen anderen Projekten wichtige Entwicklungen von Verfahren angesto -
ßen worden. Dennoch hat gerade der Mangel an verbindlichen, übergreifenden 
Regelungen – nicht zuletzt verstärkt durch den erhöhten Handlungsdruck, den 
der Bedarf an Arbeitsmarktintegration der vielen 2015 und 2016 nach Deutsch -
land geflüchteten Menschen ausgelöst hat – die Genese von punktuellen Ansät -
zen befördert, was die Anzahl von Projekten noch gesteigert hat. Die allermeis -
ten Ansätze dürften aus dem Anliegen heraus entwickelt worden sein, schnell zu 
handeln und Lösungen zu finden mit Blick auf den großen Bedarf. Angesichts des 
im Teil IV (Berufsbezogene Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten) deut -
lich gewordenen Entwicklungsaufwands – den valide auf die Zielgruppe der Ge-
flüchteten zugeschnittene Messinstrumente voraussetzen – ist fraglich, ob die An-
sätze immer eine Qualitätssicherung aufweisen. Das vorliegende Kapitel bietet 
ein Instrument an, um neue Projekte strukturiert zu betrachten und einzuordnen.
Es ist schwer zu prognostizieren, wann es verbindliche, rechtsgültige Regelungen 
für den non-formalen und informellen Kompetenzbereich geben wird. So hat eine 
Szenario-Studie (Gutschow & Jörgens, 2017) Expertinnen und Experten verschie-
denster Akteure zu ihren Einschätzungen der Wünschbarkeit und der Realisie -
rungschancen von sehr unterschiedlich gestalteten Regelungen befragt. Hier 
wurde Skepsis hinsichtlich einer baldigen Realisierbarkeit deutlich. Besonders her-
vorzuheben bei dieser Einschätzung ist, dass als fiktiver Zeitpunkt, zu dem ein 
rechtlich verbindliches System der Anerkennung von informell erworbenen Kom-
petenzen etabliert wäre, das Jahr 2030 gewählt wurde. Dies und auch verschiede-
nen Wünsche an ein solches System sind nicht zuletzt mit Interessenskonstellati-
onen der beteiligten Akteure zu erklären. Somit kann vermutet werden, dass es 
für die Umsetzung einer möglichst einheitlichen, allgemeingültigen Regelung auch 
strukturelle Hürden gibt, deren Abbau eine wichtige, aber voraussichtlich auch 
aufwendige Voraussetzung zur Etablierung eines solchen Systems ist.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Diagnostik zur Platzierung von Migrantinnen und Migranten auf dem Arbeitsmarkt 295
Literatur
Bethscheider, M., Höhns, G. & Münchhausen, G. (Hrsg.) (2011). Kompetenzorientierung in der be-
ruflichen Bildung. Bielefeld: W. Bertelsmann.
Bopp, F. & Drews, S. (2014). Seit vielen Jahren auf der europäischen Agenda: Validierung nicht- 
formalen und informellen Lernens. Bildung für Europa, 21, 4 – 6.
Bosche, B., Goeze, A. & Hülsmann, K. (2015). Beratungsspezifische Professionalitätsentwiklung. 
Aktuelle empirische Ergebnisse zu ProfilPASS-BeraterInnen in Deutschland und Österreich. 
Magazin erwachsenenbildung.at, 26. Verfügbar unter http:/ /www.erwachsenenbildung.at/
magazin/15-26/meb15-26.pdf Zugriff am 12. 01. 2018.
Dietzen, A., Nickolaus, R., Rammstedt, B. & Weiß, R. (Hrsg.). (2016). Kompetenzorientierung. Be-
rufliche Kompetenzen entwickeln, messen und anerkennen. Bielefeld: W. Bertelsmann.
Döring, O. , Müller, B. & Neumann, F. (2015). Potenziale erkennen – Kompetenzen sichtbar machen. 
Chancen für Menschen mit Migrationshintergrund. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
Erbe, J. (in Druck). Theorie und Praxis der Anerkennungsregeln. Beobachtungen zu Vollzugsproble -
men und Lösungsansätzen.
Gaylor, C., Schöpf, N. & Severing, E. (2015). Wenn aus Kompetenzen berufliche Chancen werden. 
Wie europäische Nachbarn informelles und non-formales Lernen anerkennen und nutzen. Güters-
loh: Bertelsmann Stiftung.
Gutschow, K. & Jörgens, J. (2017). Kompetenzen anerkennen – aber wie? Manuskript zum Vortrag 
am 15. 03. 2017 in Filderstadt im Rahmen des BIBB-Forschungsprojekts „Einführung von Ver-
fahren zur Validierung nichtformalen und informellen Lernens – Anforderungen und Hand-
lungsoptionen“.
Heinsberg, T., Müller, L. & Rehbold, R. R. (2016). Analyse und Bewertung ausgewählter Kompe -
tenzfeststellungs- und Anerkennungsverfahren. Vorbereitende Überlegungen zur Gestaltung eines 
Validierungsverfahrens zur Erfassung non-formal und informal erworbener Kompetenzen im Pro-
jekt VALIKOM. Zugriff am 12. 07 . 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.fbh.uni-koeln.de/sites/de-
fault/files/A29-Analyse%20Kompetenzfeststellungsverfahren_0.pdf
IQ-Fachstelle „Beratung und Qualifizierung“ (2016). Praxishandreichung. Migrationsspezifische 
Verfahren zur Kompetenzfeststellung für Agenturen für Arbeit, Jobcenter und Arbeitsmarktakteure. 
Herausgegeben vom Forschungsinstitut Berufliche Bildung. Nürnberg.
Velten, S. & Herdin, G. (2016). Anerkennung informellen und non-formalen Lernens in Deutschland. 
Ergebnisse aus dem BIBB-Expertenmonitor Berufliche Bildung 2015. Bonn: Bundesinstitut für 
Berufsbildung.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
11 Gleichwertigkeitsfeststellung 
für im Ausland erworbene 
Berufsqualifikationen
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe
1 1. 1 Wozu Anerkennung von im Ausland erworbenen 
Berufsqualifikationen?
Deutschland ist nach den USA das zweitbeliebteste Zielland 1 von Migranten. 2 
Im Jahr 2015 zogen rund 2,14 Mio. Personen in die Bundesrepublik – davon waren 
fast 94 % ausländische Staatsangehörige (Bundesamt für Migration und Flücht -
linge, 2016). Das Zuwanderungsgeschehen ist auch in der Zusammensetzung der 
Bevölkerung sichtbar. Von den rund 81 Mio. in Deutschland lebenden Menschen 
hatten 2015 ca. 17 Mio. einen Migrationshintergrund3 (ebd.). Unter ihnen sind Per-
sonen, die ihre berufliche Qualifikation außerhalb Deutschlands erworben haben. 
Für diesen Personenkreis ist der Transfer ihrer beruflichen Qualifikationen für die 
qualifikationsadäquate Integration in den deutschen Arbeitsmarkt von großer Be-
deutung.
Um sie hierbei zu unterstützen und gleichzeitig bisher ungenutzte Potenziale für 
den einheimischen Arbeitsmarkt besser zu nutzen, gilt seit dem 1. April 2012 das 
„Gesetz zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbe-
ner Berufsqualifikationen“ (kurz: Anerkennungsgesetz) des Bundes. Mit diesem gibt 
es erstmalig einen allgemeinen Rechtsanspruch auf ein Verfahren zur Anerkennung 
von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen für bundesrechtlich geregelte 
1 Auf absolute Zahlen bezogen; vgl. http:/ / gmdac.iom.int/ global-migration-trends-factsheet (Zu-
griff am 18. 04. 2017). 
2 Zugunsten der Lesbarkeit wird in diesem Beitrag nur die männliche Form oder dort wo möglich 
eine geschlechtsneutrale Version benutzt. Es sind aber immer die männliche und die weibliche 
Form gemeint.
3 Die Zahlen beruhen auf den jährlich erhobenen Daten des Mikrozensus, wo der „Migrationshin-
tergrund im engeren Sinn“ erhoben wird.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 297
Berufe.4 Berufe in Länderzuständigkeit 5 fallen nicht unter das Gesetz. Allerdings 
gelten viele der Ausführungen in diesem Beitrag auch für diese, da die Länder über 
eigene Anerkennungsgesetze verfügen, welche sich in Inhalt und Struktur an den 
Regelungen des Bundes orientieren (Bundesministerium, 2014). Die Anerkennung 
ausländischer Berufsqualifikationen spielt eine wichtige Rolle bei der Arbeitsmarkt-
integration. Dies bestätigen Forschungsergebnisse des Instituts für Arbeitsmarkt- 
und Berufsforschung (IAB) der Bundesagentur für Arbeit (BA). Demnach hat die 
Anerkennung beruflicher Abschlüsse – neben deutschen Sprachkenntnissen – „er -
hebliche Auswirkungen auf die qualifikationsadäquate Beschäftigung und die Höhe 
des Lohnniveaus“ (Brücker, Liebau, Romiti & Vallizadeh, 2014, S. 1). Positive Ef -
fekte wurden auch in der Evaluation des Gesetzes nachgewiesen (Ekert, Larsen, 
Valtin, Schröder & Ornig, 2017). Das Anerkennungsgesetz leistet für Betriebe einen 
Beitrag zur Transparenz von ausländischen Berufsqualifikationen und steigert da -
durch die Akzeptanz der Abschlüsse bei Arbeitgebern (Bundesministerium, 2014).
Den in Abbildung 11.1 dargestellten Regeln der Anerkennung ist gemeinsam, dass sie 
ausschließlich von Personen genutzt werden können, die im Ausland einen Ausbil -
dungsnachweis6 erworben haben und nun in Deutschland eine entsprechende Er -
werbstätigkeit ausüben wollen (vgl. Gesetz über die Feststellung der Gleichwertig-
keit von Berufsqualifikationen – kurz: Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz/BQFG 
– 2 [2]). Für Personen, die auf anderem Wege berufliche Kompetenzen erworben 
haben, sind diese Regeln nicht anwendbar (vgl. Abschnitt 11.6). Wie bei der Erläu -
terung des Verfahrens deutlich werden wird, handelt es sich beim Anerkennungsge-
setz um ein anforderungsorientiertes Verfahren. Anders als die eher subjektorien -
tierten Verfahren ist es unmittelbar zur Platzierung auf dem Arbeitsmarkt geeignet.
Der vorliegende Buchbeitrag beschäftigt sich mit den Regeln zur beruflichen An-
erkennung,7 also dem Anerkennungsgesetz einschließlich des damit neu einge -
führten BQFG, sowie dem damit geänderten Fach- und Berufsrecht (beispielsweise 
4 Vgl. Abschnitt 11.2. Die Zuordnung ist beispielsweise bei den Gesundheitsberufen kompliziert: So 
unterliegen die Fachärzte dem Landesrecht, der Arzt (Approbation) aber Bundesrecht. Der Alten-
pfleger ist bundes- und der Altenpflegehelfer landesrechtlich geregelt. Im Anerkennungsfinder 
(den das Bundesinstitut für Berufsbildung/BIBB im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung 
und Forschung/BMBF betreibt) ist für jeden Beruf abrufbar, wie er geregelt ist und an welche zu-
ständige Stelle sich die betreffenden Personen wenden müssen. Vgl. https:/ /www.anerkennung- 
in- deutschland.de/tools/berater/de/ (Zugriff am 24. 04. 2017).
5 Hierbei handelt es sich beispielsweise um die Berufe: Lehrer, Erzieher, Ingenieur, Architekt und 
Sozialpädagoge sowie schulische Berufsbildungsabschlüsse (vgl. Bundesministerium, 2014).
6 Hierbei handelt es sich um Prüfzeugnisse und Befähigungsnachweise, die von verantwortlichen 
Stellen für den Abschluss einer erfolgreich absolvierten Berufsbildung ausgestellt werden (§ 3 [2] 
BQFG). Vgl. http:/ /www.gesetze-im-internet.de/bqfg/__3.html (Zugriff am: 17 . 05. 2017).
7 Bei Migrationsprozessen spielen auch schulische und akademische Anerkennung eine Rolle. Schu-
lische Abschlüsse sowie Hochschulabschlüsse, die nicht zu reglementierten Berufen hinführen, 
werden jedoch durch Rechtsgrundlagen der Länder geregelt und daher in diesem Beitrag nicht 
behandelt. Mit „Anerkennungsgesetz“ im Singular ist im Folgenden das Bundesgesetz gemeint.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe298
Handwerksordnung oder Bundesärzteordnung). Berufe, die in die Zuständigkeit 
der Länder fallen, werden in diesem Beitrag nicht behandelt (vgl. die Übersicht 
über die Wege der Anerkennung in Abbildung 11.1). Im Fokus stehen im Folgen-
den das Gleichwertigkeitsfeststellungsverfahren, das zum Prozess der Anerken-
nung gehört, sowie die Akteure, die es durchführen. Im Zusammenhang mit dem 
Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit wird auch die gesetzlich vorgese-
hene Option der Durchführung von „sonstigen geeigneten Verfahren“ betrachtet. 
Seit Einführung des Anerkennungsgesetzes bis 2015 wurden mehr als 63.000 An-
träge auf Anerkennung gestellt. Ein Großteil der Neuanträge entfällt auf die reg-
lementierten Berufe. 8 Die häufigsten Referenzberufe seitdem waren mit rund 
22.800 Anträgen Ärzte (im Rahmen des Approbationsverfahrens), gefolgt von Ge-
sundheits- und Krankenpflegern mit rund 16.000 Anträgen; beide Berufsgruppen 
machten zusammen mehr als 60 % aller Neuanträge aus (Bundesministerium, 
2017). In beiden Berufen herrscht akuter Fachkräftemangel und sie gehören da -
durch zu den Engpassberufen9 (Bundesministerium, 2016). Allerdings steigt auch 
8 Zur Unterscheidung von reglementierten und nicht reglementierten Berufen vgl. Abschnitt 11.2.
9 Die Fachkräfteengpassanalyse wird halbjährlich von der Bundesagentur für Arbeit durchgeführt. 
Die Ergebnisse sind die Grundlage für die sogenannte Positivliste gemäß § 6 (2) Satz 1 Nr. 2 Be -
schäftigungsverordnung. Weitere Informationen unter: https:/ /statistik.arbeitsagentur.de/Navi-
gation/Statistik/Arbeitsmarktberichte/Fachkraeftebedarf-Stellen/Fachkraeftebedarf-Stellen-Nav.
html (Zugriff am 24. 05. 2017).
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 5
Abbildung 11.1: Vereinfachte Übersicht über die Anerkennungswege für im Ausland
erworbene Qualifikationen zum Zweck der Ausübung einer beruflichen Tätigkeit 
(nach
Bundesministerium, 2012)
berufliche Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen  
(dazu gehören akademische Berufe und Ausbildungsberufe)
reglementierte Berufe und  
Berufsbezeichnungen nicht reglementierte Berufe
Bundesrecht­
lich geregelt 
(Länder­
behörden)
Ausbildungs­
berufe Bund, 
BBiG, HwO 
(IHK FOSA, 
HWK etc.)
Landesrecht­
lich geregelt 
(Länder­
behörden)
Landes­
rechtliche 
schulische 
Ausbildung 
(ggf. ZAB)
akademische 
Abschlüsse: 
Zeugnis­
bewertung 
(ZAB)
Legende: Die stärker schwarz umrandeten Felder zeigen den Anwendungsbereich des Anerkennungs­
gesetzes des Bundes. In den Klammern sind die zuständigen Akteure genannt.
Abbildung 11.1: Vereinfachte Übersicht über die Anerkennungswege für im Ausland erworbene 
Qualifikationen zum Zweck der Ausübung einer beruflichen Tätigkeit (nach Bun-
desministerium, 2012)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 299
die Zahl der Neuanträge im Bereich der nicht reglementierten Berufe. Exempla -
risch wird daher das jeweilige Verfahren für den Bereich der dualen Ausbildungs-
berufe, der Fortbildungs- und Meisterberufe sowie im Gesundheitsbereich für die 
Ärztequalifikationen dargestellt. Des Weiteren werden Herausforderungen disku-
tiert, die sich für die zuständigen Stellen im Rahmen der Gleichwertigkeitsprüfung 
ergeben. Der Schluss führt zusammenfassend die Erfolge, aber auch die derzeit 
bestehenden Herausforderungen und Grenzen bei der Umsetzung des Anerken -
nungsgesetzes auf.
1 1.2 Das Anerkennungsgesetz
Das Anerkennungsgesetz ist ein sogenanntes Artikelgesetz. Durch die gewählte 
Struktur konnten Gesetze beziehungsweise Regelungen, die bereits vor Einfüh-
rung des Anerkennungsgesetzes bestanden, in dieses aufgenommen werden 
(Bundesministerium, 2014). So hat der Bund Inhalte bestimmter europäischer 
Regelungen, die vorher nur für Personen mit einer EU-Ausbildung galten, auf 
alle Personenkreise ausgeweitet. Zusätzlich sind Inhalte von EU-Richtlinien, bei-
spielsweise die EU-Berufsanerkennungsrichtlinie 2005/36/EG, in nationales 
Recht umgesetzt worden. Dies ist zuletzt 2016 durch die Umsetzungen der Neu-
erungen basierend auf der Richtlinie 2013/55/EU geschehen. Des Weiteren gibt 
es parallel geltende Rechtsgrundlagen, die auf bilateralen Abkommen mit eini-
gen Staaten beruhen – beispielsweise zwischen Frankreich und Deutschland be-
ziehungsweise Österreich und Deutschland –, und solche, die nur eine bestimmte 
Zielgruppe betreffen (wie im Falle des Bundesvertriebenengesetzes) (Erbe, im 
Druck).
Das Regelungsgebiet des Anerkennungsgesetzes umfasst etwa 600 Berufe, dar-
unter 84 reglementierte und ca. 510 nicht reglementierte Berufe: Bei reglemen -
tierten Berufen handelt es sich um Berufe, bei denen durch Rechts- und Verwal -
tungsvorschriften festgelegt ist, dass der Berufszugang und damit auch dessen 
Ausübung an bestimmte vorzuweisende Qualifikationen gebunden ist. Im Falle 
von im Ausland erworbenen Qualifikationen ist deren Anerkennung eine von 
mehreren zwingenden Voraussetzungen für die Berufsausübung in Deutschland 
(Bundesministerium, 2014). Das gilt beispielsweise für den Beruf des Arztes im 
Rahmen der Approbation. Dahingegen gibt es bei nicht reglementierten  Berufen 
keine Qualifikationen, die für die Erlaubnis zur Berufsausübung zwingend vor -
handen sein müssen. Personen können sich direkt mit ihren ausländischen Qua-
lifikationen auf dem deutschen Arbeitsmarkt bewerben. Dies sind insbesondere 
die rund 330 Ausbildungsberufe im dualen System sowie etwa 180 Fortbildungs-
abschlüsse. Diese sind im Berufsbildungsgesetz und in der Handwerksordnung 
geregelt (Bundesministerium, 2014).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe300
Mit der Einführung des Anerkennungsgesetzes des Bundes gibt es folgende Neu-
erungen hinsichtlich der Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen: Der 
Rechtsanspruch auf ein Verfahren wurde auf alle Personen – unabhängig von 
Staatsangehörigkeit, Aufenthaltstitel und Arbeitserlaubnis – ausgeweitet.10 Zusätz-
lich wurden formale Standards eingeführt, die sich zum einen auf Fristen bezie -
hen: Die Verfahren müssen in drei, oder in bestimmten Fällen in vier Monaten be-
schieden werden. Zum anderen gibt es Vorgaben hinsichtlich der Darstellung der 
Entscheidung im Bescheid: Sie muss sich im Falle einer Ablehnung, einer Auflage 
von Ausgleichsmaßnahmen oder einer nur teilweisen Gleichwertigkeit auf we -
sentliche Unterschiede begründen. Bei der Entscheidungsfindung wird erstmalig 
auch Berufserfahrung berücksichtigt. Des Weiteren ist es nunmehr möglich, An-
träge direkt aus dem Ausland zu stellen.
1 1.3 Das Anerkennungsverfahren
Das Anerkennungsverfahren ist für reglementierte und nicht reglementierte Be -
rufe im Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz (BQFG) geregelt. Es handelt sich 
hierbei um eine subsidiäre Regelung und findet somit nur Anwendung, wenn im 
Fachrecht keine Regelungen aufgeführt sind oder dieses auf das BQFG verweist 
(Bundesministerium, 2014). Sowohl bei reglementierten als auch bei nicht regle-
mentierten Berufen ist das zentrale Element des Verfahrens die Frage, ob auf der 
Basis von Dokumenten die Gleichwertigkeit des ausländischen mit einem aktuel-
len deutschen Berufsabschluss – dem sogenannten Referenzberuf – festgestellt 
werden kann (Böse, Schreiber & Lewalder, 2014). Der Kern der Gleichwertigkeits-
prüfung besteht darin, festzustellen, ob wesentliche Unterschiede zwischen dem 
deutschen Referenzberuf und dem ausländischen Berufsabschluss vorliegen – und 
falls ja, ob diese möglicherweise durch informell (Berufserfahrung) und/oder 
non-formal (Weiterbildung) erworbene Kompetenzen (vgl. Abschnitt 11.3.2; Ka -
pitel 10.1/Erbe & Atanassov) ausgeglichen werden können. Wesentliche Unter-
schiede bestehen, wenn die erworbenen beruflichen Fähigkeiten und Kenntnisse 
der antragstellenden Person deutlich von denen abweichen, die bei der Ausbil -
dung des deutschen Referenzberufs vermittelt werden (Bundesministerium, 
2014). Allerdings muss für einen Gleichwertigkeitsbescheid keine vollständige 
Übereinstimmung mit dem deutschen Referenzberuf bestehen. Vielmehr soll 
die ausländische Berufsqualifikation zur vergleichbaren beruflichen Handlungs-
fähigkeit wie die entsprechende deutsche Referenzqualifikation befähigen (vgl. 
§ 4 [1] und § 11 [1] BQFG).
10 Somit können auch Flüchtlinge, Asylsuchende oder Geduldete einen Antrag auf Anerkennung 
stellen. Allerdings erfasst die amtliche Statistik zum Kontext Anerkennung nicht den Aufenthalts-
status. Eine Annäherung an die Personengruppe der Flüchtlinge kann daher nur über die Staats-
angehörigkeiten abgeleitet werden.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 301
1 1.3. 1 Die Akteure der Gleichwertigkeitsprüfung
Aufgrund des weitreichenden Regelungsgebietes der Anerkennungsgesetze sowie 
aufgrund der föderalen Kompetenzverteilung im Bereich Bildung, ist die berufli-
che Anerkennung durch ein komplexes System von Akteuren geprägt ( Erbe, im 
Druck). Für die verschiedenen Berufe oder Berufsgruppen sind jeweils bestimmte 
Akteure für die Prüfung der Gleichwertigkeit zuständig. Sie fungieren als soge -
nannte zuständige Stelle. Zusätzlich gibt es regional gegliederte Zuständigkeiten 
für die Gleichwertigkeitsprüfung, die vom aktuellen oder beabsichtigten Wohn-
ort der antragstellenden Person abhängen.
11.3.1.1 Die Zuständigkeit im Kammerbereich
Bei den Aus- und Fortbildungsberufen des dualen Systems sind die Kammern für 
die Gleichwertigkeitsprüfung zuständig (Handwerkskammern [HWK], Industrie- 
und Handelskammer [IHK] bzw. IHK „Foreign Skills Approval“ [IHK FOSA], Land-
wirtschaftskammern etc.) (vgl. § 8 BQFG).
Die IHK FOSA wurde 2012 als eine öffentlich-rechtliche Körperschaft von ur-
sprünglich 77 IHKs gegründet; sie führt zentral für 76 von 79 IHKs die Gleichwer-
tigkeitsprüfungen durch.11 Es handelt sich hierbei um ein Organisationsmodell, 
das eine Bündelung bzw. Konzentration der Ressourcen beim Verfahren der 
Gleichwertigkeitsprüfung zum Ziel hat und somit ein bundesweit einheitliches 
sowie effizientes Verfahren gewährleisten soll (Bundesministerium, 2014).
Das Organisationsmodell des Handwerks verfolgt eine ähnliche Zielsetzung, nutzt 
aber dafür einen dezentralen Ansatz (Witt, 2012): Die Gleichwertigkeitsprüfungen 
werden von den örtlichen Kammern durchgeführt. Diese übernehmen auch alle 
weiteren Aufgaben im Rahmen des Anerkennungsprozesses (Einstiegsberatung, 
Antragsannahme, Ausstellen des Bescheids etc.). Zusätzlich wurde ein sogenann-
tes Leitkammersystem aufgebaut. Die Leitkammern haben sich auf ausgewählte 
Länder bzw. Berufe spezialisiert, und übernehmen auf Antrag der örtlichen Hand-
werkskammer die Gleichwertigkeitsprüfung. Das Ergebnis des Verfahrens wird in 
einem Gutachten den örtlichen Kammern mitgeteilt, sodass diese den Inhalt di -
rekt in den Bescheid übernehmen können (Bundesministerium, 2014).
11.3.1.2 Die Zuständigkeit im Bereich der Gesundheitsberufe: 
das Beispiel der Ärzte
Für die reglementierten Berufe – zum Beispiel für Gesundheitsberufe – richtet 
sich die Zuständigkeit nach den jeweiligen Fachrechten sowie nach den Ausfüh-
rungsbestimmungen der 16 Länder (Bundesministerium, 2014). Die Verfahren 
11 Für eine ausführlichere Darstellung vgl. Bundesministerium (2014, S. 32).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe302
zur Anerkennung von ausländischen Berufsqualifikationen führen die jeweili -
gen Anerkennungsbehörden der Länder durch. Bei Ärzten sind dies die Appro -
bationsbehörden, da Personen mit ausländischen Ärztequalifikationen neben 
einer Anerkennung der beruflichen Qualifikationen auch die staatliche Zulas -
sung (Approbation) zur uneingeschränkten Ausübung ihres Berufes benötigen. 
Jedes Bundesland hat hierfür eine oder mehrere zuständige Stellen, die die 
Gleichwertigkeitsfeststellung für Ärzte vornehmen.12 Mit vier zuständigen Stel-
len für Humanmediziner gibt es in Nordrhein-Westfalen in diesem Bereich die 
meisten Akteure.
Die zuständigen Stellen für Gesundheitsberufe tragen eine besondere Verantwor-
tung im Hinblick auf ihre Entscheidung über eine Anerkennung, da sie den Pati -
entenschutz zu gewährleisten haben (Bundesministerium, 2016; Abschnitt 11.5.1).13
1 1.3.2 Der Ablauf der Gleichwertigkeitsprüfung
Unabhängig vom Zuständigkeitsbereich basiert die Gleichwertigkeitsprüfung auf 
einem Verfahren (vgl. Tabelle 11.1), das hauptsächlich auf einer Dokumentenana-
lyse beruht. Antragsvoraussetzung für die Durchführung eines Gleichwertigkeits-
feststellungsverfahrens ist ein vom Ausbildungsstaat anerkannter ausländischer 
Berufsabschluss.14
In einem ersten Schritt wird auf Basis der vorgelegten Dokumente eine formale Prü-
fung durchgeführt. Hierbei werden die Ausbildungsinhalte des ausländischen Be -
rufsabschlusses mit denen des deutschen Referenzberufs verglichen. Der Vergleich 
bezieht sich stets auf das aktuelle deutsche Berufsbild. So benutzt die zuständige 
Behörde zur Prüfung der Gleichwertigkeit beim Berufsbild Arzt als Vergleichsdo -
kument beispielsweise ein Curriculum einer Universität ihres Bundeslandes (Bun-
desministerium, 2016). Bei Ausbildungsberufen wird die jeweils aktuelle deutsche 
Ausbildungsordnung als Vergleichsdokument herangezogen (Bundesministerium, 
2014). Werden keine wesentlichen Unterschiede festgestellt, kann die volle Gleich-
wertigkeit beschieden und das Verfahren abgeschlossen werden.
12 Viele der zuständigen Stellen für Humanmediziner sind auch für die Gleichwertigkeitsfeststellung 
für Gesundheits- und Krankenpfleger zuständig. Für eine Übersicht der Zuständigkeiten vgl. An-
erkennungsgesetz 2014.
13 Für ausführlichere Informationen vgl. https:/ /www.kmk.org/de/ aktuelles/ artikelansicht/ gutachten-
stelle-fuer-gesundheitsberufe-nimmt-arbeit-am-1-september-auf.html (Zugriff am 30. 05. 2017).
14 Das „BQ-Portal“ bietet Informationen zu ausländischen Berufsbildungssystemen und Berufsqua-
lifikationen im Bereich der Ausbildungsberufe. Für akademische Berufe ist die Datenbank „ana -
bin“ das Infoportal zu ausländischen Bildungsabschlüssen. Es enthält Informationen zu Abschlüs-
sen und Institutionen aus über 100 Ländern. Des Weiteren bietet das Portal „Anerkennung in 
Deutschland“ Informationen zum Anerkennungsverfahren in neun Sprachen. Für ausführlichere 
Informationen vgl. https:/ /portale.anerkennung-in-deutschland.de/ (Zugriff am 29. 05. 2017). 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 303
Tabelle 11.1: Lernergebnisse und Methoden ihrer Feststellung im Rahmen des BQFG (nach Böse 
et al ., 2014, S . 30 – 33)
Art der Lernergebnisse Methode
Formale Prüfung Ergebnisse formalen Lernens  
(im Ausland erworbener Ab-
schluss)
Dokumentenprüfung
Prüfung individu-
eller Nachweise
Ergebnisse informellen (Berufs-
erfahrung) und non-formalen 
(Weiterbildung) Lernens
Dokumentenprüfung
Qualifikations-
analyse
Berücksichtigung der Ergebnisse 
aller Lernformen (Handlungsfä-
higkeit)
Kompetenzfeststellung
Ein zweiter Schritt wird hingegen dann vorgenommen, wenn bei der formalen 
Prüfung der Berufsabschlüsse wesentliche Unterschiede festgestellt worden sind. 
In diesem Fall wird ebenfalls auf Dokumentenbasis geprüft, beispielsweise durch 
Arbeitszeugnisse oder Zertifikate, ob die Unterschiede durch Berufserfahrung 
(informell) oder Weiterbildungen (non-formal) ausgeglichen werden können. 
Ist dies der Fall, wird sowohl bei reglementierten als auch bei nicht reglemen -
tierten Berufen eine volle Gleichwertigkeit beschieden. Sollten weiterhin we -
sentliche Unterschiede vorliegen, ist der Prozess bei beiden Berufsgruppen ab 
diesem Zeitpunkt unterschiedlich:
• Bei reglementierten Berufen – beispielsweise den Gesundheitsberufen – muss 
der Bescheid die Auflage der Teilnahme an einer Ausgleichsmaßnahme ent-
halten, die zum Ausgleich der wesentlichen Unterschiede führt (vgl. §§ 10–11 
BQFG und jeweiliges Fachrecht). Erst nach erfolgreicher Absolvierung einer 
solchen Ausgleichsmaßnahme ist der Prozess der Gleichwertigkeitsfeststel -
lung abgeschlossen und die Antragstellenden erhalten die Berufszulassung 
oder das Recht zur Titelführung.
• Im Gegensatz dazu schließt das Gleichwertigkeitsfeststellungsverfahren bei 
nicht reglementierten Berufen mit einem üblicherweise als „teilweise Gleichwer-
tigkeit“ bezeichneten Bescheid ab, wenn wesentliche Unterschiede festgestellt 
und diese nicht durch informell oder non-formal erworbene Qualifikationen 
ausgeglichen werden können. Dies bedeutet, dass im Anerkennungsbescheid 
die vorhandenen beruflichen Qualifikationen des Antragstellenden positiv dar-
gestellt sowie zusätzlich die vorhandenen Defizite beschrieben werden (vgl. § 7 
[2] BQFG). Allerdings können Antragstellende in nicht reglementierten Beru-
fen eine Anpassungsqualifizierung durchführen und dadurch wesentliche Un-
terschiede ausgleichen. Dies ist jedoch keine zwingende Voraussetzung zur Aus-
übung des Berufs. Zur Prüfung, ob die wesentlichen Unterschiede ausgeglichen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe304
worden sind, bedarf es der Eröffnung eines zweiten Anerkennungsverfahrens. 
Dieses wird mit einem zweiten Bescheid beendet, der die volle Gleichwertig -
keit bescheinigen kann.
Sowohl im reglementierten als auch im nicht reglementierten Bereich können die 
zuständigen Stellen die Anträge auch negativ bescheiden. Neben den ersten bei-
den Schritten, die auf einer Dokumentenprüfung beruhen, gibt es jedoch noch 
einen weiteren Schritt, der nur bei bestimmten Fallkonstellationen Anwendung 
findet. Auf diesen wird im folgenden Abschnitt eingegangen.
1 1.4 Sonstige geeignete Verfahren 
im Rahmen der Gleichwertigkeitsprüfung
Sofern Antragstellende unverschuldet Dokumente zum Nachweis der beruflichen 
Qualifikationen nicht oder nur mit einem unangemessenen zeitlichen oder sach-
lichen Aufwand vorlegen können, gibt es aufgrund von § 14 BQFG noch einen drit-
ten Verfahrensschritt (vgl. die Qualifikationserfassung im Rahmen des Anerken-
nungsgesetzes). Im Folgenden wird dieser Verfahrensschritt für die dualen 
Ausbildungs-, Fortbildungs- und Meisterberufe beschrieben. Anschließend wird 
ein ebenfalls von der Dokumentenprüfung abweichender Verfahrensschritt bei 
der Anerkennung von ausländischen Ärztequalifikationen vorgestellt und analy-
siert.
11.4.1 Qualifikationsanalysen
Für alle dualen Ausbildungsberufe, Fortbildungs- und Meisterberufe gibt es im 
Rahmen des Anerkennungsgesetzes die Möglichkeit der Durchführung von soge-
nannten Qualifikationsanalysen (Oehme, 2012). Durch diese gibt es erstmalig ein 
gesetzlich verankertes Instrument zur Kompetenzfeststellung, um die Gleichwer-
tigkeit von ausländischen Berufsabschlüssen zu prüfen, ohne dass eine vollstän-
dige deutsche Abschlussprüfung abzulegen ist. 15 Dieses Instrument verfolgt das 
Ziel „die Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten der Person situativ zu erfassen 
und zu beurteilen, ob diese im Wesentlichen die Ausbildungsinhalte des entspre-
chenden deutschen Referenzberufs abdecken, die nicht über Dokumente nach-
15 Darin unterscheidet sich die Qualifikationsanalyse von der bereits zuvor bestehenden Möglich-
keit, dass Personen mit ausländischen Abschlüssen zur regulären Gesellenprüfung zugelassen wer-
den, ohne vorher eine Ausbildung in Deutschland zu durchlaufen – die sogenannte Externenprü-
fung.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 305
gewiesen werden konnten“ (Böse et al., 2014, S. 32). Somit integriert das BQFG 
in den Validierungsprozess aus Dokumentenprüfung und Kompetenzfeststellungs-
verfahren sowohl formale als auch informelle und non-formale Lernergebnisse 
(Böse et al., 2014; Böse & Tursarinow, im Druck).
11.4.1.1 Ablauf und Instrumente der Qualifikationsanalyse
Sollte die zuständige Stelle die Gleichwertigkeit auf Basis der vorgelegten Doku-
mente nicht abschließend prüfen können, kann sie der antragstellenden Person 
die Durchführung einer Qualifikationsanalyse für die wesentlichen nicht nachge-
wiesenen beruflichen Tätigkeiten anbieten (Westdeutscher Handwerkskammer-
tag, 2013). Mit Zustimmung der betreffenden Person wird hierfür eine individu-
elle Aufgabenstellung entwickelt. Mit deren Absolvierung werden die nicht durch 
Dokumente nachweisbaren beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten festgestellt. 
Die Qualifikationsanalyse wird von einem berufsfachlichen Experten und einem 
Zweitbeobachter durchgeführt, beobachtet und bewertet. Es liegt in der Verant -
wortung des berufsfachlichen Experten, das passende Instrumentarium für die 
Überprüfung der beruflichen Tätigkeiten auszuwählen. Um bundeseinheitliche 
und transparente Qualitätsstandards für die Durchführung der Qualifikationsana-
lyse zu entwickeln, wurde durch das Bundesministerium für Bildung und For-
schung (BMBF) das Projekt „Prototyping I“ 16 bereits vor dem Inkrafttreten des 
Anerkennungsgesetzes gefördert. Im Rahmen dieses Projektes wurden sechs Ins-
trumente zur Durchführung der Qualifikationsanalyse entwickelt. Diese zeichnen 
sich dadurch aus, dass sie auf verschiedene Referenzberufe anwendbar und un-
tereinander kombinierbar sind. Neben der fachlichen Expertise werden verschie-
dene kommunikative, kognitive und motorische Fertigkeiten des Teilnehmenden 
geprüft. Im Folgenden werden die sechs Instrumente benannt und kurz erläutert 
(Böse & Tursarinow, im Druck):
I. Das Fachgespräch ist ein Gespräch zwischen der zu prüfenden Person und den 
Experten. Dadurch können sowohl fachliches Basiswissen als auch situations-
gerechte und an den Auftrag angepasste Handlungsentscheidungen des Teil-
nehmenden festgestellt werden.
II. Das Rollenspiel dient zur Simulation einer berufstypischen Situation. Ferner 
dient es dazu, die sprachlichen Fähigkeiten des Teilnehmenden in dieser Si-
tuation zu testen.
III. Die Fallstudie hat die Beschreibung von typischen und im Arbeitsalltag häufig 
vorkommenden Handlungssituationen zum Ziel. Die teilnehmende Person ist 
zur Entwicklung und zur Präsentation von eigenen Lösungswegen aufgefor-
dert.
16 Das Projekt lief vom August 2011 bis Januar 2014. Die Projektleitung lag beim Westdeutschen 
Handwerkskammertag (NRW). 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe306
IV. Die Präsentation von Arbeitsergebnissen hat zum Zweck, eine eigene Arbeits-
leistung zu planen, durchzuführen und zu bewerten sowie diese adressaten-
gerecht zu vermitteln. Hierdurch werden auch die kommunikativen Fähigkei-
ten des Teilnehmenden geprüft.
V. Die Arbeitsprobe dient der Beurteilung beruflicher Fähigkeiten und Fertigkei-
ten. Die Durchführung orientiert sich zumeist an für den Beruf typischen prak-
tischen Aufgabenstellungen. Die zu prüfende Person hat im Vorfeld Zeit, die 
Durchführung zu planen. In der Praxis schließt sich an die Arbeitsprobe häu-
fig ein Fachgespräch an.
VI. Die Probearbeit im Betrieb  dauert mehrere Tage. Der Teilnehmende wird in 
dieser Zeit von den Experten begleitet. Diese dokumentieren und beurteilen 
die Arbeitsleistungen der teilnehmenden Person.
Alle Instrumente zur Durchführung der Qualifikationsanalyse sind zur Qualitäts-
sicherung an die Kriterien der Validität, Objektivität, Reliabilität und Ökonomie 
gebunden (Westdeutscher Handwerkskammertag, 2013). Neben den verschiede-
nen Instrumenten wurden einheitliche Qualitätsstandards erarbeitet, die im Fol-
genden vorgestellt werden (ebd.):17
1. Verfahrenstransparenz: Eine individuelle Einstiegsberatung der an einer Antrag-
stellung interessierten Person soll diese über die Möglichkeiten und Grenzen 
des Verfahrens informieren. Falls die Durchführung einer Qualifikationsana -
lyse notwendig sein sollte, wird die Person umfassend über den Ablauf und die 
Dauer der Prüfung, die teilnehmenden Prüfer sowie über die Kosten und Kon-
sequenzen der Teilnahme unterrichtet.
2. Vier-Augen-Prinzip: Der berufsfachliche Experte und der Zweitbeobachter neh-
men gemeinsam an der Qualifikationsanalyse teil. Sie bewerten gemeinsam 
und gleichgestellt die Leistungen der zu prüfenden Person.
3. Anforderungen an die Experten: Um als berufsfachlicher Experte an einer Qua -
lifikationsanalyse mitzuwirken, müssen folgende Voraussetzungen erfüllt 
sein: 1. Gleich- oder höherwertiger Abschluss im zu prüfenden Referenzberuf; 
2. Nachweis einer mindestens dreijährigen beruflichen Tätigkeit im Referenz-
beruf. Zusätzlich sollen die berufsfachlichen Experten über kommunikative und 
interkulturelle Kompetenzen, instrumentenbezogene Methodenkompetenz, 
Beobachtungs- und Beurteilungsfähigkeit sowie gutes Wissen im Hinblick auf 
die organisatorischen Rahmenbedingungen verfügen. Der Zweitbeobachter 
muss mindestens drei Jahre Berufserfahrung im Bereich Wirtschaft, Verwal-
tung oder Bildungswesen vorweisen.
17 Weitere Informationen zu den im Projekt „Prototyping I“ entwickelten prototypischen Verfah-
rensstandards und Hilfestellungen stehen als Download zur Verfügung: https:/ /www.anerken-
nung-in-deutschland.de/prototypingtransfer.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 307
4. Vorbereitung der Experten: Im Rahmen eines Seminars zur Durchführung und Aus-
wertung von Qualifikationsanalysen können die Experten auf ihre Rolle vorbe -
reitet werden. Die Schulungen werden im Rahmen des vom BMBF finanzierten 
Projekts „Prototyping Transfer“ bundesweit und dezentral organisiert; durchge-
führt werden sie von der Zentralstelle für die Weiterbildung im Handwerk (ZWH).
5. Dokumentierte Beobachtung während der Qualifikationsanalyse: Um sicherzustel-
len, dass die Qualifikationsanalyse möglichst objektiv bewertet wird, müssen 
die für die Prüfung verantwortlichen Experten vor der Durchführung des Ver-
fahrens beobachtbare Kriterien festlegen. Im Projekt „Prototyping I“ wurde 
hierfür ein Beobachtungsbogen entwickelt. Somit wird die Beurteilung trans-
parent dargestellt und kann von Dritten nachvollzogen werden. Durch den Be-
obachtungsbogen folgt das Verfahren einem strukturierten Ablauf. Er dient den 
Prüfenden als Hilfestellung, um sich auf spezifische Handlungen des Teilneh-
menden zu konzentrieren und diese zu bewerten. Für eine objektive Bewertung 
müssen die Experten ihre Erwartungen an den Teilnehmenden bereits vor dem 
Beginn der Qualifikationsanalyse reflektieren und notieren.
6. Offenheit für verschiedene Lösungswege: Dies ist eine Notwendigkeit, um als Ex -
perte im Rahmen der Qualifikationsanalyse tätig zu werden. Denn die zu prü-
fenden Personen haben ihre beruflichen Fähigkeiten in unterschiedlichen Län-
dern und Bildungssystemen erworben.
7. Verwendung einfacher Sprache: Um Personen, die Deutsch nicht als Mutterspra-
che gelernt haben, die Durchführung des Verfahrens zu ermöglichen, sind die 
Aufgaben in einfacher Sprache zu formulieren. Des Weiteren darf die zu prü -
fende Person Hilfsmittel – Begriffserklärungen oder Wörterbücher – benutzen.
11.4.1.2 Die Praxis der Durchführung von Qualifikationsanalysen
Die Anzahl der Qualifikationsanalysen, die im Rahmen der amtlichen Statistik 18 
für nicht reglementierte Berufe und reglementierte Meisterberufe gemeldet wur-
den, ist von Jahr zu Jahr leicht gestiegen. Insgesamt wurden vom Inkrafttreten des 
Anerkennungsgesetzes bis 2015 357 Qualifikationsanalysen19 gemeldet.
Das Instrument befindet sich noch in der Aufbau- und Entwicklungsphase (Erbe, 
im Druck): Zum einen sind nicht alle zuständigen Stellen ausreichend über das 
18 Im Rahmen des Anerkennungsgesetzes wurde die Erhebung einer amtlichen Statistik eingeführt. 
Rechtliche Grundlage für die Erhebung der Daten sind § 17 BQFG sowie die Regelungen des 
Fachrechts, die auf § 17 BQFG verweisen. Für eine ausführlichere Darstellung vgl. Bundesminis-
terium (2014).
19 Aus Datenschutzgründen sind alle Daten (Absolutwerte) jeweils auf ein Vielfaches von 3 gerun-
det, der Gesamtwert kann daher von der Summe der Einzelwerte abweichen. Für aktuellere Zah-
len und Details vgl. Erbe (2017).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe308
Instrument informiert, und zum anderen schrecken einige Stellen vor dem orga -
nisatorischen Aufwand eines solchen Verfahrens zurück. Die Ursache liegt darin, 
dass die Aufgabenstellung immer individuell auf die zu prüfende Person zuge -
schnitten und passende Experten gefunden werden müssen (Böse, Tursarinow & 
Wünsche, 2016). Darauf könnte sich vermutlich die bisher recht geringe Anzahl 
an durchgeführten Qualifikationsanalysen zurückführen lassen.
Im Rahmen des Projekts „Prototyping Transfer – Anerkennung mit Qualifikati-
onsanalysen“20 werden von den beteiligten Kammern Daten zu den durchgeführ-
ten Qualifikationsanalysen und den Teilnehmenden erhoben.21 Demnach wurden 
im Zeitraum zwischen Januar 2015 und März 2017 94 Qualifikationsanalysen 
durchgeführt. Die Teilnehmenden haben ihre Qualifikationen in einer Anzahl von 
verschiedenen Herkunftsländern erworben. Die meisten in Syrien (16), gefolgt 
von Iran (13) und Türkei (11). Fast 27 % der Teilnehmenden verfügten über eine 
Aufenthaltserlaubnis nach §§ 22–26 Aufenthaltsgesetz.22 Rund 89 % der Teilneh-
menden waren männlich. Die Qualifikationsanalysen wurden für 27 Referenzbe-
rufe durchgeführt. Am häufigsten für den Kfz-Mechatroniker (18), gefolgt von 
Elektriker für Energie- und Gebäudetechnik und Friseur (jeweils 9).
Anders als erwartet zeigt Abbildung 11.2, dass nur in 20 Fällen im Zeitraum von 
Januar 2015 bis März 2017 der eigentliche Nachweis über den Berufsabschluss 
fehlte. Vielmehr sind Qualifikationsanalysen überwiegend zum Einsatz gekom-
men, weil relevante Informationen zu Inhalt, Dauer und Rahmenbedingungen 
der Berufsausbildung nicht vorgewiesen werden konnten und somit eine Bewer-
tung der Qualifikationen durch die zuständigen Stellen, trotz Nachweises des Be-
rufsabschlusses, nicht möglich war. Ein weiterer wichtiger Aspekt war die nicht 
durch Dokumente belegte Berufserfahrung. Am häufigsten wurden das Fachge -
spräch und die Arbeitsprobe als Instrumente der Qualifikationsanalyse eingesetzt. 
Diese Instrumente wurden vielfach auch in Kombination eingesetzt. Knapp 23 % 
20 Das dreijährige Projekt ist das Nachfolgeprojekt von „Prototyping I“ und läuft seit 2015 mit dem 
Ziel, den Bekanntheitsgrad von Qualifikationsanalysen und somit deren Anzahl zu steigern. Die 
Projektarbeit vor Ort wird von sieben Partnern (der Westdeutsche Handwerkskammertag 
[WHKT], die IHK FOSA, die Handwerkskammern Mannheim und Hamburg, die Industrie- und 
Handelskammern Köln und München sowie saarland.innovation&standort e. V. [Industrie- und 
Handelskammer des Saarlandes]) umgesetzt, die andere zuständige Stellen bei der Durchfüh-
rung von Qualifikationsanalysen beraten. Finanziert wird das Projekt vom Bundesministerium 
für Bildung und Forschung (BMBF) und koordiniert vom Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB). 
Des Weiteren unterstützt das Projekt durch einen Sonderfonds (der vom Westdeutschen Hand-
werkskammertag verwaltet wird) Teilnehmende bei der Finanzierung des Verfahrens, sollten 
diese Kosten nachweislich nicht nach Sozialgesetzbuch II oder III von der Arbeitsverwaltung 
übernommen werden.
21 Die aufgeführten Daten wurden vom Projekt „Prototyping Transfer“ zur Verfügung gestellt.
22 Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 309
der durchgeführten Qualifikationsanalysen wurden durch den Sonderfonds des 
Projekts finanziert. Die meisten Teilnahmen (38) wurden durch die Arbeitsagen-
tur beziehungsweise das Jobcenter bezahlt. Allerdings haben 24 Teilnehmende 
die Kosten selbst getragen.23
Kapitel 16
Abbildung 11.2: Art der Nachweise, 
die nicht für die Dokumentenprü-
fung erbracht werden
konnten (Auswertungen der von 
den Projektpartnern in „Prototy-
ping Transfer“
durchgeführten Qualifikationsana-
lysen (Zeitraum: Januar 2015 bis 
März 2017).
Mehrfachnennungen sind möglich).
16 
Abbildung 11.2: Art der Nachweise, die nicht für die Dokumentenprüfung erbracht werden 
konnten (Auswertungen der von den Projektpartnern in „Prototyping Transfer“ 
durchgeführten Qualifikationsanalysen (Zeitraum: Januar 2015 bis März 2017). 
Mehrfachnennungen sind möglich). 
Auf der Grundlage der eingereichten Unterlagen und des Ergebnisses der 
Qualifikationsanalyse erstellten die zuständigen Stellen sodann die Anerkennungsbescheide. 
In 54 Fällen beschieden sie eine teilweise Gleichwertigkeit und in 38 Fällen eine volle 
Gleichwertigkeit. In zwei Fällen stellten sie keine Gleichwertigkeit fest. 
11.4.2 Die Kenntnisprüfung – am Beispiel von Ärzten 
Der Arztberuf war wie eingangs erwähnt unter allen Berufen des Bundes derjenige, zu dem in 
den ersten Jahren der Anwendung des Anerkennungsgesetzes die meisten Anträge gestellt 
wurden. Auch im Gesundheitsbereich gibt es die Möglichkeit, von der Dokumentenprüfung 
abzuweichen, wenn Antragstellende unverschuldet nicht alle notwendigen Dokumente zum 
Nachweis der beruflichen Qualifikationen vorlegen können. Im Falle von Ärzten legt die 
Bundesärzteordnung in § 3 (3) fest: „Die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sind nach 
Satz 3 auch nachzuweisen, wenn die Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen 
oder sachlichen Aufwand möglich ist, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus 
Gründen, die nicht in der Person der Antragsteller liegen, von diesen nicht vorgelegt werden 
können.“ 
Berufsabschluss Berufserfahrung
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Inhalt, Dauer und 
Rahmenbedingungen 
der Berufsausbildung
Sonstige
Befähigungs- 
nachweise
Abbildung 11.2: Art der Nachweise, die nicht für die Dokumentenprüfung erbracht werden konn-
ten   
(Auswertungen der von den Projektpartnern in „Prototyping Transfer“ durchge-
führten Qualifikationsanalysen [Zeitraum: Januar 2015 bis März 2017] . Mehr-
fachnennungen sind möglich) .
Auf der Grundlage der eingereichten Unterlagen und des Ergebnisses der Qualifika-
tionsanalyse erstellten die zuständigen Stellen sodann die Anerkennungsbescheide. 
In 54 Fällen beschieden sie eine teilweise Gleichwertigkeit und in 38 Fällen eine 
volle Gleichwertigkeit. In zwei Fällen stellten sie keine Gleichwertigkeit fest.
1 1.4.2 Die Kenntnisprüfung – am Beispiel von Ärzten
Der Arztberuf war wie eingangs erwähnt unter allen Berufen des Bundes derje -
nige, zu dem in den ersten Jahren der Anwendung des Anerkennungsgesetzes die 
meisten Anträge gestellt wurden. Auch im Gesundheitsbereich gibt es die Mög -
lichkeit, von der Dokumentenprüfung abzuweichen, wenn Antragstellende unver-
schuldet nicht alle notwendigen Dokumente zum Nachweis der beruflichen Qua-
lifikationen vorlegen können. Im Falle von Ärzten legt die Bundesärzteordnung in 
§ 3 (3) fest: „Die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sind nach Satz 3 auch 
nachzuweisen, wenn die Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem zeitli-
chen oder sachlichen Aufwand möglich ist, weil die erforderlichen Unterlagen und 
23 Die Angaben beziehen sich auf N = 88. Sechs Angaben sind fehlend.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe310
Nachweise aus Gründen, die nicht in der Person der Antragsteller liegen, von die-
sen nicht vorgelegt werden können. “
In diesem Fall können sogenannte Kenntnisprüfungen vorgenommen werden. 24 
Dies ist auch im Hinblick auf die Arbeitsmarktintegration von Flüchtlingen und 
Asylsuchenden eine wichtige Option. Die Zahlen der amtlichen Statistik im Kon-
text der Anerkennung belegen, dass zu diesem Personenkreis auch Fachkräfte mit 
einem guten Qualifikationsniveau gehören. So stellten Staatsangehörige aus den 
Hauptherkunftsländern25 am häufigsten Anträge im Bereich der akademischen 
Heilberufe und Gesundheitsfachberufe.
Die Kenntnisprüfung ist gesetzlich in der Ärztlichen Approbationsordnung gere -
gelt (§ 37 ÄApprO). Die Inhalte der Kenntnisprüfung bestehen aus einem mündli -
chen und einem praktischen Prüfungsteil. Der mündliche Prüfungsstoff beschränkt 
sich auf die wesentlichen Kernfächer und die wichtigsten Krankheitsbilder – somit 
nicht nur auf die festgestellten wesentlichen Unterschiede. Die Prüfung bezieht 
sich auf die Fächer Innere Medizin und Chirurgie. Allerdings sollen die Fragestel-
lungen durch Aspekte aus folgenden Fächern ergänzt werden: Notfallmedizin, Kli-
nische Pharmakologie/Pharmakotherapie, bildgebende Verfahren/Strahlenschutz 
und Rechtsfragen. Zusätzlich kann ein weiteres Fach, in dem wesentliche Unter -
schiede festgestellt wurden, geprüft werden. Im Mittelpunkt der praktischen Prü -
fung steht die Patientenvorstellung. Diese besteht aus: Anamneseerhebung, Unter-
suchung des Patienten und Erstellung eines Berichts. Die gesamte Kenntnisprüfung 
findet an einem Tag statt und soll 60 bis 90 Minuten dauern. Sie wird in deutscher 
Sprache vor einer staatlichen Prüfungskommission abgelegt, die aus einem Vor-
sitzenden und zwei weiteren Mitgliedern besteht. Die Prüfung kann zweimal wie-
derholt werden.26
Erfahrungen aus der Praxis zeigen, dass einige zuständige Stellen den Angehöri-
gen bestimmter Drittstaaten die Möglichkeit der Kenntnisprüfung vorschlagen, 
ohne die vorgelegten Dokumente inhaltlich auf Gleichwertigkeit geprüft zu haben. 
Grund hierfür sind Erfahrungswerte, dass Abschlüsse aus bestimmten Drittstaa -
ten wesentliche Unterschiede aufweisen. Darauf basierend bieten sie den Antrag-
stellenden an, auf das individuelle Prüfverfahren zu verzichten, was für diese zu 
24 Bei Ärzten kommt die Kenntnisprüfung bei Drittstaatsqualifikationen nicht nur im Falle fehlen-
der Nachweise zum Tragen, sondern auch wenn festgestellte wesentliche Unterschiede nicht durch 
Berufserfahrung ausgeglichen werden können. Die Kenntnisprüfung wird dann als Ausgleichs-
maßnahme auferlegt. Für Personen mit EU-Abschlüssen sind in diesen Fällen dagegen Eignungs-
prüfungen vorgesehen (automatische Anerkennung ausgenommen). Diese beziehen sich nur auf 
die festgestellten Unterschiede.
25 Syrien, Albanien, Kosovo, Irak, Afghanistan (Bundesministerium, 2016).
26 Eine ausführlichere Darstellung der Kenntnisprüfung in der „Approbationsordnung für Ärzte“ fin-
det sich unter https:/ /www.gesetze-im-internet.de/_appro_2002/BJNR240500002.html (Zugriff: 
11. 04. 2017).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 311
Zeit- und Kostenersparnis führen kann. Im Rahmen der zugenommenen Flucht -
migration sehen sich die zuständigen Stellen vermehrt mit der Frage nach Echt -
heit der vorgelegten Dokumente aus bestimmten Regionen konfrontiert. Auch 
hier machen die Anerkennungsbehörden verstärkten Gebrauch von der Kenntnis-
prüfung (Bundesministerium, 2016).
1 1.5 Herausforderungen bei der Gleichwertigkeits-
prüfung
Untersuchungen des BIBB-Anerkennungsmonitorings 27 sowie anderer Studien 
weisen neben den Erfolgen der Anerkennungsregeln auch auf Herausforderun-
gen bei deren Umsetzung hin. Herausforderungen bei bestimmten Berufen und 
Fallkonstellationen treten in den verschiedenen Phasen des Anerkennungsprozes-
ses auf (Erbe, im Druck). Im Folgenden wird eine Auswahl von Herausforderun-
gen dargestellt, die sich auf die Phase der Gleichwertigkeitsprüfung beziehen.28
11.5.1 Vereinheitlichung der Gleichwertigkeitsprüfung 
bei Gesundheitsberufen
Aufgrund der Bildungshoheit der Länder vergleichen die zuständigen Stellen im 
Gesundheitsbereich beispielsweise Ärztequalifikationen mit einem Curriculum 
ihres Bundeslandes. Wegen der Hochschulautonomie sind die Curricula jedoch 
nicht bundesweit einheitlich gestaltet (Bundesministerium, 2016). Des Weiteren 
weist Erbe (im Druck) darauf hin, „dass das BQFG und die entsprechenden Re -
gelungen im Fachrecht den zuständigen Stellen einen beträchtlichen Auslegungs-
spielraum lassen“. Dies hat zu einer unterschiedlichen Auslegung der Prüfkrite -
rien geführt. Demnach wird die Frage, was konkret als wesentlicher Unterschied 
zu bewerten ist, nicht überall gleich beantwortet. So entscheiden einige zustän-
dige Stellen anhand eines Vergleichs der Stundenzahl der absolvierten Fächer und 
legen zur Feststellung wesentlicher Unterschiede somit ein rein quantitatives Be-
wertungsmerkmal zu Grunde. In diesen Fällen können beispielsweise Abweichun-
gen von 15 bis 20 % als „wesentlicher Unterschied“ gelten. Andere zuständige Stel-
len prüfen hingegen inhaltlich, da eine quantitative Prüfung ihrem Empfinden 
27 Das BIBB führt im Auftrag des BMBF das Monitoring der Umsetzung des Anerkennungsgesetzes 
durch. Ziel des Projektes ist es, Transparenz hinsichtlich der Anwendung und Umsetzung des Ge-
setzes sowie der angelagerten Prozesse zu gewinnen, und damit zur Qualitätssicherung beizutra-
gen (Bundesministerium, 2014, S. 38). Weitere Informationen finden sich unter https:/ /www.bibb.
de/de/1350.php (Zugriff am 19. 04. 2017).
28 Zu weiteren faktischen und strukturellen Vollzugsproblemen und -divergenzen vgl. Bundesminis-
terium, 2014, 2015, 2016; Erbe (im Druck).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe312
nach allein nicht aussagefähig ist (Bundesministerium, 2016). Nach Umsetzung 
der EU-Richtlinie 2013/55/EU ist eine rein quantitative Bewertung für die Begrün-
dung eines „wesentlichen“ Unterschieds nicht ausreichend. Wesentliche Unter-
schiede müssen inhaltlich begründet sein (Bundesministerium, 2016).
Um die Uneinheitlichkeit der Prüfungen zu verringern, wurde die Gutachtenstelle 
für Gesundheitsberufe (GfG) gegründet (vgl. Abschnitt 11.3.1.2).29 Diese kann auf 
das weltweite Kontaktnetz der Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen 
(ZAB) zu Bildungsinstitutionen und Behörden aufbauen und durch ihr erweiter-
tes Angebot dazu beitragen, „die Behörden bei der Prüfung und Bewertung der 
Unterlagen zu unterstützen und das Wissensmanagement über ausländische Ab-
schlüsse sowie die Qualitätssicherung im Anerkennungsverfahren zu verbessern“ 
(Bundesministerium, 2016, S. 40).30 Ein zentraler Punkt ihrer Arbeit ist die Ent -
wicklung von einheitlichen fachlich-inhaltlichen Instrumentarien, auf die sich die 
Bundesländer einigen können und die dann als gemeinsamer Vergleichsmaßstab 
zur Bewertung der Abschlüsse dienen können. Die GfG erstellt auf Antrag ein de-
tailliertes Gutachten zu den Abschlüssen, nimmt Echtheitsprüfungen von Do -
kumenten vor und/oder stellt die Referenzqualifikation fest. Die Entscheidung 
hinsichtlich der Gleichwertigkeit liegt weiterhin bei den zuständigen Stellen. 
Durch die Einrichtung der GfG sollen Vollzugsdivergenzen abgebaut werden.
Wie bereits aufgeführt, ist die Berücksichtigung von Berufserfahrung im Prozess 
der Gleichwertigkeitsfeststellung eine der wichtigen Neuerungen des Anerken-
nungsgesetzes. Auch im reglementierten Bereich (zum Beispiel bei Gesundheits-
berufen) können Berufserfahrungen zum Ausgleich wesentlicher Unterschiede 
berücksichtigt werden. Allerdings spielen diese in der Praxis bisher eine unterge-
ordnete Rolle, wie Ergebnisse aus dem Anerkennungsmonitoring zeigen. Als 
Gründe für die seltene Berücksichtigung geben zuständige Stellen für die Gesund-
heitsberufe an (Bundesministerium, 2015), dass
• der Zeitraum der Berufserfahrung zu kurz ist,
• die dokumentierte Tätigkeit sich nicht auf die festgestellten wesentlichen Un-
terschiede bezieht,
• keine ausreichenden Nachweise und Dokumente über die Berufserfahrung vor-
liegen,
• bereits aus der formalen Prüfung hervorgeht, dass Antragstellende eine Aus-
gleichsmaßnahme absolvieren müssen.
Im Rahmen des Aufbaus der GfG wurde diskutiert, ob diese auch Berufserfahrun-
gen zwecks Ausgleichs wesentlicher Unterschiede prüfen soll. Einige zuständige 
29 Die GfG befindet sich seit September 2016 in einer dreijährigen Modellphase und wird in dieser 
Zeit durch eine Arbeitsgruppe aus Mitgliedern der Gesundheitsministerkonferenz (GMK), der Kul-
tusministerkonferenz (KMK) und der ZAB begleitet (vgl. Bundesministerium, 2016).
30 Für eine ausführlichere Darstellung vgl. https:/ /www.kmk.org/de/ aktuelles/ artikelansicht/ gutach-
tenstelle-fuer-gesundheitsberufe-nimmt-arbeit-am-1-september-auf.html (Zugriff am 13. 04. 2017).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 313
Stellen hatten angemerkt, dass sie nur unter dieser Bedingung eine effektive Ent-
lastung durch die Gutachtenstelle erwarten. Andere sahen es als unproblematisch 
an, Lernergebnisse durch Berufserfahrung auf Basis des Gutachtens der ZAB zu 
überprüfen (Bundesministerium, 2016). Falls aus den eingereichten Unterlagen 
die Berufserfahrung ersichtlich wird, erfolgt durch die GfG ein Hinweis auf die 
Möglichkeit, diese bei der Entscheidung über die Anerkennung zu berücksichti-
gen. Die zuständige Stelle prüft auf Basis des Gutachtens der GfG, ob die Berufs-
erfahrung ausreichend ist, um wesentliche Unterschiede auszugleichen. Die fi-
nale Entscheidung über das Prüfverfahren liegt bei der zuständigen Stelle. Es wird 
zu beobachten sein, wie sich die Arbeit der GfG auf die Vereinheitlichung der Ver-
fahren und die Entlastung der zuständigen Stellen auswirken wird. Die Behörden 
haben weiterhin die Möglichkeit, statt der GfG externe Gutachter zur Prüfung we-
sentlicher Unterschiede zu beauftragen. Eine Vereinheitlichung würde vorausset-
zen, dass auch in diesem Fall das für den jeweiligen Beruf entwickelte fachlich-in-
haltliche Instrumentarium verwendet wird.
1 1.5.2 Unterschiedliches Vorgehen bei der Feststellung 
der Sprachkompetenz
Auch bei den Antragsvoraussetzungen gibt es ein unterschiedliches Vorgehen 
der zuständigen Stellen für Gesundheitsberufe hinsichtlich des Nachweises der 
Sprachanforderungen. In vielen Fällen wird bereits beim Einreichen der Antrags-
unterlagen zum Verfahrensbeginn ein Sprachnachweis gefordert. Hierdurch er-
hoffen sich die zuständigen Stellen eine bessere Kommunikation mit den An -
tragstellenden. Andere fordern einen Sprachnachweis erst zum Beginn einer 
Ausgleichsmaßnahme mit der Begründung, dass Sprachkenntnisse zu deren er-
folgreichen Bestehen unverzichtbar sind. Nach bestehender Rechtslage sind die 
Sprachkenntnisse jedoch unabhängig vom Anerkennungsverfahren und dürfen 
erst mit Berufszulassung/Approbation gefordert werden. Allerdings haben sich 
die Antragsvoraussetzungen hinsichtlich des Nachweises der Sprachkenntnisse 
in den einzelnen Ländern angenähert. Auf Basis eines Eckpunktepapiers der Ge-
sundheitsministerkonferenz (GMK) wird in den akademischen Heilberufen das 
Ablegen einer Fachsprachprüfung auf dem Niveau C1 31 gefordert. Als Voraus -
setzung für das Ablegen der Fachsprachprüfung wird ein Nachweis über das Ni-
veau GER-B2 verlangt. Die Umsetzung der Eckpunkte ist in den einzelnen Län-
dern noch uneinheitlich. Dies zeigt sich beispielsweise bei den akzeptierten 
Einrichtungen, die die Prüfung abnehmen (Erbe, im Druck). Außerdem reicht 
in einigen Ländern das Ablegen der Fachsprachprüfung auf C1-Niveau aus, da 
31 Das Sprachniveau basiert auf dem gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen für Sprachen, das 
in sechs Stufen von A1 (Anfänger) bis C2 (Experte) gegliedert ist. Für mehr Informationen vgl. 
http:/ /www.europaeischer-referenzrahmen.de/sprachniveau.php (Zugriff am 17 . 05. 2017). 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe314
mit dieser der Nachweis über das Sprachniveau B2 als erfüllt gilt. Andere Län -
der hingegen verlangen noch einen zusätzlichen Sprachnachweis des Niveaus 
B2 (Bundesministerium, 2016).
1 1.6 Zusammenfassung und Ausblick
Das Anerkennungsgesetz hat es Personen mit einem im Ausbildungsstaat formal 
anerkannten Berufsabschluss möglich gemacht, ihre Qualifikationen mit einem 
deutschen Referenzberuf vergleichen zu lassen. Hierdurch soll eine qualifikati -
onsadäquate Integration dieser Personengruppe in den Arbeitsmarkt erreicht und 
der Fachkräftebedarf gesichert werden. Nach fünfjährigem Bestehen des Geset-
zes sind bereits viele Maßnahmen unternommen worden, um eine Vereinheitli-
chung der Gleichwertigkeitsfeststellungsverfahren zu erreichen. Es ist jedoch 
nicht überraschend, dass dies aufgrund der weitreichenden Regelungen des An-
erkennungsgesetzes und der daraus resultierenden Vielfalt der beteiligten Ak -
teure noch einige Zeit in Anspruch nehmen wird. Außerdem bedürfen die bereits 
ergriffenen Maßnahmen der Vereinheitlichung hinsichtlich ihrer Wirksamkeit 
noch eines Monitorings, um gegebenenfalls nachsteuern zu können. Des Weite-
ren sind die zuständigen Stellen bei der Durchführung der Verfahren mit struk -
turellen Herausforderungen konfrontiert, die die Prüfung der ausländischen Be-
rufsqualifikationen erschweren. Dazu zählt beispielsweise die Einbeziehung von 
Berufserfahrung auf Basis einer Dokumentenprüfung. Dies ist für zuständige Stel-
len nicht immer zu leisten, da in manchen Ländern eine weniger ausführliche 
Dokumentation hinsichtlich der Inhalte der beruflichen Tätigkeiten vorgenom -
men wird als in Deutschland. Hier setzt das Instrument der Qualifikationsana -
lyse an. Durch ein individuelles Kompetenzfeststellungsverfahren werden die 
nicht durch Dokumente belegten Qualifikationen sichtbar gemacht. Somit be -
rücksichtigt das Anerkennungsverfahren Qualifikationen, die auf formalen, non- 
formalen und informellen Wegen erworben wurden.
Allerdings sind Personen ohne einen formalen Abschluss von dem Anspruch auf 
ein Gleichwertigkeitsfeststellungsverfahren ausgenommen. Hierunter fällt bei-
spielsweise ein Großteil der arbeitssuchenden Flüchtlinge. Nach Angaben der Bun-
desagentur für Arbeit verfügen fast 75 % (Stand: Juni 2016) dieser Personengruppe 
über keine formale Berufsausbildung (Bundesagentur für Arbeit, 2016). Allerdings 
verfügen sie in vielen Fällen über Kompetenzen, die sie durch Dokumente bele -
gen können (ebd.). Um auch ihnen eine nachhaltige berufliche Integration in den 
Arbeitsmarkt zu ermöglichen, bedarf es daher der Entwicklung ähnlicher Verfah-
ren zur Feststellung von beruflichen Kompetenzen.
Hierfür bietet das Anerkennungsgesetz und speziell die Qualifikationsanalyse be-
reits wichtige Erkenntnisse. So können die für die Qualifikationsanalyse entwi-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Gleichwertigkeitsfeststellung für im Ausland erworbene Berufsqualifikationen 315
ckelten Qualitätsstandards und Instrumente sicherlich als Grundlage dienen. Für 
die Zukunft besteht in diesem Bereich weiterer Regelungsbedarf, um möglichst 
allen Personen mit im Ausland erworbenen beruflichen Kompetenzen eine best -
mögliche Integration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen und den Fachkräftebe-
darf zu sichern.
Literatur
Böse, C., Schreiber, D. & Lewalder, A. C. (2014). Die Rolle formaler, non-formaler und informel-
ler Lernergebnisse im Anerkennungsgesetz. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis (BWP), 
43 (5), 30 – 33. Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter www.bibb.de/veroeffentlichungen/de/
bwp/show/id/7433
Böse, C. & Tursarinow, D. (im Druck). Die Berücksichtigung formaler , informeller und non-forma-
ler Lernergebnisse bei fehlenden Unterlagen im Anerkennungsgesetz. Ergebnisse aus dem Projekt 
Prototyping Transfer – Berufsanerkennung mit Qualifikationsanalysen.
Böse, C., Tursarinow, D. & Wünsche, T. (2016). Anerkennung beruflicher Qualifikationen von 
Flüchtlingen – Beispiele aus „Prototyping Transfer“. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis 
(BWP), 45 (1), 20 – 23. Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.bibb.de/veroef-
fentlichungen/de/bwp/show/7906
Brücker, H., Liebau, E., Romiti, A. & Vallizadeh, E. (2014). Arbeitsmarktintegration von Migran-
ten in Deutschland. Anerkannte Abschlüsse und Deutschkenntnisse lohnen sich. IAB-Kurz-
bericht (21.3). Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter http:/ /doku.iab.de/kurzber/2014/
kb2114_3.pdf
Bundesagentur für Arbeit. (2016). Statistik/Arbeitsmarktberichterstattung (2016): Geflüchtete Men-
schen in den Arbeitsmarktstatistiken – Erste Ergebnisse. Nürnberg. Zugriff am 25. 04. 2017 . Ver-
fügbar unter https:/ /statistik.arbeitsagentur.de/Statischer-Content/Statistische-Analysen/
Statistische-Sonderberichte/Generische-Publikationen/Gefluechtete-Menschen-in-den-Ar-
beitsmarktstatistiken.pdf
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. (2016). Migrationsbericht des Bundesamtes für Migra-
tion und Flüchtlinge im Auftrag der Bundesregierung. Migrationsbericht 2015. Nürnberg.
Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2012). Erläuterungen zum Anerkennungsgesetz 
des Bundes. Zugriff am 31. 05. 2017 . Verfügbar unter www.anerkennung-in-deutschland.de/
media/20120320_erlaeuterungen_zum_anerkennungsg_bund.pdf
Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2014). Bericht zum Anerkennungsgesetz 2014. 
Berlin. Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter www.bmbf.de/pub/bericht_anerkennungsge-
setz_2014.pdf
Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2015). Bericht zum Anerkennungsgesetz 2015. 
Berlin. Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter www.bmbf.de/pub/bericht_zum_anerken -
nungsgesetz_2015.pdf
Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2016). Bericht zum Anerkennungsgesetz 2016. 
Berlin. Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.bmbf.de/pub/Bericht_zum_An-
erkennungsgesetz_2016.pdf
Bundesministerium für Bildung und Forschung. (2017). Bericht zum Anerkennungsgesetz 2017. 
Zugriff am 16. 06. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.bmbf.de/pub/Bericht_zum_Anerken-
nungsgesetz_2017 .pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Rebecca Atanassov & Jessica Erbe316
Ekert, S., Larsen, C., Valtin, A., Schröder, R. & Ornig, N. (2017). Evaluation des Anerkennungsge-
setzes. Endbericht. Zugriff am 02. 06. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.interval-berlin.de/doc-
uments/Evaluation_Anerkennungsgesetz_Abschlussbericht_2017 .pdf
Erbe, J. (2017). Mit der Qualitätsanalyse zur Anerkennung. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis 
(BWP), 46 (6), 4–5. Zugriff am 12. 01. 2018. Verfügbar unter www.bibb.de/veroeffentlichungen/
de/publication/download/8511
Erbe, J. (im Druck). Theorie und Praxis der Anerkennungsregeln. Beobachtungen zu Vollzugsproble-
men und Lösungsansätzen.
Oehme, A. (2012). PROTOTYPING – ein Verbundprojekt zur Qualifikationsanalyse. Berufsbil-
dung in Wissenschaft und Praxis (BWP), 41 (5), 31 – 32. Zugriff am 25. 04. 2017 . Verfügbar unter 
www.bibb.de/veroeffentlichungen/de/publication/show/id/6939
Westdeutscher Handwerkskammertag. (2013). Die Qualifikationsanalyse – Das Verfahren zur Ana-
lyse und Feststellung von Berufsqualifikationen im Rahmen von Anerkennungsverfahren. Ergeb -
nisse aus dem Projekt Prototyping – Zusammenfassende Darstellung. Düsseldorf. Zugriff am 
25. 04. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.anerkennung-in-deutschland.de/media/media/
prototyping_zusammenfassung_2013_endfassung.pdf
Witt, D. (2012). Bewertung ausländischer Berufsqualifikationen durch die Handwerkskammern 
– Umsetzung des neuen Anerkennungsgesetzes im Handwerk. Gewerbearchiv: Zeitschrift für 
Wirtschaftsverwaltungsrecht (2), 101 – 116.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
12 Verfahren zur Erfassung von im Ausland 
formal und informell erworbener 
beruflicher Kompetenzen – Potentiale 
und Grenzen technologiebasierter 
Arbeitsplatzsimulationen
Viola Deutscher & Esther Winther
Die aktuelle Zuwanderung von Flüchtlingen bleibt nicht ohne Wirkung auf den 
Ausbildungs- und Arbeitsmarkt. Der Bedarf an Instrumenten zur Erfassung for-
mal, non-formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen verschärft 
sich vor diesem Hintergrund weiter und stellt die berufliche Diagnostikforschung 
vor große Herausforderungen. Diesen Herausforderungen wird aktuell u. a. mit 
simulationsbasierten authentischen Testumgebungen begegnet, die Kompetenz-
stände arbeitsplatzorientiert und lernortunabhängig sichtbar machen sollen. Der 
Buchbeitrag gibt einen Überblick über derzeit bestehende validierte Verfahren zur 
Erfassung beruflicher Kompetenzen. Ferner werden anhand konkreter Beispiele 
im Rahmen der BMBF-geförderten ASCOT 1-Initiative die Möglichkeiten, Gren-
zen und aktuellen Anpassungsbedarfe simulierter Testumgebungen zur Erfassung 
beruflicher Kompetenzen bei Migrantinnen und Migranten2 diskutiert.
12. 1 Hintergrund und Zielsetzung
Um Migrantinnen und Migranten erfolgreich in die Gesellschaft zu integrieren, be-
darf es insbesondere einer gelungenen Integration in den Arbeitsmarkt. Unseres 
Erachtens bietet gerade die berufliche Aus- und Weiterbildung mit ihrem berufspä-
1 Technology-based Assessment of Skills and Competences in Vocational Education and Training; 
dt.: Technologie-orientierte Kompetenzmessung in der Berufsbildung.
2 Migrantinnen/Migranten (bzw. Personen mit Migrationshintergrund) ist ein umfassender Aus-
druck aus der amtlichen Statistik für alle Personen mit (vollständiger oder teilweiser) Herkunft 
aus dem Ausland. Angehörige der ersten Generation werden in Abgrenzung dazu in vielen Pub -
likationen als Zuwanderinnen/Zuwanderer bezeichnet (manchmal auch als Einwanderinnen/
Einwanderer) (vgl. Sauer & Brinkmann, 2016). Die aktuell im Fokus der Aufmerksamkeit stehen-
den Flüchtlinge sind demzufolge eine Teilpopulation dieser ersten Generation. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther318
dagogischen Paradigma und handlungsorientierten Ansatz optimale Ansatzpunkte 
für eine solche Integrationsaufgabe. Während die betriebs- und volkswirtschaftli -
chen Vor- und Nachteile einer solchen Integration kaum abschätzbar sind (Bonin, 
2014), prägen (1) die erzieherische Befähigung des Einzelnen zur Freiheit sowie (2) 
die soziale Integration des Einzelnen in die Gesellschaft durch den Beruf – als Ziele 
an sich – das berufspädagogische Paradigma. Beiden Maximen beruflicher Bildung 
kommt an der Schwelle von Schule und Beschäftigung – die Jugendliche und junge 
Erwachsene prägt – eine herausragende Rolle zu (Euler & Severing, 2016, S. 2). So 
bieten Betriebe, betriebsnahe Einrichtungen und Berufsschulen Lernumgebungen 
mit hoher Praxisnähe sowie Lehr- und Lerneffizienz auch für ältere Migrantinnen 
und Migranten. Insofern ist es nicht verwunderlich, dass derzeit hohe Erwartungen 
an das berufsbildende System gestellt werden, das sich spätestens seit den Flücht -
lingsentwicklungen der vergangenen Jahre einem enormen Zustrom auf Berufs -
schulen – insbesondere auf das Berufsvorbereitungsjahr – sowie auf Anerkennungs-
einrichtungen gegenübersieht (Baumann, Riedl, Simml & Gruber, 2016).
Nicht nur vor diesem Hintergrund wird zunehmend darüber diskutiert, wie berufli-
che Kompetenzen von Geflüchteten bzw. allgemein im Zuge der Migration diagnos-
tiziert werden können. Dies erscheint aus zweierlei Perspektiven notwendig: Zum 
einen ist nur über die Bestimmung der bereits erworbenen berufsrelevanten Fähig-
keiten eine zielgerichtete Berufsorientierung und passgenaue Einordnung in beruf-
liche Bildungsgänge sowie ein Monitoring der Lernprozesse möglich (Eingangs- und 
Prozessdiagnostik). Zum anderen können diagnostische Verfahren zu einer Sicht -
barmachung beruflicher Kompetenzen beitragen und damit eine direkte Integration 
in den Arbeitsmarkt stützen (Anerkennungspraktiken). Zwar gelten diese Notwen -
digkeiten nicht nur für Migrantinnen und Migranten, sie entfalten für diese Perso -
nengruppe jedoch besondere Relevanz. So wird bei der bildungspolitischen Debatte 
sowie in der Anerkennungspraxis insbesondere zwischen formal und informell er -
worbenen Lernergebnisse unterschieden.3 Formale Abschlüsse sichern für zahlrei -
che Berufsgruppen den Zugang zum Arbeitsmarkt. Liegt jedoch kein anerkannter 
Nachweis über formal erworbene Kompetenzen vor, stehen in Beurteilungsverfah -
ren formale Lernergebnisse der Migrantinnen und Migranten faktisch auf gleicher 
Ebene mit informell erworbenen Kompetenzen (Kucher & Wacker, 2011, S. 165). Der 
Beitrag versucht eine knappe Einführung in die Möglichkeiten der Anerkennung for-
3 Gemäß den Definitionen der OECD (2005) werden formale Lernergebnisse in Bildungsangeboten 
im Rahmen des staatlichen Bildungssystems erworben, und führen i. d. R. zu einem anerkannten 
Abschluss oder Zertifikat. Informell erworbene Lernergebnisse werden dagegen in nicht-struk -
turierten, nicht-intentionalen Lernprozessen – die am Arbeitsplatz oder in sonstigen Lebensbe -
reichen stattfinden – erworben. Gelegentlich wird zwischen diesen beiden Ebenen eine Zwischen-
ebene für sog. non-formale Lernergebnisse eingefügt, die bei nicht-staatlichen Bildungsanbietern, 
Unternehmen oder gemeinnützigen Träger erworben wurden. Auf diese Feinunterscheidung wird 
für diesen Beitrag verzichtet bzw. non-formelle Lernergebnisse werden der Kategorie formeller 
Lernergebnisse zugeordnet. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 319
maler Lernergebnisse in der beruflichen Bildung, bevor er sich der Problematik der 
Beschreibung und Einordnung informell erworbener Lernergebnisse widmet; bei 
Letzterem wird ausführlich auf die Möglichkeiten und Herausforderungen compu -
terbasierter Arbeitssimulationen zur Erfassung beruflicher Kompetenzen bei jugend-
lichen und erwachsenen Migrantinnen und Migranten eingegangen.
12.2 Anerkennung formaler Lernergebnisse 
in der beruflichen Bildung
Eine Anerkennung von Lernergebnissen ist nicht immer erforderlich, um einen 
erlernten Beruf ausüben zu dürfen. Für nicht-reglementierte Ausbildungsberufe 
im dualen System (z. B. Fachkraft für Möbel-, Küchen- und Umzugsservice, Indus-
triekaufmann/Industriekauffrau) ist eine Anerkennung keine zwingende Voraus-
setzung für die Berufsausübung. Hier ist eine direkte Integration in den Arbeits-
markt möglich. Eine Anerkennung von Qualifikationen ist aber zum einen hilfreich, 
um potentiellen Arbeitgebern die bereits erworbenen ausländischen Qualifikatio-
nen verständlich zu machen. Zum anderen eröffnet ein als gleichwertig anerkann-
ter Abschluss ggf. den weiteren Zugang zu schulischen und beruflichen Fortbildun-
gen. In Deutschland sind darüber hinaus ohnehin zahlreiche Berufe reglementiert 
(z. B. Altenpfleger/Altenpflegerin) – was bedeutet, dass Berufszugang und -aus-
übung an den Nachweis einer Qualifikation gebunden sind.
Seit 2012 regelt das Berufsqualifikationsfestellungsgesetz (BQFG) einen Rechts-
anspruch auf ein Anerkennungsverfahren für ausländische Berufsabschlüsse. Es 
verlangt für die Ausbildungsberufe im dualen System erstmals eine individuelle 
Prüfung der Gleichwertigkeit von Berufsqualifikationen; seine Gültigkeit umfasst 
alle Personen mit ausländischem Berufsabschluss, unabhängig davon, in welchem 
Staat die Qualifikationen erworben wurden, welcher Aufenthaltsstatus vorliegt 
und von welchem Land aus der Antrag gestellt wird. Die Anerkennung einer for-
malen Berufsausbildung kann damit für Migrantinnen und Migranten über ein 
Anerkennungsverfahren erfolgen (Gleichwertigkeitsfeststellung).4 Im Rahmen 
eines solchen Anerkennungsverfahrens werden die Inhalte einer deutschen Be-
rufsqualifizierung mit der im Ausland erworbenen formalen Berufsqualifikation 
verglichen. Die IHK FOSA (Foreign Skills Approval) ist das bundesweite Kom -
petenzzentrum deutscher Industrie- und Handelskammern zur Feststellung der 
Gleichwertigkeit ausländischer Berufsabschlüsse. Allgemeine Anerkennungs-
regelungen bestehen allerdings lediglich für Migrantinnen und Migranten aus 
EU-Ländern sowie für Länder mit speziellen bilateralen Abkommen zur Berufs-
4 Gleichwertigkeitsfeststellungen beschreiben Verfahren zur Prüfung, ob formale Abschlüsse im 
Ausland mit einem Berufsabschluss in Deutschland vergleichbar sind; sie obliegen den zuständi-
gen Kammern.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther320
anerkennung (z. B. Schweiz und Russland). Auch bildet das deutsche Berufsaus-
bildungssystem die Grundlage für das Anerkennungsverfahren. Das hat in der Pra-
xis zur Folge, dass ausländische Berufsqualifikationen, zu denen es in Deutschland 
kein direktes Pendant gibt, nicht anerkannt werden; selbst sehr ähnliche Berufs-
bilder werden aufgrund bildungssystemischer Unterschiede unter anderem wegen 
dieser Hürden wenig beachtet oder nur in Teilen anerkannt (Abele, Güzel & Ni-
ckolaus, 2016, S. 31). Bei Teilanerkennung besteht die Möglichkeit zur gezielten 
Weiterqualifizierung unter Berücksichtigung der bisherigen Lernergebnisse. För-
derprogramme wie „Integration durch Qualifizierung (IQ)“ bieten als erste An-
laufstellen Informationen zu den Verfahren der beruflichen Anerkennung und ver-
weisen Anerkennungsinteressierte an die für ihr Anliegen zuständige Stelle.5
Falls keine Dokumente den Erwerb beruflicher Kompetenzen belegen oder diese 
nicht anerkannt werden, bieten die Industrie- und Handelskammern (IHK) sowie 
die Handwerkskammern (HWK) traditionell die Möglichkeit einer formalen Aner-
kennung von Kompetenzen nach § 45 Abs. 2 Berufsbildungsgesetz (BBiG) und § 37 
Abs. 2 Handwerksordnung (HwO), die sog. Externenprüfung. In der beruflichen Bil-
dung gibt es damit bereits eine lange Tradition der formalen Anerkennung infor -
mellen Lernens (Annen & Schreiber, 2011). Hierdurch wird es Migrantinnen und 
Migranten – ebenso wie deutschen Staatsbürgern – ermöglicht, einen Berufsab -
schluss ohne formale Ausbildung zu erwerben. Diese Möglichkeit zum Erwerb einer 
formalen Berufsqualifizierung besteht unabhängig davon, ob die beruflichen Kom-
petenzen formal oder informell, ob sie im In- oder Ausland erworben wurden. For-
male Voraussetzung der Zulassung zur Prüfung – die den Kammern (Industrie- und 
Handelskammern; Handwerkskammern) obliegt – ist jedoch der Nachweis, dass 
der Prüfungsanwärter das Eineinhalbfache der regulären Ausbildungszeit im Aus-
bildungsberuf tätig war. Seit 2005 kann diese Dauer der Berufstätigkeit unter-
schritten werden, wenn die dazu notwendigen beruflichen Handlungskompeten-
zen „glaubhaft“ gemacht werden können (Beinke, Bohlinger & Splittstößer, 2011). 
Problematisch ist dabei zunächst, dass viele Berufsbezeichnungen und -bilder na -
tionalspezifisch sind, woraus formale Zulassungshürden resultieren. Auch führen 
die in Deutschland hohen fachlichen Prüfungsanforderungen sowie sprachliche Bar-
rieren bereits bei der Bearbeitung der Prüfung dazu, dass dieses Angebot in der Pra-
xis bisher kaum durch Migrantinnen und Migranten genutzt wird (Kucher & Wa -
cker, 2011).6 Eine weitere Möglichkeit der formalen Anerkennung bei lückenhaften 
Belegunterlagen bildet die Qualifikationsanalyse. Dabei werden die Kenntnisse und 
5 Für eine ausführliche Darlegung der gesetzlichen Regeln zur formalen Anerkennung ausländi-
scher Berufsqualifikationen vgl. Kapitel 11 von Rebecca Atanassov und Jessica Erbe.
6 Um sprachlichen Hürden generell besser zu begegnen, hat die gemeinnützige Gesellschaft für in-
terkulturelle Bildungs- und Beratungsangebote (MOZAIK) 2016 ein mehrsprachiges Fachwörter-
buch für das berufliche Anerkennungsverfahren in den Sprachen Deutsch, Englisch, Arabisch, 
Persisch und Kurdisch veröffentlicht, das die gängigen Begrifflichkeiten des Anerkennungsver-
fahrens übersetzt und erläutert.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 321
Fähigkeiten der Personen situativ erfasst (Böse, Schreiber & Lewalder, 2014, S. 32). 
Das BQFG benennt hierfür konkrete Methoden, z. B. Arbeitsproben, Fachgesprä -
che sowie praktische und theoretische Prüfungen (BQFG § 14, Abs. 2). Auf Basis die-
ser Verfahren wird beurteilt, ob die festgestellten Qualifikationen im Kern den Aus-
bildungsinhalten des entsprechenden deutschen Referenzberufs entsprechen.
12.3 Einordnung informell erworbener 
Lernergebnisse in der beruflichen Bildung
Neben diesen Anerkennungsverfahren formaler Lernergebnisse auf ordnungs -
politischer Ebene im Sinne von Anrechnungen oder Zertifizierungen (welche Be-
rechtigungen im Bildungs- und Beschäftigungssystem nach sich ziehen), lassen 
sich weitere Anerkennungsverfahren unterhalb dieser Ebene ausmachen (Seidel, 
Bretschneider, Kimmig, Neß & Noeres, 2008). Mit diesen Verfahren können in-
formell erworbene Kompetenzen oder formal erworbene Qualifikationen, die 
keine Anerkennung auf ordnungspolitischer Ebene finden, erfasst werden. Bil -
dungs- oder beschäftigungssystemische Berechtigungen werden damit nicht er-
langt. Denn möglicherweise ausgestellte Zertifikate haben i. d. R. nur Informati -
ons- bzw. Signalcharakter und darüber hinaus häufig nur einen eingeschränkten 
Geltungsbereich (Geldermann, Seidel & Severing, 2009, S. 18). Die eigentliche 
Zielsetzung dieser Verfahren besteht vielmehr in einer Dokumentation und Wür-
digung beruflicher Fähigkeiten für den Einzelnen, am Arbeitsplatz und in der Ge-
sellschaft. Damit verschiebt sich der Anwendungsbereich dieser Verfahren weg 
von einer direkten Integration in den Arbeitsmarkt hin zu einer Sichtbarmachung 
von Kompetenzen – häufig mit der Absicht zur Weiterqualifizierung im Bildungs-
system. Entsprechend finden diese Instrumente häufig im Kontext der Berufsori-
entierung und -beratung Anwendung.
Im Rahmen bildungspolitisch initiierter Projekte ist seit Mitte der 1990er Jahre 
eine Reihe solcher Verfahren mit biographischem Ansatz entstanden (Kucher & 
Wacker, 2011). Methodisch wird dabei auf Portfolioverfahren wie Bildungs- oder 
Kompetenzpässe7 und auf Kompetenzbilanzierungsansätze zurückgegriffen 
(Arnswald et al., 2004; Erpenbeck, 2004) – was dazu führt, dass diese Verfahren 
i. d. R. einen stark subjektorientierten Charakter aufweisen. Sie sind üblicherweise 
durch qualitative Selbsteinschätzungen und nur gelegentlich durch Fremdein -
schätzungen geprägt. Einige dieser Initiativen beziehen sich explizit auch auf Port-
folioverfahren und Kompetenzbilanzierungen speziell für Migrantinnen und 
7 Bildungs- oder Kompetenzpässe sind Instrumente zur Bilanzierung und Zertifizierung informell 
und nicht-formal erworbener erwachsenenpädagogischer Kompetenzen in typischen Arbeitssi-
tuationen, basierend auf Selbst- und/oder Fremdeinschätzungen. Eine Übersicht über solche Ver-
fahren findet sich bei Arnswald et al. (2004).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther322
Migranten (Kucher & Wacker, 2011, S. 166).8 Eine Anerkennung informeller Lern-
ergebnisse auf ordnungspolitischer Ebene ist aufgrund des Anreizproblems bzw. 
aufgrund von Informationsasymmetrien bei Selbsteinschätzungsverfahren aller-
dings aktuell nicht möglich (Annen & Schreiber, 2011), da die gemachten Anga -
ben der Anerkennungssuchenden nicht überprüfbar sind. Auch Objektivitäts- und 
Reliabilitätsverletzungen sind bei diesen Verfahren grundsätzlich zu hinterfragen 
(Vollmers & Kindervater, 2010) und lassen daher Zweifel an der Sinnigkeit einer 
Anbindung an das berufliche Berechtigungswesen zu.
Vor diesem Hintergrund werden in der aktuellen Debatte diese Verfahren insbe-
sondere als didaktische Anreicherung der Integrationskurse thematisiert. Hierbei 
werden insbesondere folgende Ziele betont:
• Einen Empowermentprozess anstoßen, d. h. Autonomie und Selbstbestimmung 
fördern,
• eine bessere Einschätzung der eigenen Potenziale sowie
• eine bessere Einschätzung der eigenen Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt 
erreichen.
Diese drei Ziele sind wesentliche Teilschritte für eine bedarfsgerechte individu-
elle Berufswahl und ein guter Startpunkt für eine arbeitsmarktorientierte Alloka-
tion (Winther & Jordanoski, 2016); sie stellen jedoch keine zuverlässige Diagnos-
tik zur Verfügung und sind daher institutionell insgesamt wenig anschlussfähig.
Im Gegensatz zu diesen subjektorientierten Verfahren werden daher sog. anfor-
derungsorientierte Verfahren benötigt, die an den spezifischen Anforderungen 
der Arbeitswelt ansetzen (für einen Vergleich der Verfahren siehe Tabelle 12.1); 
verwiesen sei insbesondere auf die Testverfahren „IdA-KompetenzCheck“ (Die 
bayerische Wirtschaft, 2016) sowie auf das Projekt „Berufliche Kompetenzen er-
kennen“ als Kooperation der Bundesagentur für Arbeit und der Bertelsmann-Stif-
tung.9 Diese Verfahren basieren auf der Dokumentation von Kompetenzen durch 
die Beobachtung praktischer Arbeiten oder auf der Auswertung von Dokumen-
ten. Die Bewertung von beruflichen Kompetenzen erfolgt dabei vorrangig kriteri-
enorientiert im Abgleich mit beruflichen Standards, und kann somit auch zur Fest-
stellung informell erworbener Lernergebnisse genutzt werden. Die Verfahren haben 
insbesondere die Funktion, eine schnelle und valide Standortbestimmung arbeits -
bezogener Fachkompetenzen zu leisten. Damit wird theoretisch ein wesentliches 
Kriterium für die Anschlussfähigkeit der Ergebnisse der Kompetenzdi agnostik an 
das berufliche Berechtigungswesen erfüllt, da es um die Eignung hinsichtlich spe-
zifischer Arbeitsplatzanforderungen geht (was die Sicherung beruflicher Standards 
8 Einen Überblick über Instrumente und Verfahren gibt die IQ-Fachstelle „Beratung und Qualifi-
zierung“ des Netzwerks „Integration für Qualifizierung“ (IQ-Fachstelle Beratung und Qualifizie-
rung, 2015).
9 Mehr Informationen unter: https:/ /www.bertelsmann-stiftung.de/de/unsere-projekte/berufli-
che-kompetenzen-erkennen/
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 323
erlaubt). Der Abgleich mit beruflichen Standards muss dabei keineswegs nur sum-
mativ, sondern kann auch im Sinne der Eingangs- und/oder Prozessdiagnostik 
formativ erfolgen. Methodisch werden bei der anforderungsorientierten Kompe-
tenzdiagnostik insbesondere Tests, Arbeitsproben und Fachgespräche verwendet, 
aber auch zunehmend Simulationen (Erler & Schindel, 2007).
Tabelle 12.1: Vor-und Nachteile subjekt- und anforderungsorientierter Verfahren (in Anlehnung 
an Hecker, 2016, S . 24) .
Verfahren individuell institutionell gesellschaftlich
subjekt-
orientiert  
(z . B . Kom-
pe tenz-
bilanzie-
rung)
pro • auf die Stärken 
des Subjekts 
bezogen
• ganzheitlich 
(Leistungen, 
Motivation, Re-
flexionen) 
• Möglichkeit des 
Erkennens von 
Kompetenzen
contra • sprachdomi-
niert, Deutsch-
kenntnisse er-
forderlich
• begrenzt an-
schlussfähig
• hohe Kosten 
nicht auszu-
schließen
• kleine Gruppen
• beratungsin-
tensiv (gutes 
Personal wird 
vorausgesetzt)
• nicht validierte 
Selbsteinschät-
zung
• kein Nachweis
• wenig ökono-
misch, d . h . nur 
für eine be-
grenzte Anzahl 
an Personen 
einsetzbar
• begrenzt an-
schlussfähig
anforde-
rungs orien-
tiert  
(z . B . Kom-
petenz-
mes sung)
pro • geringe Sprach-
anforderung 
bzw . in der 
Muttersprache 
angeboten
• auf fachliche 
Kompetenzen 
fokussiert
• Nachweis mög-
lich
• valide Messung
• ökonomisch
• handlungs- 
bzw . arbeits-
platzbezogen
• Nachweis mög-
lich
• viele Personen 
können profi-
tieren
• ökonomisch, 
d . h . für eine 
große Anzahl 
an Personen 
einsetzbar
• realisierbar
• Anschlussfä-
higkeit ggf . 
möglich
contra • begrenzte Er-
fassung des in-
dividuellen 
Kompetenz-
portfolios
• wenig stärke-
norientiert
• nicht individuell
• nur punktuelle 
Standortbe-
stimmung
• auf Erfassung 
arbeitsbezoge-
ner Kompeten-
zen begrenzt
• Ausschluss 
spezifischer 
Gruppen (Anal-
phabeten, Ge-
ringstqualifi-
zierte)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther324
Speziell für Migrantinnen und Migranten gibt es in diesem Bereich anforderungs-
orientierter Diagnostik – der insbesondere unter dem Aspekt einer leichteren An-
schlussmöglichkeit an das berufliche Berechtigungswesen von hohem Interesse 
auf individueller und gesellschaftliche Ebene scheint – jedoch derzeit kaum ela -
borierte Verfahren. 10 Eine Ausnahme bildet z. B. das Testdesign von MiA-KP5 
(Kompetenzfeststellung und Profiling für Migrantinnen und Migranten), das sub-
jektorientierte mit anforderungsorientierten Kompetenzfeststellungsverfahren 
kombiniert; hierbei werden neben der Erfassung berufsbiographischer Daten und 
Selbstauskünfte auch verschiedene anforderungsorientierte Elemente – wie 
Sprach- und Mathetests, Assessment-Center Übungen sowie Tests für räumliches 
und logisches Denkvermögen – einbezogen. Damit werden vorrangig allgemeine 
und berufsverbundene Kompetenzen diagnostiziert. Die vergleichsweise seltene 
Diagnostik berufsspezifischer Fachkompetenzen für Migrantinnen und Migran-
ten ist jedoch auf verschiedene Problematiken zurückzuführen, die bei der An-
wendung der Verfahren auf diese Personengruppe entstehen. Der Buchbeitrag 
nimmt im Weiteren eine Fokussierung auf die anforderungsorientierte Diagnostik 
beruflicher Kompetenzen vor und widmet sich dabei insbesondere den Potentia -
len und Grenzen simulierter Arbeitsplätze – als nur eine Möglichkeit anforderungs-
orientierter Leistungsmessung – zur Diagnostik berufsspezifischer Fachkompetenz 
bei Migrantinnen und Migranten.
12.4 Simulierte Arbeitsplätze in der beruflichen 
Bildung – Einblicke in die ASCOT-Initiative
Seit dem Jahr 2011 beschäftigt sich die Forschungsinitiative ASCOT (Technologie-
orientierte Kompetenzmessung in der beruflichen Bildung) 11 des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung (BMBF) erstmals umfassend über verschiedene 
Berufsbilder mit dem Aufbau von kompetenzorientierten Arbeitsplatzsimulatio-
nen in Form von insgesamt 21 Projekten (in sechs Projektverbünden zusammen-
gefasst). Sie orientiert sich an dem Ziel, am Arbeitsmarkt verwertbare Handlungs-
kompetenzen zu messen, die für die Ausübung einer qualitativ hochwertigen 
beruflichen Tätigkeit notwendig sind – und setzt damit an der Zielvorstellung 
einer objektiven Kompetenzdiagnostik als Herausforderung für die Berufsbil -
dungsforschung an (Beck, Landenberger & Oser, 2016). Zur Messung der ent -
10 Im Bereich technologiebasierter anforderungsorientierter Diagnostik befasst sich das Projekt 
„Analyse des Potentials bestehender berufsfachlicher Kompetenztests zur Förderung der Integ-
ration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt“ (vgl. Abele, Behrendt, Weber & Nickolaus, 2016) 
derzeit mit einer Potenzialanalyse beruflich-simulativer Verfahren für die Erfassung berufsfach-
licher Kompetenzen bei Migrantinnen und Migranten.
11 Projektlaufzeit: Dezember 2011 bis Mai 2015. Infos unter: http:/ /www.ascot-vet.net/.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 325
sprechenden Kompetenzen wurden spezielle  Instrumente und Methoden für ver-
schiedene Berufsgruppen entwickelt. Grundlage für deren Gestaltung ist die 
realitätsnahe Abbildung beruflicher Arbeits- und Geschäftsprozesse. Dies erfolgt 
in Form von Simulationen, die zentrale Ausschnitte der Praxis widerspiegeln und 
ein Denken in Abläufen bzw. Zusammenhängen fördern. Die Messgegenstände 
der Diagnostik sind nicht die übergreifenden Zielvorstellungen der beruflichen 
Handlungskompetenz, sondern für deren Erreichung unabdingbare domänen -
spezifische und domänenübergreifende Teilkompetenzen. Im Förderzeitraum 
wurden 560 technologiebasierte Aufgaben in verschiedenen Berufsbereichen 
(Kfz-Mechatroniker/in, Elektroniker/in für Automatisierungstechnik, Industrie-
kauffrau/-mann, Pflege älterer Menschen, Medizinische Fachangestellte) entwi-
ckelt und empirisch validiert. Parallel zur Modellierung der berufsspezifischen 
Kompetenzen wurden Instrumente zur Erfassung allgemeiner Basiskompeten -
zen in Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften sowie ein Instrument zur 
Erfassung der Kontextbedingungen beruflicher Bildung entwickelt und erprobt. 
Abbildung 12.1 gibt einen Überblick über die einbezogenen Berufe und diagnos-
tischen Zielkonstrukte.
Allen Projekten liegt dabei ein gemeinsames Kompetenzverständnis zugrunde, 
auf dessen Basis sich die Konzeption und Operationalisierung der Instrumente 
stützt. Für die berufliche Bildung besteht das zentrale Zielkonstrukt in Teilkom-
petenzen als Grundlagen beruflicher Handlungskompetenz, wie sie in den Ord -
nungsgrundlagen der Ausbildungsberufe verankert sind – hier meist in der Un -
terscheidung von Fach-, Sozial- und Personalkompetenz. Die Messgegenstände 
sind dabei – anders als in fachlogischen Ansätzen – nicht auf Themen- bzw. Fach-
bereiche bezogen, sondern auf konkrete Handlungssituationen des Arbeitsall -
tags. Diese zeichnen sich durch situative Echtheit aus und müssen insofern in di-
daktischen Vermittlungs- bzw. Testprozessen glaubwürdig wiedergegeben werden 
– was typischerweise in der Berufsbildungsforschung mit dem Begriff der Authen-
tizität umrissen wird (Achtenhagen & Winther, 2009, S. 10). Auch folgt dieser 
Ansatz einem breiten Weinertschen Kompetenzverständnis, das „auf dem Zusam-
menspiel kognitiver, motivationaler und emotionaler Komponenten“ (Baumert, 
Stanat & Demmrich, 2001, S. 22) beruht. Diese in ASCOT verwendete analyti -
sche Kategorie der „ Teilkompetenzen beruflicher Handlungskompetenz“ fun -
diert die Messverfahren theoretisch – ist jedoch nicht mit der Idee „umfassender 
beruflicher Handlungskompetenz“ gleichzusetzten (Beathge & Seeber, 2016, 
S. 16 f.), die sich durch weitere bildungsgestalterische Konnotationen auszeichnet 
und einer Messung kaum zugänglich ist. Operationalisiert wird dieses übergeord-
nete Kompetenzkonstrukt weiter in drei Unterebenen: berufsfachliche (domänen-
spezifische) Kompetenzen, berufsübergreifende Kompetenzen (z. B. kommunika-
tive Kompetenz, Problemlösekompetenz) und allgemeine Kompetenzen (z. B. 
Lesekompetenz, mathematische und naturwissenschaftliche Basiskompetenzen) 
(Beathge & Seeber, 2016, S. 19).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther326
Auch die Modellierung der Aufgaben erfolgte in den Projekten der unterschiedli-
chen Berufsbilder nach ähnlichem Muster, wobei für die Konstruktion von berufs-
spezifischen Testaufgaben eine Orientierung an den übergreifenden Ideen und 
Prinzipien der jeweiligen Fachdisziplin bzw. Domäne zwingend erforderlich war. 
Zunächst wurden die relevanten zu testenden beruflichen Kompetenzen aus den 
realen Berufsanforderungen des jeweiligen Berufsbildes abgeleitet. Diese Anfor-
derungen sind auf zwei Ebenen in der dualen beruflichen Ausbildung verankert: 
zum einen auf der Ebene der betrieblichen Arbeitsaufgaben und zum anderen auf 
der Ebene der berufsschulischen Curricula (Baethge & Arends, 2009, S. 14). In allen 
einbezogenen Berufen wurden für die Definition der Anforderungsbereiche neben 
Analysen der Curricula und der durch Lehrkräfte verwendeten Lehr-Lernmateri-
alien auch Arbeitsplatzbeobachtungen und/oder Experteninterviews durch ge-
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 7
Abbildung 12.1: Überblick über Berufe und Zielkonstrukte der ASCOT-Initiative
Berufsspezifische Kompetenzen Allgemeine Kompetenzen
und Kontextfaktoren
(Querschnittsprojekte)
Kaufmännisch-verwaltende Berufe
• lndustriekaufmann/-frau und  
Kaufmann/ -frau für Spedition und 
Logistikdienstleistungen: CoBALIT
• Industriekaufleute : DomPL-IK
Gewerblich-technische Berufe
• Kfz-Mechatroniker/in : KOKO Kfz
• Elektroniker/in für Automatisierungs-
technik : KOKO EA
• Adaptive Messung allgemeiner 
Kompetenzen: MaK-adapt
• Systemische und individuelle 
Kontextfaktoren der beruflichen 
Ausbildung: SiKoFak
Gesundheitlich-pflegerische Berufe
• Medizinische Fachangestellte/r:  
CoSMed
• Altenpfleger/in: TEMA
Legende: CoBALIT (Competencies in the Field of Business and Administration, Learning, Instruction, and 
Transition); DomPL-IK (Domänenspezifische Problemlösekompetenz bei Industriekaufleuten); KOKO-KfZ 
(Berufsfachliche Kompetenzen von KfZ-Mechatronikern); KOKO-EA (Berufsfachliche Kompetenzen von Elek-
tronikerinnen und Elektronikern für Automatisierungstechnik); CoSMed (Competence Measurement based 
on Simulations and adaptive Testing in Medical Settings); TEMA (Entwicklung und Erprobung von technolo-
gieorientierten Messinstrumenten zur Feststellung der beruflichen Handlungskompetenz in der Pflege äl-
terer Menschen); SiKoFak (Ausbildungsqualität und Kompetenzmessung – systemische und individuelle 
Kontextfaktoren); MaK-adapt (Messung allgemeiner Kompetenzen – adaptiv).
Abbildung 12.1: Überblick über Berufe und Zielkonstrukte der ASCOT-Initiative (Quelle: Beathge 
& Seeber, 2016, S . 16)
Kapitel 18
Abbildung 12.2: Einblick in die Testumgebung des CoSMed Projekts
Quelle: Seeber, Schumann, Ketschau, Rüter & Kleinhans, 2016, S. 213
13 
darstellen. Abbildungen 2 bis 4 enthalten Einblicke in diese Umgebungen für die Berufe 
Medizinische/r Fachangestellte/r, KfZ-Mechatroniker/in und Industriekaufmann/frau. 
Abbildung 12.2: Einblick in die Testumgebung des CoSMed Projekts 
Quelle: Seeber, Schumann, Ketschau, Rüter & Kleinhans, 2016, S. 213	
Abbildung 12.2: Einblick in die Testumgebung des CoSMed Projekts (Quelle: Seeber, Schumann, 
Ketschau, Rüter & Kleinhans, 2016, S . 213)
Abbildung 12.3: Einblick in die Testumgebung des KOKO KfZ-Projekts (Quelle: Abele, Behrendt, 
Weber & Nickolaus, 2016, S . 188)
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 9
14
Abbildung 12.3: Einblick in die Testumgebung des KOKO KfZ-Projekts
Quelle: Abele, Behrendt, Weber & Nickolaus, 2016, S. 188
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Auch die Modellierung der Aufgaben erfolgte in den Projekten der unterschiedli-
chen Berufsbilder nach ähnlichem Muster, wobei für die Konstruktion von berufs-
spezifischen Testaufgaben eine Orientierung an den übergreifenden Ideen und 
Prinzipien der jeweiligen Fachdisziplin bzw. Domäne zwingend erforderlich war. 
Zunächst wurden die relevanten zu testenden beruflichen Kompetenzen aus den 
realen Berufsanforderungen des jeweiligen Berufsbildes abgeleitet. Diese Anfor-
derungen sind auf zwei Ebenen in der dualen beruflichen Ausbildung verankert: 
zum einen auf der Ebene der betrieblichen Arbeitsaufgaben und zum anderen auf 
der Ebene der berufsschulischen Curricula (Baethge & Arends, 2009, S. 14). In allen 
einbezogenen Berufen wurden für die Definition der Anforderungsbereiche neben 
Analysen der Curricula und der durch Lehrkräfte verwendeten Lehr-Lernmateri-
alien auch Arbeitsplatzbeobachtungen und/oder Experteninterviews durch ge-
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 7
Abbildung 12.1: Überblick über Berufe und Zielkonstrukte der ASCOT-Initiative
Berufsspezifische Kompetenzen Allgemeine Kompetenzen
und Kontextfaktoren
(Querschnittsprojekte)
Kaufmännisch-verwaltende Berufe
• lndustriekaufmann/-frau und  
Kaufmann/ -frau für Spedition und 
Logistikdienstleistungen: CoBALIT
• Industriekaufleute : DomPL-IK
Gewerblich-technische Berufe
• Kfz-Mechatroniker/in : KOKO Kfz
• Elektroniker/in für Automatisierungs-
technik : KOKO EA
• Adaptive Messung allgemeiner 
Kompetenzen: MaK-adapt
• Systemische und individuelle 
Kontextfaktoren der beruflichen 
Ausbildung: SiKoFak
Gesundheitlich-pflegerische Berufe
• Medizinische Fachangestellte/r:  
CoSMed
• Altenpfleger/in: TEMA
Legende: CoBALIT (Competencies in the Field of Business and Administration, Learning, Instruction, and 
Transition); DomPL-IK (Domänenspezifische Problemlösekompetenz bei Industriekaufleuten); KOKO-KfZ 
(Berufsfachliche Kompetenzen von KfZ-Mechatronikern); KOKO-EA (Berufsfachliche Kompetenzen von Elek-
tronikerinnen und Elektronikern für Automatisierungstechnik); CoSMed (Competence Measurement based 
on Simulations and adaptive Testing in Medical Settings); TEMA (Entwicklung und Erprobung von technolo-
gieorientierten Messinstrumenten zur Feststellung der beruflichen Handlungskompetenz in der Pflege äl-
terer Menschen); SiKoFak (Ausbildungsqualität und Kompetenzmessung – systemische und individuelle 
Kontextfaktoren); MaK-adapt (Messung allgemeiner Kompetenzen – adaptiv).
Abbildung 12.1: Überblick über Berufe und Zielkonstrukte der ASCOT-Initiative (Quelle: Beathge 
& Seeber, 2016, S . 16)
Kapitel 18
Abbildung 12.2: Einblick in die Testumgebung des CoSMed Projekts
Quelle: Seeber, Schumann, Ketschau, Rüter & Kleinhans, 2016, S. 213
13 
darstellen. Abbildungen 2 bis 4 enthalten Einblicke in diese Umgebungen für die Berufe 
Medizinische/r Fachangestellte/r, KfZ-Mechatroniker/in und Industriekaufmann/frau. 
Abbildung 12.2: Einblick in die Testumgebung des CoSMed Projekts 
Quelle: Seeber, Schumann, Ketschau, Rüter & Kleinhans, 2016, S. 213	
Abbildung 12.2: Einblick in die Testumgebung des CoSMed Projekts (Quelle: Seeber, Schumann, 
Ketschau, Rüter & Kleinhans, 2016, S . 213)
Abbildung 12.3: Einblick in die Testumgebung des KOKO KfZ-Projekts (Quelle: Abele, Behrendt, 
Weber & Nickolaus, 2016, S . 188)
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 9
14
Abbildung 12.3: Einblick in die Testumgebung des KOKO KfZ-Projekts
Quelle: Abele, Behrendt, Weber & Nickolaus, 2016, S. 188
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 327
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther328
führt.12 Die Inhalte der einzelnen Betriebsabläufe waren dabei zum einen so her-
unterzubrechen, dass sie einen direkt handlungsausführenden Charakter 
aufwiesen. Zum anderen mussten sie didaktisch über verschiedene Modellierungs-
12 Für eine ausführliche Darstellung vgl. Beck et al., 2016.
Abbildung 12.4: Einblick in die Testumgebung des CoBALIT Projekts (Quelle: Winther, Seeber, 
Festner, Sangmeister & Liedtke, 2016, S . 60) 
Kapitel 110
Abbildung 12.4: Einblick in die Testumgebung des CoBALIT Projekts (Quelle: Winther, Seeber, 
Festner, Sangmeister & Liedtke, 2016, S. 60)
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 329
schritte und ansprechende Formate sowie Materialien aus der betrieblichen Rea-
lität in einer Weise aufbereitet werden, die glaubwürdig die relevanten Inhalte ver-
mittelt (Achtenhagen & Weber, 2003). Die entwickelten Testaufgaben wurden 
dann in einem finalen Entwicklungsschritt von Fachexperten aus Wissenschaft, 
Unterrichts- und Ausbildungspraxis nach bestimmten anforderungsbezogenen 
Kriterien hinsichtlich ihrer handlungsregulatorischen Kognitionserfordernisse 
klassifiziert sowie mit Blick auf ihre Validität beurteilt bzw. gegebenenfalls in einer 
weiteren Entwicklungsschleife adaptiert.
Um eine realitätsbezogene Darstellung und Situierung der entwickelten Aufgaben 
zu gewährleisten, wurde nicht nur bei der Aufgabenentwicklung, sondern auch 
bei der Aufgabensituierung bzw. beim Framing eine tätigkeitsbezogene Variante 
zur Erfassung beruflicher Kompetenzen angestrebt. Simulationsbasierte Verfah-
ren – in denen sich durch Methoden der statistischen Kompetenzmessung das Leis-
tungsvermögen beobachten und das Leistungspotential für vergleichbare Situati-
onen diagnostizieren lässt – gelten hier als besonders aussichtsreich. Ihre Nutzung 
erlaubt eine dynamische und vor allem vernetzte Abbildung beruflicher Realität, 
sie integriert visuelle sowie auditive Stimuli der beruflichen Realität. Dementspre-
chend erfolgte die Implementation der entwickelten Aufgaben in webbasierten 
und frei adaptierbaren Testsoftware-Systemen, in denen auch unterschiedliche 
Handlungswege sowie Entscheidungsoptionen in den einzelnen Betriebssimula-
tionen definiert werden können. Alle Testaufgaben sind damit in authentischen 
Unternehmensplattformen verankert, die sich an realen Betrieben orientieren. 
Diese Modellbetriebe bilden den authentischen Rahmen für die technologieba -
sierten Simulationen realer Tätigkeiten. Innerhalb dieser Umgebungen lassen sich 
die von den Auszubildenden zu bearbeitenden, authentischen betrieblichen Auf-
gaben einschließlich der für die Bearbeitung notwendigen Handlungs- und Kom-
munikationsabläufe darstellen. Abbildungen 12.2 bis 12.4 enthalten Einblicke in 
diese Umgebungen für die Berufe Medizinische/r Fachangestellte/r, KfZ-Mecha-
troniker/in und Industriekaufmann/frau.
An den Erhebungsphasen waren über 12.000 Berufsschülerinnen und -schüler 
aus 13 Bundesländern und rund 300 Schulen beteiligt. Die Datenauswertung er-
folgte methodologisch für die gesamte Projektgruppe anhand der Item-Response- 
Theorie. Dabei wurden die Rohdaten so aufbereitet, dass Aufgabenschwierigkei-
ten und Personenfähigkeiten aufeinander bezogen waren (Rost, 2004). Diese 
Vorgehensweise bietet den Vorteil, dass die Kompetenzwerte inhaltlich direkt in-
terpretiert werden können. Daneben fanden mehrdimensionale Modelle Einsatz, 
die Aussagen über die Kompetenzstruktur und somit über Kompetenzprofile zu-
lassen (Rost, 2006, S. XXXIV). Im Ergebnis stehen reliable und valide Instrumente 
Verfügung, die über standardisierte Verfahren inhaltlich vergleichende Aussagen 
über das erreichte Kompetenzniveau von Auszubildenden ermöglichen. Tabelle 
12.2 gibt einen Überblick über die statistischen Kennwerte (Struktur und Testre -
liabilität) der entwickelten Instrumente der ASCOT-Initiative.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther330
Tabelle 12.2: Exemplarische Übersicht der Dimensionierung und Reliabilität der Instrumente der 
ASCOT-Initiative .  
Beruf Projekt Modellierte Kompetenzstruktur
EAP/PV- 
Reliabili-
tät111
Industriekauf-
mann/-frau,  
Kaufmann/-frau  
für Spedition und  
Logistik-
dienstleistungen
CoBALIT Kaufmännische Literalität (dv)
Geschäftsprozesskompetenz (ds)
Ideenentwicklung (Entrepreneur-
ship)
Planung und Umsetzung  
(Entrepreneurship)
0,86
0,83
0,64
0,80
DomPL-IK Handlungsbedarfe und Informa-
tionsquellen identifizieren
Informationen verarbeiten
Begründete Entscheidung treffen
Entscheidung angemessen kom-
munizieren
0,81
0,79
0,79
0,78
KfZ- Mechatro-
niker/in
KOKO Kfz Fehlerdiagnosekompetenz
Reparatur-Handlungswissen
Service-Handlungswissen
Fachsystematisches Wissen  
(5 Inhaltsbereiche)
0,68 – 0,71
0,65 – 0,68112
0,67 – 0,682
0,67 – 0,84
Elektroniker/in 
für Automatisie-
rungstechnik
KOKO EA Automatisierungstechnik/SPS
Elektrische Energietechnik „EET“
elektrotechnische Grundlagen „G“
0,72
0,72
0,72
Medizinische/r 
Fachange-
stellte/r
CoSMed Kaufmännisch-verwaltende 
Kompetenzen
Medizinisch-gesundheits-
bezogene Kompetenzen
Labordiagnostik und Hygiene-
management
0,59
0,81
0,77
13 Reliabilitätsmaß, das im Rahmen der Rasch-Analyse eingesetzt wird und mit Cronbachs Alpha 
vergleichbar ist (vgl. Rost, 2004).
14 EAP /PV-Range in Abhängigkeit des verwendeten Aufgabenformats.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 331
12.5 Potenziale und Grenzen der Anwendung 
arbeitsplatzorientierter Simulationen 
zur Kompetenzdiagnostik bei Migrantinnen 
und Migranten
Aus der Berufsbildungsforschung – nicht zuletzt aus den Projekten der ASCOT-For-
schungsinitiative – liegt weitreichende Evidenz vor, dass für eine valide und relia-
ble Erfassung beruflicher Kompetenzen die verwendeten Erhebungsinstrumente 
(a) sprachlich hochwertig aufbereitet, (b) möglichst realitätsnah an Berufssituati-
onen ausgerichtet, und (c) passend zur individuellen Leistungsfähigkeit sein soll-
ten (Beck et al., 2016). Mit den entwickelten Arbeitssimulationen verbinden sich 
mehrere entscheidende Potenziale in Bezug auf die Kompetenzdiagnostik bei Mi-
grantinnen und Migranten:
1. Anschlussfähigkeit: Die Kompetenzfeststellungsverfahren müssen sich an der Ver-
wertbarkeit für den regionalen Arbeitsmarkt messen lassen (Winther & Jorda -
noski, 2016). Die vorgestellten Instrumente bilden charakteristische Anforde -
rungen der beruflichen Praxis ab und leisten in dieser Hinsicht das Gleiche wie 
traditionelle Prüfungsarrangements, die in der Praxis selbst situiert sind (Beck 
et al., 2016, S. 10). Darüber hinaus sind sie standardisiert und garantieren so die 
Gleichheit der Messbedingungen in ökonomischer Weise (Funke, 1998, S. 92 f.). 
Die Instrumente sind schließlich nicht nur kriterienorientiert entwickelt, son -
dern lassen sich über die verwendeten statistischen Modellierungsverfahren auch 
in Bezug auf die beruflichen Standards interpretieren; sie sind damit so angelegt, 
dass sie den erwarteten Kompetenzstand zu Ende der beruflichen Ausbildung 
objektiv, reliable und inhaltsvalide erfassen, sodass ein späterer Transfer in die 
anforderungsorientierte Anerkennungspraxis für Migrantinnen und Migranten 
grundsätzlich denkbar erscheint – unabhängig davon, ob die beruflichen Kompe-
tenzen formal oder informell bzw. im In- oder Ausland erworben wurden.
2. Handlungsbezug: Die Messgegenstände und die Inhalte der Verfahren sind an 
den Arbeitsanforderungen der deutschen Betriebe auszurichten. Die Instru-
mente der ASCOT-Initiative weisen einen starken Handlungsbezug auf, d. h. 
Tätigkeiten müssen durchgeführt und nicht nur Tätigkeitsheuristiken wieder-
gegeben werden – wie häufig bei herkömmlichen Testverfahren. Computerba-
sierte Tätigkeiten (z. B. das Führen von Kunden-/Patienten- und Bestelllisten) 
werden analog zu Tätigkeiten in der Realität abgebildet. Interaktionen mit Ma-
schinen oder Kunden/Patienten werden über Simulationen – welche die glei-
chen Handlungsschritte wie in der Realität erfordern – nachgebildet. Damit 
kann dem bisherigen Dilemma – dass in theoretischen beruflichen Abschluss-
prüfungen in einer Reihe von Ausbildungsberufen über papierbasierte Testfor-
mate überwiegend deklarative Wissensbestände (insbesondere Faktenwissen) 
und kaum handlungsbezogene Kompetenzen erfasst werden – eine stärkere Be-
tonung prozeduraler Wissensaspekte entgegengesetzt werden (Beathge & See-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther332
ber, 2016, S. 21). Dies birgt für die Anwendung auf die Personengruppe von Mi-
grantinnen und Migranten den Vorteil, dass nationalspezifisch unterschiedliche 
theoretische Handlungsbegründungen weniger ins Gewicht fallen und die Be-
rücksichtigung praktischer Erfahrung – im Sinne eines zielführenden Problem-
lösens – stärker in den Vordergrund tritt. Dieses Argument bekommt gerade 
mit Blick auf die unterschiedlichen allgemeinen und beruflichen Qualifikatio -
nen der Personen im Migrationsprozess ein hohes Gewicht. Die Verfahren der 
Kompetenzfeststellung sollten so organisiert sein, dass sie nicht primär die 
grundlegenden schulischen Fähigkeiten erfassen, sondern Kompetenzen, die 
sich auf Berufe oder Berufsbereiche beziehen lassen. Diese Anforderung gilt 
gleichermaßen für Maßnahmen der Berufsorientierung wie für Maßnahmen 
der Direktaufnahme in den Arbeitsmarkt (Winther & Jordanoski, 2016).
3. Authentizität: Computerbasierte Testinstrumente bieten zudem den entschei-
denden Vorteil, dass berufliche Umwelten deutlich authentischer dargeboten 
werden, als dies mit anderen Verfahren möglich ist (Abele, Güzel & Nickolaus, 
2016, S. 32). Technische Medien zur Darstellung der Umgebung wie Bilder oder 
Videos, aber auch Materialen (z. B. Produktkataloge oder Patienteninformati-
onen) und Features zur Abbildung von Arbeitsprogrammen (z. B. Kundenlisten 
in SAP, Word, Excel, E-Mailsysteme) können problemlos implementiert wer-
den. Für Migrantinnen und Migranten hat dies den Vorteil, dass über die hier-
mit erhöhte Vertrautheit mit der Testumgebung (da diese der Realität sehr äh-
nelt) Abstraktionshürden – wie sie bei schriftlichen Tests auftreten – entfallen 
können.
4. T extreduktion: Ein weiteres entscheidendes Potenzial von computerbasierten 
Testumgebungen in Bezug auf Kompetenzdiagnostik bei Migrantinnen und Mi-
granten besteht in der Möglichkeit der stärker visuell orientierten statt sprach-
basierten Modellierung von Kompetenzen. Wo immer möglich kann dabei durch 
graphische Abbildung oder dynamische Reize (Videos, Simulationen) auf län-
gere Texte verzichtet werden. Dies gilt sowohl für die Aufgabenstellung, bei der 
auf visuelle Stimuli zur Textreduktion verzichtet werden kann, als auch bei der 
Aufgabenbearbeitung durch anklicken der richtigen Antwortoptionen innerhalb 
einer graphischen Darstellung (vgl. Abbildung 12.2). Damit müssen Fachbegriffe 
nicht notwendigerweise bekannt sein und/oder wiedergegeben werden, um eine 
dennoch korrekte berufliche Handlung in der Simulation auszuführen. Hier-
durch können sprachliche Hürden bei der Modellierung von Kompetenzen we-
niger ins Gewicht fallen.
Jedes der vier Potentiale schafft die Grundlagen für eine valide und weitgehend 
diskriminierungsfreie Diagnostik beruflicher Leistungen, da neben Sprachgren-
zen auch Kultur- oder Systemgrenzen berücksichtigt und überwunden werden 
können. Allerdings bedarf es dazu eines kritischen Blicks auf die Grenzen techno-
logiebasierter Kompetenzdiagnostik, insbesondere in Bezug auf den Einsatz für 
Migrantinnen und Migranten:
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 333
1. Motorik: Zunächst ist grundlegend – auch für Migrantinnen und Migranten – 
festzuhalten, dass über die entwickelten Testinstrumentarien keine Erfassung 
motorischer Kompetenzen erfolgen kann. Diese insbesondere im Handwerk 
zentralen Fähigkeiten müssen über weitere Testverfahren validiert werden.
2. Informations- und Kommunikationstechnik (ICT-skills): Daneben können Probleme 
bei mangelnden Fähigkeiten im Umgang mit Computern bei der Anwendung für 
Migrantinnen und Migranten auftreten. Die Navigation durch die Testsysteme 
erfordert trotz ausführlicher Einführungsvideos zur Nutzung der Testumgebun-
gen grundlegende ICT-skills, die jedoch – je nach Berufsbild – auch Teil der do-
mänenrelevanten Kompetenzen sein können.
3. Sprachbasierung: Die Testumgebungen setzen in unterschiedlicher Breite Sprach-
kompetenz voraus, die die Anwendung der Umgebung erst ermöglicht. Dieses 
Mindestmaß an Sprach- und Schreibkompetenz wird gelegentlich auch im Kon-
text des Konzepts der allgemeinen Ausbildungsreife diskutiert (Baumann, 
2014); es ist je nach Herkunftsland (Bryant & Pucciarelli, 2016) sowie interin-
dividuell äußerst divers ausgeprägt (Baumann et al., 2016). In Bezug auf die 
Sprachkompetenz ist darüber hinaus zu bedenken, dass sowohl allgemeine als 
auch berufsspezifische Sprachkompetenzen (Fachbegriffe) aus einer anforde -
rungsorientierten Perspektive notwendig im Berufsalltag erscheinen; sie sind 
damit ein wesentlicher Teil der domänenbezogenen Kompetenzen, die diag-
nostiziert werden sollen. Eine Reduktion von Sprache innerhalb der Testumge-
bungen – wie sie unter Punkt 4. bei den Potentialen beschrieben wird – ist daher 
situationsbezogen und berufsbezogen zu gestalten.15
4. Kulturspezifik: Eine weitere Problematik besteht in kulturspezifischen Tätig -
keitsmustern und -heuristiken sowie in charakteristischen Umgebungen, die 
sich in sog. „communities of practice“ (Lave & Wenger, 1991) herausbilden. Na-
tionalspezifisch können die für die Berufsausübung relevanten Handlungsbe -
reiche variieren. Und selbst bei gleichen Handlungsbereichen können sich die 
Vorgaben zu den korrekten Handlungsausführungen unterscheiden. Was in 
einem nationalspezifischen Berufskontext als korrekte Handlungsausführung 
gilt, kann in einem anderen kulturellen Kontext als falsch gewertet werden. 
Ebenso herrschen in unterschiedlichen beruflichen Kontexten unterschiedli-
che Unternehmensumgebungen vor, in denen mitunter andere Arbeitsmittel 
Verwendung finden. Dies gilt freilich auch für andere anforderungsorientierte 
Testverfahren, gewinnt jedoch für simulationsbasierte Verfahren vor dem Hin-
tergrund des Anspruchs einer realitätsnahen Abbildung beruflicher Anforde -
rungen an Bedeutung.
15 Das von der Bundesagentur für Arbeit und der Bertelsmann Stiftung entwickelte und aktuell in 
der Pilotphase befindliche Testverfahren „Berufliche Kompetenzen erkennen“ umgeht Sprach-
grenzen in der Zweit-/Fremdsprache weitgehend. Die Tests für 30 verschiedene Berufe werden 
in den Sprachen der Hauptherkunftsländer angeboten. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther334
5. Validierung: Die Instrumente sind nicht speziell für die Bezugsgruppe von Mi-
grantinnen und Migranten entwickelt oder anhand dieser Stichprobe geprüft 
worden. Ein Kompetenzfeststellungsverfahren liefert allerdings nur dann aus-
sagekräftige Befunde, wenn das Verfahren weder zu leicht noch zu schwer ist. 
So bemerkt Wößmann (2016) unter Rückgriff auf internationale Schulleistungs-
studien, dass beispielsweise syrische oder albanische Jugendliche durchschnitt-
lich über signifikant geringere Basiskompetenzen verfügen als ihre deutschen 
Altersgenossen. Es ist daher bei Anwendung auf diese Personengruppe mit 
deutlichen Verschiebungen der Aufgabenschwierigkeiten zu rechnen, die ge -
gebenenfalls die Entwicklung weiterer Aufgaben zur reliablen Abschätzung der 
Kompetenzniveaus erforderlich machen.
12.6 Fazit, Diskussion und Ausblick
Verfahren der Kompetenzfeststellung in Bezug auf die Ausbildungsreife und Be -
schäftigungsfähigkeit zu entwickeln, bietet unseres Erachtens den Vorteil, Grund-
lagen für eine vollwertige Arbeitsmarktintegration zu schaffen. Die aktuell posi-
tive Arbeitsmarktsituation böte die Möglichkeit, zukünftig bessere, schnellere und 
vor allem passendere Zugangswege zu realisieren. Von Seiten der Politik sind hier-
für auf vielfache Weise Bedingungen geschaffen worden, die integrationsunter-
stützend wirken können. Exemplarisch sei auf das Asylverfahrensbeschleunigungs-
gesetz (24. Oktober 2015) sowie auf das neue Integrationsgesetz (6. August 2016) 
verwiesen, das u. a. eine Aussetzung der Vorrangprüfung beinhaltet (Vierte Ver-
ordnung zur Änderung der Beschäftigungsverordnung, 6. August 2016). Alle Ini-
tiativen und Gesetze zielen im Kern darauf ab, die Integration von Migrantinnen 
und Migranten mit Bleibeperspektive zu verbessern, indem Zugangsbarrieren zum 
Ausbildungs- und Arbeitsmarkt reduziert werden. Unseres Erachtens liegen die 
Herausforderungen darin, dass mit der aktuellen Zuwanderungswelle unterschied-
liche Systeme der beruflichen Qualifizierung aufeinander treffen. So spielt in kei-
nem der Hauptherkunftsländer die berufliche Formalqualifikation eine annähernd 
so große Bedeutung wie in Deutschland bzw. im System der Dualen Berufsausbil-
dung. Für gelingende Arbeitsmarkintegration (wir sprechen hier von qualifizier-
ter Beschäftigung) sind Wege zu finden, die Standards der Abschlüsse bzw. den 
Kern der Berufsbilder nicht aufweichen, und dennoch gleichzeitig Zugangshür-
den in den Ausbildungs- sowie Beschäftigungsmarkt abbauen.
Um leistungsadäquate Verfahren zu entwickeln, die Migrantinnen und Migranten 
adäquat auf dem Arbeitsmarkt platzieren bzw. Hinweise auf Nachqualifizierung 
oder Weiterbildung geben, ist es in diesem Zusammenhang wichtig, das allgemeine 
und berufliche Qualifikationsniveau sowie vorliegende fachliche Spezialisierungen 
konkret einzuschätzen (Winther & Jordanoski, 2016). Anforderungsorientierten 
Verfahren der beruflichen Kompetenzfeststellung – die an den spezifischen Anfor-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 335
derungen der Arbeitswelt ansetzen und damit eine Grundvoraussetzung für die 
Anschlussfähigkeit der Ergebnisse der Kompetenzdiagnostik an das berufliche Be-
rechtigungswesen erfüllen – können ein Weg sein, im Ausland formal erworbene 
Kompetenzen, über die kein anerkannter Nachweis vorliegt, oder informell er-
worbene Lernergebnisse von Migrantinnen und Migranten ordnungspolitisch zu 
berücksichtigen. Neben papierbasierten Tests, Arbeitsproben oder Fachgesprä -
chen bilden technologiebasierte Arbeitsplatzsimulationen eine interessante Va -
riante. Am Beispiel der Instrumente der ASCOT-Initiative ließen sich in diesem 
Zusammenhang wesentliche Potenziale und Grenzen solcher Simulationen zur 
Diagnostik beruflicher Kompetenzen bei Migrantinnen und Migranten herausar-
beiten (Anschlussfähigkeit, Handlungsbezug, Authentizität, Textreduktion). Aus 
den beschriebenen Potenzialen wird deutlich, dass Arbeitsplatzsimulationen aus 
verschiedenen Gründen ein zukunftsweisendes Instrument zur validen Beschrei-
bung und ordnungspolitischen Einordnung von Kompetenzen bei Migrantinnen 
und Migranten bilden können. Aus den dargelegten Grenzen (Haptik, ICT-skills, 
Sprachbasierung, Kulturspezifik, Validierung) wird jedoch ebenso deutlich, dass 
die entwickelten Instrumente zum einen ggf. nicht alle für einen Beruf benötig -
ten Kompetenzaspekte abdecken, und zum anderen auf ihrem aktuellen Entwick-
lungsstand nicht ohne Weiteres für die Zielgruppe der Migranten und Migrantin-
nen einsetzbar sind.
Insofern muss ein Forschungs- und Entwicklungsbedarf konstatiert werden, der 
insbesondere die aufgezeigten Problematiken bzw. Grenzen 3. bis 5. in Abschnitt 
12.5 betrifft. So wäre es in Bezug auf die Sprachkompetenz neben der bereits in 
den Instrumenten bestehenden separaten Erfassung allgemeiner Sprachkompe -
tenz (MaK-adapt) von Interesse, die berufsspezifische Sprachkompetenz (Fachbe-
griffe) weitgehend separat von weiteren Aspekten berufsspezifischer Kompetenz 
zu erfassen. Damit ließe sich zusätzlich relevante diagnostische Information in 
Bezug auf die Kompetenzstruktur von Migrantinnen und Migranten gewinnen. 
Berufsspezifische Anforderungen ließen sich hierdurch mit weniger Sprachkompe-
tenz lösen, sodass berufliche Fähigkeiten trotz geringer Sprachkompetenz abbild -
bar sind. Gleichzeitig würde berufsspezifische Sprachkompetenz – die durchaus von 
Bedeutung am Arbeitsplatz ist – zur Identifizierung ggf. benötigter Lerneinheiten 
diagnostiziert. In Bezug auf die Problematik kulturspezifischer Tätigkeitsheuris-
tiken erscheint aus einer Forschungs- und Entwicklungsperspektive zudem die 
Modellierung kulturspezifischer Vorgehensweisen mittels Log- oder Prozessda -
ten vielversprechend, anhand derer kulturell unterschiedliche Vorgehensweisen 
bei der Lösung von Arbeitsaufträgen sichtbar gemacht werden können. Auf diese 
Weise könnten Unterschiede im beruflichen Vorgehen erforscht und in einem wei-
teren Schritt für die Testentwicklung oder für didaktische Einheiten aufbereitet 
werden. Beide Entwicklungsbedarfe setzten die Kalibrierung der Instrumente an 
einer ausreichend großen Gruppe von Migrantinnen und Migranten voraus. Nur 
so könnte eine empirisch fundierte Weiterentwicklung und Optimierung der tech-
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther336
nologiebasierten Assessments für den Einsatz an Migrantinnen und Migranten er-
reicht werden.
Würde diesen Anpassungsbedarfen konstruktiv begegnet, so bestünden praktische 
Anwendungsmöglichkeiten perspektivisch insbesondere auf formativer Ebene im 
Bereich der Eingangs- und/oder Prozessdiagnostik. So könnten die entwickelten 
Instrumentarien einen Ausgangspunkt für eine passgenaue Vermittlung von be -
ruflichen Qualifizierungsmaßnahmen darstellen. Aufbauend auf den Ergebnissen 
der technologiebasierten Kompetenzdiagnostik könnten damit Optionen sowie 
ggf. Berechtigungen für die Aus- und Weiterbildung einschließlich erforderlicher 
Anpassungs- bzw. Nachqualifizierungen erarbeitet werden (z. B. Ausgleich fachli-
cher Differenzen zwischen deutschen und ausländischen Ausbildungsinhalten 
über spezifische Teilqualifizierungen). Aber auch auf summativer Eben könnte bil-
dungspolitisch ein kriterienorientierter Anschluss – z. B. in modularer Form – an 
das berufliche Berechtigungswesen in Erwägung gezogen werden. Hierzu wäre 
die genaue Ausgestaltung der Einbindung der Testverfahren in die formalen Ver-
fahren der beruflichen Anerkennung für Migrantinnen und Migranten zu disku-
tieren und in entsprechenden Konzepten für diesen Anschluss darzulegen.
Literatur
Abele, S., Behrendt, S., Weber, W. & Nickolaus, R. (2016). Berufsfachliche Kompetenzen von 
Kfz-Mechatronikern – Messverfahren, Kompetenzdimensionen und erzielte Leistungen (KOKO 
Kfz). In K. Beck, M. Landenberger & F. Oser (Hrsg.), T echnologiebasierte Kompetenzmessung in 
der beruflichen Bildung – Ergebnisse aus der BMBF-Förderinitiative ASCOT (S. 171 – 203). Biele-
feld: W. Bertelsmann.
Abele, S., Güzel, E. & Nickolaus, R. (2016). Integration von Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt: 
Aus den Fehlern der Vergangenheit lernen und vorhandene berufliche Potentiale nutzen. Be-
rufsbildung, 70, 31 – 33.
Achtenhagen, F. & Weber, S. (2003). „Authentizität“ in der Gestaltung beruflicher Lernumge -
bungen. In A. Bredow, R. Dobischat & J. Rottmann (Hrsg.), Berufs- und Wirtschaftspädagogik 
von A-Z (S. 185 – 199). Baltmannsweiler: Schneider.
Achtenhagen, F. & Winther, E. (2009). Konstruktvalidität von Simulationsaufgaben: Computerge-
stützte Messung berufsfachlicher Kompetenz – am Beispiel der Ausbildung von Industriekaufleuten 
(Bericht an das Bundesministerium für Bildung und Forschung). Göttingen: Georg-August- 
Universität Göttingen, Seminar für Wirtschaftspädagogik.
Annen, S. & Schreiber, D. (2011). Anerkennung informellen Lernens in Deutschland und Frank-
reich – ein Vergleich zwischen Externenprüfung und VAE. In E. Severing & R. Weiß (Hrsg.), 
Prüfungen und Zertifizierungen in der beruflichen Bildung: Anforderungen – Instrumente – For-
schungsbedarf (S. 135 – 156). Bielefeld: W. Bertelsmann.
Arnswald, U., Barth, S., Bretschneider, M., Ghirmai, A., Gnahs, D. et al. (2004). Machbarkeits-
studie im Rahmen des BLK-Verbundprojektes „ Weiterbildungspass mit Zertifizierung informellen 
Lernens“. Frankfurt a. M.: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung. Zugriff am 15. 08. 2017 . 
Verfügbar unter http:/ /www.profilpass.de/media/machbarkeitsstudie_weiterbildungspass_ 
2004.pdf
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Verfahren zur Erfassung von im Ausland formal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen 337
Baethge, M. & Arends, L. (2009). Feasibility Study VET-LSA. A comparative analysis of occupa-
tional profiles and VET programmes in 8 European countries. International report. Bonn: Bun-
desministerium für Bildung und Forschung.
Baethge, M. & Seeber, S. (2016). Die gemeinsame theoretische und methodische Basis der AS -
COT-Projekte. In K. Beck, M. Landenberger & F. Oser (Hrsg.), T echnologiebasierte Kompetenz-
messung in der beruflichen Bildung – Ergebnisse aus der BMBF-Förderinitiative ASCOT (S. 15 – 31). 
Bielefeld: W. Bertelsmann.
Baumann, B., Riedl, A., Simml, M. & Gruber, M. (2016). Zur Diversität neu zugewanderter Ju-
gendlicher und junger Erwachsener an Berufsschulen. Berufsbildung, 158, 4 – 7 .
Baumann, K. (2014). „Man muss schon ein bisschen mit dem Schreiben zurechtkommen!“ Eine Stu-
die zu den Schreibfähigkeiten von Auszubildenden im unteren beruflichen Ausbildungssegment im 
Kontext der Ausbildungsreife. Paderborn: Eusl.
Baumert, J., Stanat, P. & Demmrich, A. (2001). Untersuchungsgegenstand, theoretische Grund-
lagen und Durchführung der Studie. In Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.), PISA 2000. Ba-
siskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich (S. 15 – 68). Opladen: 
Leske + Budrich.
Beck, K., Landenberger, M. & Oser, F. (Hrsg.). (2016). T echnologiebasierte Kompetenzmessung in 
der beruflichen Bildung. Ergebnisse aus der BMBF-Förderinitiative ASCOT. Bielefeld: W. Bertels-
mann.
Beinke, K., Bohlinger, S. & Splittstößer, S. (2011). Glaubhaftmachung beruflicher Handlungsfä-
higkeit im Kontext der Externenprüfung. Zeitschrift für Berufs- und Wirtschaftspädagogik, 107 
(2), 256 – 269.
Bonin, H. (2014). Der Beitrag von Ausländern und künftiger Zuwanderung zum deutschen Staats-
haushalt. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung. Verfügbar unter https:/ /www.bertelsmann-stif -
tung.de/fileadmin/files/Projekte/28_Einwanderung_und_Vielfalt/Bonin_Beitrag_Zuwande-
rung_zum_dt_Staatshaushalt_141204_nm.pdf
Böse, C., Schreiber, D. & Lewalder, A. (2014). Die Rolle formaler, non-formaler und informeller 
Lernergebnisse im Anerkennungsgesetz. Berufsbildung in Wissenschaft und Praxis, 43 (5), 
30 – 33.
Bryant, D. & Pucciarelli, N. (2016). Sprachkompetenz in der dualen kaufmännischen Berufsaus-
bildung. Von der Bedarfsanalyse zur Förderdiagnostik und bereichsübergreifenden Interven-
tion. Berufsbildung, 158, 21 – 23.
Die bayerische Wirtschaft. (2016). IdA – Integration durch Ausbildung und Arbeit. Zugriff am 
07 . 02. 2017 . Online unter: https:/ /www.vbw-bayern.de/Redaktion/Frei-zugaengliche-Me-
dien/Abteilungen-GS/Bildung/2016/Downloads/vbw-IdABayernKCheck_onepager_final.
pdf
Erler, W. & Schindel, A. (2007). Kompetenzfeststellung bei Migrantinnen und Migranten. Konzepte 
und Handlungsstrategien zur Arbeitsmarktintegration von Migranten und Migrantinnen (Schrif-
tenreihe IQ, Bd. 4). Düsseldorf: Zentralstelle für die Weiterbildung im Handwerk. Zugriff am 
16. 08. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.anakonde.de/download/04_IQKompetenzfeststel-
lung_web.pdf
Erpenbeck, J. (2004). Gedanken nach Innsbruck. Kompetenz – Kompetenzentwicklung – Kom-
petenzbilanz. QUEM-Bulletin, 6, 1 – 7
Euler, D. & Severing, E. (2016). Flüchtlinge in der Berufsbildung. Berufsbildung, 158, 2 – 3.
Funke, J. (1998). Computer-based testing and training with scenarios from complex problem-
solving research: Advantages and disadvantages. International Journal of Selection and Assess-
ment, 6 (2), 90 – 96. http:/ /doi.org/10.1111/1468-2389.00077
Geldermann, B., Seidel, S. & Severing, E. (2009). Rahmenbedingungen zur Anerkennung informell 
erworbener Kompetenzen. Bielefeld: W. Bertelsmann.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Viola Deutscher & Esther Winther338
Hecker, K. (2016). Erfassung von (beruflichen) Kompetenzen bei Asylsuchenden und Flüchtlingen. 
Vortrag im Rahmen des DIE Forums Weiterbildung, Bonn, 6. Dezember. Zugriff am 29. 04.  
2017 . Präsentation verfügbar unter https:/ /www.die-bonn.de/docs/AG%20III%20Kristin% 
20Hecker.pdf
IQ-Fachstelle Beratung und Qualifizierung (2015). Praxishandreichung Qualitätsstandards und 
migrationsspezifische Instrumente zur Kompetenzfeststellung und Profiling für Agenturen 
für Arbeit, Jobcenter und Arbeitsmarktakteure. Zugriff am 29. 04. 2017 . Verfügbar unter http:/ /
www.esf.de/portal/SharedDocs/PDFs/DE/Leitlinien/2015_12_17_Praxishandreichung.pdf?__
blob=publicationFile&v=2
Kucher, K. & Wacker, N. (2011). Kompetenzfeststellung für Migrantinnen und Migranten – An-
satzpunkte, Problemfelder und Handlungsperspektiven. In Bundesinstitut für Berufsbildung 
(BIBB) (Hrsg.), Migration als Chance. Ein Beitrag der beruflichen Bildung (S. 161 – 174). Bielefeld: 
W. Bertelsmann.
Lave, J. & Wenger, E. (1991). Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation. Cambridge 
(UK): Cambridge University Press. http:/ /doi.org/10.1017 /CBO9780511815355
OECD (Ed.) (2005): The Role of National Qualifications Systems in Promoting Lifelong Learning. Re-
port from Thematic Group 2: Standards and quality assurance in qualifications with special refer-
ence to the recognition of non-formal and informal Learning. Paris. Zugriff am 07 . 02. 2017 . Ver-
fügbar unter http:/ /www.oecd.org/edu/innovation-education/34376318.pdf
Rost, J. (2006). Zum Einsatz der Item-Response-Theorie für die Messung berufsbezogener Kom-
petenzen im Rahmen der Studie „Berufsbildungs-PISA “. In M. Baethge, F. Achtenhagen, 
L. Arends, E. Babic, V. Baethge-Kinsky & S. Weber (Hrsg.), Berufsbildungs-PISA. Machbarkeits-
studie (S. XXXIV–XXXVII). Stuttgart: Franz Steiner.
Rost, J. (2004). Lehrbuch T esttheorie – T estkonstruktion (2., vollständig überarbeitet und erwei-
terte Aufl.). Bern: Huber.
Sauer, M. & Brinkmann, H. U. (2016). Einführung: Integration in Deutschland. In H. U. Brink -
mann & M. Sauer (Hrsg.), Einwanderungsgesellschaft Deutschland. Entwicklung und Stand der 
Integration (S. 1 – 21). Wiesbaden: Springer VS.
Seeber, S., Schumann, M., Ketschau, T., Rüter, T. & Kleinhans, J. (2016). Modellierung und Mes-
sung von Fachkompetenzen Medizinischer Fachangestellter (CoSMed). In K. Beck, M. Land-
enberger & F. Oser (Hrsg.), T echnologiebasierte Kompetenzmessung in der beruflichen Bildung – 
Ergebnisse aus der BMBF-Förderinitiative ASCOT (S. 205 – 223). Bielefeld: W. Bertelsmann.
Seidel, S., Bretschneider, M., Kimmig, T., Neß, H. & Noeres, D. (2008). Stand der Anerkennung 
non-formalen und informellen Lernens in Deutschland im Rahmen der OECD-Aktivität „Recog-
nition of nonformal and informal Learning“. Bonn: Bundesministerium für Bildung und For-
schung. Zugriff am 16. 08. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.oecd.org/ germany / 41679629.
pdf
Vollmers, B. & Kindervater, A. (2010). Sozialkompetenzen in simulierten Berufssituationen von 
Auszubildenden mit Lernschwierigkeiten. Zeitschrift für Berufs- und Wirtschaftspädagogik, 106 
(4), 517–533.
Winther, E. & Jordanoski, G. (2016). Was wir haben und was wir brauchen. Kompetenzanerken-
nung bei Flüchtlingen. DIE Zeitschrift für Erwachsenenbildung, 23 (IV), 34 – 36.
Winther, E., Seeber, S., Festner, D., Sangmeister, J. & Liedtke, M. (2016). Large Scale Assess-
ments in der kaufmännischen Berufsbildung – Das Unternehmensassessment ALUSIM (Co-
BALIT). In K. Beck, M. Landenberger & F. Oser (Hrsg.), T echnologiebasierte Kompetenzmes-
sung in der beruflichen Bildung – Ergebnisse aus der BMBF-Förderinitiative ASCOT (S. 55 – 74). 
Bielefeld: W. Bertelsmann.
Wößmann, L. (2016). Integration durch Bildung. Für eine realistische Bildungspolitik. Forschung 
& Lehre, 1, 10 – 13.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
13 Berufliche Eignungstests
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & 
Johannes Zimmermann
13.1 Eignungsdiagnostik für Geflüchtete
In ihrem Bericht vom Januar 2017 nennt die Bundesagentur für Arbeit (BA) die 
Zahl von 440.638 Geflüchteten, die zu diesem Zeitpunkt als arbeitssuchend ge -
meldet waren (Bundesagentur für Arbeit, 2017). Die BA führt zudem aus, dass 
mehr als die Hälfte der arbeitssuchenden Geflüchteten jünger als 35 Jahre, etwa 
ein Fünftel sogar jünger als 25 Jahre ist. Weiterhin ist den Statistiken aus 2016 zu 
entnehmen, dass etwa ¾ der arbeitssuchenden Geflüchteten über keine formale 
Berufsausbildung verfügen (Bundesagentur für Arbeit, 2016a). Die Bundesagen-
tur führt dazu erläuternd aus: „Flüchtlinge verfügen durchaus über Kompetenzen; 
fehlende Nachweise, mangelnde Vergleichbarkeit und die Frage der Verwertbar-
keit der Qualifikation auf dem deutschen Arbeitsmarkt führen aber zunächst zu 
einer Kennzeichnung ‚ohne abgeschlossene Berufsausbildung‘ … arbeitsuchende 
Flüchtlinge sind im Vergleich zu deutschen Arbeitsuchenden überdurchschnitt -
lich jung und damit in einem Alter, in dem der Ausbildungsprozess auch unter nor-
malen Bedingungen noch nicht unbedingt abgeschlossen ist“ (Bundesagentur für 
Arbeit, 2016a, S. 7).
Um das Potenzial einer großen Zahl von Geflüchteten für den Arbeitsmarkt lang-
fristig verfügbar zu machen, werden kurz- und mittelfristig sehr viele eignungsdi-
agnostische Entscheidungen anstehen. Diese stellen eine wichtige Basis für die 
erfolgreiche Integration Geflüchteter in den Arbeitsmarkt und damit in die Ge -
sellschaft dar. Insbesondere vor dem Hintergrund des jungen Alters Geflüchteter 
sind fundierte eignungsdiagnostische Entscheidungen von großer Bedeutung, da 
sie den Lebensweg dieser Menschen prägen.
Gleichzeitig ist erkennbar, dass Eignungsdiagnostik bei Geflüchteten besondere 
Herausforderungen beinhaltet. Dies liegt einerseits an den von der BA erwähnten 
fehlenden Kompetenznachweisen. Zum anderen bringen die unterschiedlichen 
kulturellen Hintergründe Geflüchteter sowie deren oftmals geringe Vertrautheit 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann340
mit der hiesigen Kultur im Allgemeinen und mit den beruflichen Gepflogenheiten 
im Besonderen einige Herausforderungen mit sich. Eignungsdiagnostik – z. B. bei 
der Interessenabklärung, Aus- und Weiterbildung sowie der Personalauswahl – 
für und mit Menschen, die gerade erst aus Ländern des sog. Nahen Ostens oder 
Nord- und Zentralafrikas geflohen sind, kann daher nicht dem allgemeinen Stan-
dardvorgehen folgen (vgl. Abschnitt 13.2); denn dieses ist vor allem auf Zielgrup-
pen abgestimmt, die mit der hiesigen Kultur vertraut sind. Vielmehr sind Anpas-
sungen sowohl auf Seiten der Bewerbenden als auch auf Seiten der Organisationen 
an Kultur, Bildungshintergrund, Sprachkenntnis sowie das Wissen über die hie -
sige Arbeitswelt bzw. die damit verbundenen Möglichkeiten und Grenzen notwen-
dig, um sinnvolle eignungsdiagnostische Prozesse zu gestalten bzw. qualitativ 
hochwertige eignungsdiagnostische Entscheidungen zu treffen.
Der vorliegende Buchbeitrag zielt darauf ab, Leserinnen und Leser nicht nur über 
die Möglichkeiten der Testdiagnostik mit Geflüchteten zu informieren, sondern 
vielmehr auch für deren Grenzen zu sensibilisieren. Letzteres soll zu einer für diese 
Zielgruppe angemessenen Anwendung von psychometrischen Testverfahren durch 
Personalverantwortliche beitragen und den Bedarf zur Weiterentwicklung diag -
nostischer Instrumente für Geflüchtete aufzeigen.
Nachfolgend wird zunächst das „Standardvorgehen“ der beruflichen Eignungsdi-
agnostik skizziert – ohne Berücksichtigung der Zielgruppe der Geflüchteten. Da -
nach werden allgemeine Aspekte der Diagnostik beruflicher Eignung von Geflüch-
teten sowie spezielle Aspekte der Testdiagnostik diskutiert. Es werden exemplarisch 
Testverfahren vorgestellt, die – aus Sicht der Autorinnen und Autoren – mit Ein-
schränkungen bei Geflüchteten einsetzbar sind. Schließlich erfolgt ein Ausblick, 
im Rahmen dessen ein Projekt der Autorinnen und Autoren dieses Buchbeitrages 
vorgestellt wird, das die Möglichkeiten der Testdiagnostik für Geflüchtete sukzes-
sive erweitern will.
13.2 Diagnostik beruflicher Eignung
In diesem Abschnitt wird beschrieben, dass
• Eignungsdiagnostik nicht nur zum Zwecke der Personalauswahl durch Organi-
sationen erfolgt (Abschnitt 13.2.1),
• jede eignungsdiagnostische Prozedur auf einer vorab durchzuführenden An-
forderungsanalyse aufbaut (Abschnitt 13.2.2),
• es drei unterschiedliche Formen der Operationalisierung (Messung) von beruf-
lichen Anforderungen gibt (Abschnitt 13.2.3),
• verschiedene Richtlinien und Standards für eine professionelle Durchführung 
der Eignungsdiagnostik existieren (Abschnitt 13.2.4),
• mehrere eignungsdiagnostisch relevante Informationen nach festen Regeln zu 
einem Gesamturteil verdichtet werden sollten (Abschnitt 13.2.5).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 341
13. 2 .1 Selektion versus Modifikation und Person 
versus Situation
In Deutschland sind wichtige Qualitätsstandards für berufsbezogene Eignungs-
beurteilungen in einer Norm, der DIN33430, hinterlegt. Diese definiert Eignung 
als „Grad der Ausprägung, in dem eine Person über die Eignungsmerkmale ver-
fügt, die Voraussetzung für die jeweils geforderte berufliche Leistungshöhe sind 
und Zufriedenheit mit dem zu besetzenden Arbeitsplatz, dem Aufgabenfeld, der 
Ausbildung bzw. dem Studium oder dem Beruf ermöglichen“ (Deutsches Institut 
für Normung, 2016, S. 7). Somit versteht man unter der Diagnostik von Eignung 
die wissenschaftlich fundierte Quantifizierung dieser Ausprägung. Meist wird 
dabei zumindest implizit angenommen, dass die wesentlichen Rahmenbedingun-
gen durch die ausgeschriebene Position gegeben sind und man für diese Rahmen-
bedingungen die aktuell am besten passende(n) Person(en) auswählt (d. h. man 
betreibt Personalauswahl im eigentlichen Wortsinn). Wenngleich dies in der Tat 
eine häufig gegebene Konstellation ist, so stellt die Selektion von Personen nur 
eines von vier möglichen Zielen eines etwas weiter gefassten Begriffs der Eig-
nungsdiagnostik dar (Schmidt-Atzert & Amelang, 2012). Neben der Auswahl der 
für eine bestimmte Position besten Person(en) kann berufliche Eignungsdiagnos-
tik auch zum Ziel haben, für Personen die bestmögliche Position zu finden (Plat-
zierung). Dies ist beispielsweise im Rahmen von Berufsberatungen für Schülerin-
nen und Schüler, Studierende sowie Arbeitssuchende der Fall.
Des Weiteren kann berufliche Eignungsdiagnostik zum Zwecke der Modifikation 
statt der Selektion vorgenommen werden. Anstelle der Frage „ Welche Person oder 
welcher Beruf passt am besten?“ stehen dann zwei andere Fragen im Vordergrund: 
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 11
Abbildung 13.1: Foki der Eignungs-
diagnostik
Was ist das Ziel?
Wer/was soll augewählt werden?
Selektion Modifikation
Person Personalauswahl Personalentwicklung
Position  
bzw. Umfeld
Platzierung 
Berufsberatung Arbeitsplatzgestaltung
Abbildung 13.1: Foki der Eignungsdiagnostik
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann342
1. „ Wie sollte sich eine Person entwickeln bzw. weiterbilden, um eine bestimmte 
berufliche Position erfolgreich ausfüllen oder eine Ausbildung erfolgreich bewäl -
tigen zu können?“ 2. „ Wie sollte eine Position in einer Organisation oder eine Aus-
bildung verändert werden, sodass eine gute Passung zu einem bestimmten Perso-
nenkreis entsteht?“ Ein Fokus auf die Entwicklung der Person (Frage 1) ergibt sich, 
wenn eine gezielte Entwicklung hin zu einer bestimmten Position angestrebt oder 
notwendig ist (z. B. Entwicklung auf eine Führungsposition). Besonderes Augen -
merk auf die Modifikation der Position oder des beruflichen Umfelds (Frage 2) kann 
z. B. aufgrund eines Mangels an geeigneten Bewerberinnen und Bewerbern (z. B. 
Fachkräftemangel) gelegt werden. Die eignungsdiagnostischen Ziele im Bedin -
gungsgefüge aus Selektion versus Modifikation und Person versus Position bzw. 
Umfeld sind in Abbildung 13.1 zusammengefasst. Welche Auswirkungen die Eig -
nungsdiagnostik bei Geflüchteten auf diese Zielkonstellationen hat, wird in Ab -
schnitt 13.3.1 diskutiert.
13.2.2 Anforderungsanalytisches Vorgehen
Eine zentrale Forderung der DIN33430 für berufsbezogene Eignungsbeurtei -
lungen (Deutsches Institut für Normung, 2016) besagt, dass zu Beginn jedes eig-
nungsdiagnostischen Prozesses eine Anforderungsanalyse durchgeführt werden 
soll. Eine Anforderungsanalyse ist definiert als „systematische Analyse der An-
forderungen und der Motivations-/Demotivationspotenziale der beruflichen Tä-
tigkeit mit dem Ziel der Ermittlung derjenigen Eignungsmerkmale von Perso -
nen, die bedeutsam dafür sind, dass sie die erforderlichen Leistungen erbringen 
oder mit dem zu besetzenden Arbeitsplatz, dem Aufgabenfeld, der Ausbildung 
bzw. Studium oder dem Beruf zufrieden sind sowie die Festlegung der dafür er-
forderlichen Ausprägungsgrade dieser Eignungsmerkmale“ (Deutsches Institut 
für Normung, 2016, S. 6). Im Zuge der Anforderungsanalyse werden also die psy-
chologischen Inhalte der durchzuführenden Eignungsdiagnostik sowie das Aus-
maß, in dem Bewerberinnen und Bewerber über diese verfügen sollten (Sollpro-
fil), festgelegt.
Zur Anforderungsanalyse für eine konkrete, zu besetzende Position existieren ver-
schiedene Möglichkeiten – in der Literatur werden erfahrungsgeleitet-intuitive, 
arbeitsanalytisch-empirische und personenbezogen-empirische Methoden (Schu-
ler & Kanning, 2014) sowie verschiedene Formen der Kompetenzmodellierung 
(Shippmann et al., 2000) vorgeschlagen. Als erste Annäherung können aber auch 
einschlägige wissenschaftliche Studien herangezogen werden. Insbesondere zum 
Zusammenhang zwischen Eigenschaften von Personen und deren späterem be -
ruflichen Erfolg – also der personenbezogen-empirischen Methode der Anforde-
rungsanalyse – existieren sehr viele einzelne Studien und zusammenfassende Me-
taanalysen. Die wohl bekannteste Studie ist eine Metaanalyse über Metaanalysen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 343
von Schmidt und Hunter (1998). Sie attestiert folgenden Eigenschaften bzw. deren 
typischen Messmethoden einen hinreichend hohen Zusammenhang zu Maßen 
des beruflichen Erfolgs – gemittelt über sehr viele unterschiedliche Berufe (Auf -
zählung nach absteigender Relevanz geordnet):
• allgemeine kognitive Leistungsfähigkeit (kurz: Intelligenz) – gemessen durch 
Intelligenztests,
• Integrität – wie vorwiegend durch die auf dem US-amerikanischen Markt ver-
breiteten Integritätstests (im deutschen Sprachraum eher als Tests zum Kont -
raproduktiven Verhalten bekannt) gemessen (Ones & Viswesvaran, 2001),
• Gewissenhaftigkeit – gemessen durch Persönlichkeitsfragebogen,
• berufsspezifisches Wissen und Erfahrung – erfasst durch Wissenstests und An-
zahl der Jahre im Beruf.
Weiterhin attestiert diese Studie folgenden gängigen Methoden, die zur Messung 
verschiedener Eigenschaften eingesetzt werden können, einen hinreichend hohen 
Zusammenhang zu beruflichen Erfolgsmessungen (Aufzählung nach absteigen-
der Relevanz geordnet):
• Arbeitsproben,
• strukturierte Eignungsinterviews,
• Assessment-Center.
Die hier aufgezählten psychologischen Inhalte nebst den genannten Messmetho-
den können somit als eine Art Grundgerüst der Eignungsdiagnostik verstanden 
werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Verfahren stark in ihren Kosten va-
riieren. Dies beeinflusst die Ökonomie eines Verfahrens. So sind beispielsweise 
die Kosten für ein Assessment-Center vergleichsweise hoch, der Zusammenhang 
der Ergebnisse mit Berufserfolg jedoch geringer als bei günstigeren Methoden. 
Derlei Kosten-Nutzen-Überlegungen sollten bei der Entscheidung für eine Me -
thode Berücksichtigung finden. Welche anforderungsanalytischen Erkenntnisse 
für die Eignungsdiagnostik bei Geflüchteten zur Verfügung stehen, wird in Ab -
schnitt 13.3.2 thematisiert.
13.2.3 Operationalisierung der Anforderungen – 
der trimodale Ansatz
Stehen die Anforderungen und Inhalte einer zu besetzenden Position fest, wird 
darauffolgend deren bestmögliche Operationalisierung geprüft. Im deutschen 
Sprachraum hat sich eine Unterscheidung von drei unterschiedlichen Wegen eta-
bliert, um Anforderungen und Inhalte einer beruflichen Position zu operationali-
sieren.1 Dieser als trimodal bezeichnete Ansatz unterscheidet biografie-, simula -
1 Siehe aber auch neuere modulare Ansätze (vgl. Lievens & Sackett, 2016).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann344
tions- und konstruktorientierte Möglichkeiten, eignungsdiagnostisch relevante 
Informationen über Personen zu erlangen (Schuler & Kanning, 2014).
Beim biografieorientierten Ansatz liegt der Fokus auf der Vergangenheit der Be -
werberinnen und Bewerber. Es wird angenommen, dass vergangenes Verhalten 
sowie zuvor erworbene Fertigkeiten und Wissen Aufschluss über zukünftiges Ver-
halten und Eignung für die zukünftige Tätigkeit geben. Der Vorteil dieses Ansat -
zes liegt unter anderem in der oftmals leichten Zugänglichkeit der notwendigen 
Informationen (z. B. Dokumente, die dem Lebenslauf beigefügt sind), der hohen 
Akzeptanz einiger biografieorientierter Verfahren bei Bewerberinnen und Bewer-
bern, der vermeintlich geringeren Verfälschbarkeit dieser Informationen und der 
Aggregation von Informationen über einen längeren Zeitraum (z. B. Abiturnoten 
aus der gesamten Oberstufenzeit). Der Nachteil dieses Ansatzes besteht darin, 
dass Leistungen aus der Vergangenheit zwischen Bewerberinnen und Bewerbern 
nicht immer vergleichbar sind (z. B. Abiturnoten unterschiedlicher Bundesländer) 
und dass für manche (beispielsweise sehr junge) Zielgruppen kaum relevante In-
formationen aus der Biografie verfügbar sind.
Der simulationsorientierte Ansatz versucht, ein möglichst konkretes Abbild rele-
vanter beruflicher Situationen bereits in der Auswahlsituation zu realisieren. Die 
dahinterstehende Annahme ist, dass Bewerberinnen und Bewerber, die sich in si-
mulierten beruflichen Situationen zielführend und angemessen verhalten, dies in 
der Realität auch tun werden (Thornton & Cleveland, 1990). Rollenspiele im Rah-
men von Assessment-Centern sind typische Beispiele für simulationsorientierte 
Auswahlmethoden. Ihr Vorteil liegt in der mit der Realitätsnähe verbundenen Au-
genscheinvalidität und Akzeptanz bei Bewerberinnen und Bewerbern sowie in der 
Möglichkeit, komplexe berufliche Situationen direkt in Auswahlverfahren imple-
mentieren zu können. Ein Nachteil dieses Ansatzes besteht in der fraglichen Über-
tragbarkeit der Erkenntnisse einer simulierten Situation auf andere bzw. sich än-
dernde Gegebenheiten im Beruf. Ein weiterer Nachteil liegt in der Schwierigkeit, 
relevante Eigenschaften mit Simulationen differenziert und trennscharf zu mes-
sen. Oft stellen sich hier sogenannte Halo-Effekte ein (die Bewertung eines Merk-
mals „strahlt“ auf andere ab, d. h. beeinflusst deren Bewertung ebenfalls) und es 
ist daher kaum möglich, unterschiedliche Eigenschaften trennscharf abzubilden 
(Sackett & Dreher, 1982; Woehr & Arthur, 2003).
Der konstruktorientierte Ansatz fokussiert auf psychologische Eigenschaften 
(Konstrukte). Die zugrundeliegende Annahme ist, dass erfolgskritisches Verhalten 
in verschiedenen beruflichen Situationen durch zugrundeliegende Eigenschaften 
(mit) beeinflusst wird. So sollten Menschen mit hoher Ausprägung der psychologi-
schen Eigenschaft „Gewissenhaftigkeit“ in vielen Situationen, die gewissenhaftes 
Handeln erfordern, tendenziell eher die Notwendigkeit des entsprechenden Han-
delns erkennen (Motowidlo & Beier, 2010) und sich eher dementsprechend ver-
halten, als Menschen mit niedriger Ausprägung selbiger Eigenschaft (Sackett & 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 345
Lievens, 2008). Vorteile dieses Ansatzes bestehen unter anderem darin, dass für 
viele Konstrukte etablierte Messmethoden vorliegen (vorwiegend in Form von psy-
chometrischen Testverfahren) und dass stabile (Persönlichkeits-)Eigenschaf ten 
nicht nur in bestimmten, aktuell gegebenen beruflichen Konstellationen „ihre Wir-
kung entfalten“, sondern auch unter sich verändernden beruflichen Randbedin-
gungen noch relevant sein können. Die Nachteile dieses Ansatzes bestehen darin, 
dass nicht immer etablierte Messmethoden für die als relevant erachteten Eigen-
schaften vorliegen und dass der Bezug der Messinstrumente zur beruflichen Re -
alität für Bewerberinnen und Bewerbern nicht immer leicht herzustellen ist – wo-
durch die Akzeptanz leiden kann.
Insgesamt empfiehlt es sich, ein multimodales Vorgehen zu wählen, in dem die 
drei genannten Ansätze kombiniert und somit die Nachteile eines Ansatzes durch 
die Vorteile eines anderen Ansatzes kompensiert werden können. Wenngleich der 
Fokus dieses Buchbeitrages auf psychometrischen Testverfahren als Vertreter des 
konstruktorientierten Ansatzes liegt, so sollen dennoch in Abschnitt 13.3.3 auch 
die Vor- und Nachteile der beiden anderen Ansätze vor dem Hintergrund der Eig-
nungsdiagnostik von Geflüchteten bewertet werden.
13.2.4 Planung und Durchführung der eignungs-
diagnostischen Untersuchung
Es wird als selbstverständlich vorausgesetzt, dass jede eignungsdiagnostische Un-
tersuchung professionell durchgeführt wird. Dies beinhaltet: ein standardisier -
tes Vorgehen gemäß den Verfahrenshinweisen der verwendeten Instrumente, 
Wahrung der Vertraulichkeit der Ergebnisse, angemessene Aufklärung, Wahrung 
der Würde und Rechte aller Teilnehmenden, Sicherstellung der Fairness für alle 
Teilnehmenden sowie Durchführung durch ausreichend qualifiziertes Personal. 
Daher wird an dieser Stelle lediglich auf verfügbare Checklisten und Richtlinien 
verwiesen. Für den angemessenen Umgang und Einsatz von Tests können das 
DIN-Screen (Kersting, 2008) und die Richtlinien der International Test Commis-
sion (2001) als Orientierung genutzt werden. Für die Durchführung von Simula-
tionen (im Rahmen von Assessment-Centern) können die Standards des Arbeits-
kreises Assessment Center, und hier insbesondere Standard 7 „ Vorbereitung und 
Durchführung“, herangezogen werden (Arbeitskreis Assessment Center, 2004). 
Mindestqualifikationen bei der Durchführung von Eignungsinterviews, Verhal -
tensbeobachtungen und psychometrischen Tests werden in der DIN33430 spe -
zifiziert (Deutsches Institut für Normung, 2016). Sofern relevant für die Planung 
und Durchführung eignungsdiagnostischer Untersuchungen, an denen Geflüch-
tete teilnehmen, greifen wir insbesondere die Richtlinien der International Test 
Commission (2001) nochmals auf (vgl. Abschnitt 13.3.4).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann346
13.2.5 Integration der Verfahrensergebnisse zu einem 
eignungsdiagnostischen Urteil
Wie unter 13.2.3 dargestellt, basieren eignungsdiagnostische Entscheidungen auf 
Ergebnissen multimodaler Messungen. Liegt das Ziel der Eignungsdiagnostik in 
der Selektion von Personen, ist die Entscheidung am Ende dichotom (Einstellung 
oder Ablehnung). Idealerweise wird nicht nur ein einzelnes Ergebnis (z. B. nur ein 
Testverfahren oder nur die Schulnote) für diese Entscheidung herangezogen wer-
den. Bei Berücksichtigung mehrerer Ergebnisse stellt sich jedoch unmittelbar die 
Frage nach der angemessenen Integration verschiedener Informationen zu einem 
Gesamturteil. Die DIN33430 lehnt eine einzelfallbasierte Verrechnung von Infor-
mationen (die sogenannte klinische Urteilsbildung) ab – selbst wenn diese nicht 
aus dem „Bauch heraus“, sondern durch elaborierte Analyse individueller Stärken 
und Schwächen erfolgt (Schmidt-Atzert, Krumm & Kersting, 2017). Vielmehr for -
dert die DIN33430 ein regelgeleitetes Vorgehen, die sogenannte mechanische Ur-
teilsbildung. Hierbei wird vorab festgelegt, wie Informationen zu einem Gesamt -
urteil verrechnet werden. Letzteres ist nicht nur aus Gründen der Fairness und der 
Vereinbarkeit mit der DIN33430 zu bevorzugen. Auch Metaanalysen, die klini-
sche und mechanische Formen der Urteilsbildung vergleichen, bescheinigen eine 
(leichte) Überlegenheit der mechanischen Urteilsbildung (Ægisdottir et al., 2006; 
Grove, Zald, Lebow, Snitz & Nelson, 2000), die speziell im Bereich der Eignungs-
diagnostik sogar noch deutlicher ausfällt (Kuncel, Klieger, Connelly & Ones, 2013).
Somit stellt sich als nächstes die Frage nach der Art des regelgeleiteten Verrech-
nens. Hierzu können drei grundsätzliche Strategien unterschieden werden: die 
kompensatorische Strategie, die „Und-Strategie“ und die „Oder-Strategie“. Die 
Bezeichnungen illustrieren bereits sehr gut das jeweilige Vorgehen. Bei der kom-
pensatorischen „Und-Strategie“ werden alle Informationen miteinander zu einem 
Gesamtwert verrechnet (und dabei entweder gleich oder unterschiedlich gewich-
tet). Somit können niedrige Werte in einem Bereich durch hohe Werte in einem 
anderen Bereich kompensiert werden. Dies mag jedoch nicht immer angemes -
sen sein (z. B. können Taxifahrerinnen und -fahrer mangelnde Sehfähigkeiten 
nicht durch bessere Ortskenntnis ausgleichen). Bei Anwendung der „Und-Stra -
tegie“ wird daher verlangt, dass ein Merkmal in einer Mindestausprägung vor -
handen ist und zusätzlich weitere Merkmale (in einer Mindestausprägung oder 
kompensatorisch zu einem Gesamtwert verrechnet) gegeben sein sollten. Nach-
teil der „Und-Strategie“ ist, dass bei zunehmender Zahl zu erfüllender Anforde-
rungen die Wahrscheinlichkeit sinkt, dass Bewerberinnen und Bewerber tatsäch-
lich alle Anforderungen erfüllen (Multiple-Hurdle-Problem) (Ziegler & Bühner, 
2012). Die „Oder-Strategie“ ist genau genommen ein Spezialfall einer kompen -
satorischen Strategie – hierbei muss ein Mindestmaß in einem Merkmal oder ein 
Mindestmaß in einem anderen Merkmal vorhanden sein.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 347
Die Wahl der angemessenen Strategie richtet sich im Wesentlichen nach der An-
forderungsanalyse und nach Effizienzabwägungen. So ist es für manche eignungs-
diagnostische Entscheidungen sinnvoll, zunächst Mindestausprägungen für einen 
Teil der relevanten Merkmale zu definieren (sog. „KO-Kriterien“) und diese in 
einem ersten Auswahlschritt zu erfassen; nur Bewerberinnen und Bewerber, die 
diese Mindestausprägungen erfüllen, werden zur zweiten Auswahlrunde zugelas-
sen. Hierbei handelt es sich um die „pre-reject-Strategie“. Zusammenfassend be-
deutet dies, dass eher Mischformen der beschriebenen Entscheidungsstrategien 
zu empfehlen sind (Ziegler & Bühner, 2012). Spezifika bei der Integration von Ver-
fahrensergebnissen im Kontext der Eignungsdiagnostik mit Geflüchteten werden 
in Abschnitt 13.3.5 besprochen.
13.3 Diagnostik beruflicher Eignung 
von Geflüchteten
In diesem Abschnitt wird thematisiert, dass im Kontext der Eignungsdiagnostik 
mit und für Geflüchtete
• die vier Ziele der Eignungsdiagnostik einer engeren Verzahnung bedürfen (Ab-
schnitt 13.3.1),
• empirische Anforderungsanalysen für diese Zielgruppe weitgehend fehlen (Ab-
schnitt 13.3.2),
• der biografieorientierte und der simulationsorientierte Ansatz der Eignungsdi-
agnostik Chancen und Gefahren bergen (Abschnitt 13.3.3),
• verschiedene Richtlinien und Standards für eine professionelle Durchführung 
bei Geflüchteten besonders beachtet werden sollten (Abschnitt 13.3.4),
• veränderbare und durch kulturelle Einflüsse geprägte eignungsdiagnostische 
Informationen ein geringeres Gewicht bei der Verrechnung zu einem Gesamt-
urteil erhalten sollten (Abschnitt 13.3.5).
13.3.1 Selektion versus Modifikation und Person versus 
Situation im Kontext der Zielgruppe Geflüchteter
In Abschnitt 13.2.1 wurden mehrere Ziele der Eignungsdiagnostik dargestellt. In 
den meisten Fällen wird ein Ziel gegenüber anderen priorisiert. Organisationen 
möchten zunächst einmal die besten Personen für vorhandene Arbeitsplätze aus-
wählen, anstatt die Arbeitsplätze so zu gestalten, dass sie zu den Personen passen. 
Analog wird es meist das Anliegen von Bewerberinnen und Bewerbern sein, die 
für sie passenden Arbeitsplätze zu finden und sich nicht erst weiterzuentwickeln, 
um danach (eventuell) die Anforderungen des Arbeitsplatzes zu erfüllen. Für beide 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann348
Perspektiven (Organisations- und Bewerbenden-Perspektive) gilt also meist: Se -
lektion vor Modifikation.
Dieses Prinzip funktioniert innerhalb von Gesellschaften und Kulturkreisen unter 
anderem deshalb, weil sich Organisationen bzw. Bewerberinnen und Bewerber 
gegenseitig über längere Zeit sozialisiert und damit die Basis für gegenseitige Se-
lektion geschaffen haben. D. h. Anforderungen von Organisationen reflektieren in 
der Regel, welche Qualifikationen prinzipiell zu erwarten sind. So verlangen uni-
versitäre Aufnahmeverfahren den in unserer Kultur höchsten Schulabschluss und 
wählen auf Basis der dabei erzielten Note aus. Sinnvollerweise sind universitäre 
Curricula so gestaltet (Modifikation der Situation), dass sie auf dem zu erwarten-
den schulischen Wissen aufbauen. Im Gegenzug lernen Schülerinnen und Schü-
ler im Rahmen ihrer Schulzeit nicht nur, aus welchen Studienangeboten sie aus-
wählen können (Selektion der Position bzw. des Umfelds), sondern auch, dass sie 
sich genügend gut bilden müssen (Modifikation der Person), um die Vorausset -
zungen für ein Hochschulstudium zu erfüllen. Es wird deutlich, dass Selektion vo-
raussetzt, dass sowohl Organisationen als auch Bewerberinnen und Bewerber a) 
um die Selektionskriterien der „anderen Partei“ wissen und b) die Gelegenheit 
haben und wahrnehmen, diese Kriterien zu erfüllen. Weiterhin wird vorausge -
setzt, dass c) den Selektierenden und den Selektierten das zur Auswahl stehende 
„Angebot“ bekannt ist.
Vermutlich sind weder a) noch b) noch c) gegeben, wenn eine größere Zahl Men-
schen aus einem Kulturkreis in einen anderen kommt. Geflüchtete erlangen meist 
erst nach und nach Wissen über die üblichen Eingangskriterien für Ausbildungen 
sowie Berufe des aufnehmenden Kulturkreises – zumeist werden sie vor ihrer An-
kunft im Zielland wenig Gelegenheit gehabt haben, sich entsprechend der dort 
vorherrschenden Eingangskriterien aus- und weiterzubilden (Bundesagentur für 
Arbeit, 2016a; Willott & Stevenson, 2013). Darüber hinaus ist anzunehmen, dass 
Geflüchtete das Spektrum der beruflichen Möglichkeiten im aufnehmenden Kul-
turkreis weniger gut kennen als Menschen, die in dieser Kultur langfristig sozia -
lisiert wurden (Babka von Gostomski et al., 2016).
Gleiches gilt für Organisationen als Selektierende und Selektierte. Es kann ange-
nommen werden, dass vielen Organisationen nicht klar ist, wie sie sich als für 
Geflüchtete attraktive und für deren Qualifikationen passende Arbeitgeber posi-
tionieren können.2 Dementsprechend ist eine Anpassung der Arbeitsbedingun -
gen, des Unternehmensauftritts etc. in der Vergangenheit wahrscheinlich nicht 
oder nur in Ausnahmefällen erfolgt. Es ist ebenfalls zu bezweifeln, dass Organi -
sationen das Spektrum der spezifischen Kompetenzen von Geflüchteten bekannt 
ist.
2 Vgl. die entsprechenden Informationsbroschüren der BA, z. B. Bundesagentur für Arbeit, 2016b.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 349
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass in einem „kulturinternen“ Modell die 
vier Ziele der Eignungsdiagnostik auf sich gegenseitig sozialisierende Auswäh-
lende und Ausgewählte aufbauen. Dies ist jedoch nicht der Fall, wenn Menschen 
aus einer anderen Kultur dem hiesigen Arbeitsmarkt begegnen. Daher ist es not -
wendig, in kurzer Zeit die den vier Zielen der Eignungsdiagnostik immanenten 
Prozesse zueinander zu bringen. Anders gesagt: Ein beschleunigtes und eng ver-
zahntes Vorgehen ist nötig, um den ohnehin aufwändigen Weg der beruflichen In-
tegration (European Union, 2016) inklusive des damit einhergehenden Wechsels 
psychologischer Zustände zwischen Optimismus und Desillusion3 zu optimieren. 
So könnten Organisationen (ggf. mit Unterstützung öffentlicher Mittelgeber) Ar-
beitsplätze schaffen, die spezielle Stärken bzw. Kompetenzen von Geflüchteten 
aufgreifen, diese Stärken bzw. Kompetenzen bei der Auswahl berücksichtigen und 
zudem umfangreiche sowie spezifische Personalentwicklungsmaßnahmen nach 
der Einstellung von Geflüchteten einplanen.4 Gleichzeitig ist eine umfassende In-
formation der Geflüchteten über solche und andere Angebote nötig. Eignungsdi-
agnostik wird damit zu einer ganzheitlichen und weniger zu einer isolierten Auf -
gabe (vgl. Abbildung 13.2).Kapitel 112
Abbildung 13.2: Enge Verzahnung 
von Selektion, Modifikation, Person 
und Position bzw.
Umfeld
<p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 11
Abbildung 13.1: Foki der Eignungs-
diagnostik
Was ist das Ziel?
Wer/was soll augewählt werden?
Selektion Modifikation
Person Personalauswahl Personalentwicklung
Position  
bzw. Umfeld
Platzierung 
Berufsberatung Arbeitsplatzgestaltung
Ganzheitlicher 
Ansatz für 
Geflüchtete
Abbildung 13.2: Enge Verzahnung von Selektion, Modifikation, Person und Position bzw . Umfeld
Wie diese Verzahnung in Form eines iterativen Prozesses realisiert werden kann, 
ist in Abbildung 13.3 dargestellt. Die Eignungsdiagnostik für Geflüchtete sollte 
dabei vorwiegend durch eine zentrale Einrichtung durchgeführt werden und ein 
3 Zum Transitionsmodell vgl. Marshall (1992).
4 Hinzuweisen ist auf die von der BA angebotenen Fördermöglichkeiten wie assistierte Ausbildung, 
ausbildungsbegleitende Hilfen und Eingliederungszuschüsse (vgl. Bundesagentur für Arbeit, 
2016b).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann350
Screening beruflicher Kompetenzen sowie relevanter Eigenschaften und Fähig -
keiten – die zuvor durch breit angelegte Anforderungsanalysen ermittelt wurden 
– beinhalten. Auf Basis der diagnostischen Erkenntnisse erfolgt sowohl eine Bera-
tung von Geflüchteten als auch von Organisationen. Geflüchtete können aufgrund 
des individuellen Abgleichs ihrer Kompetenzen, Eigenschaften sowie Fähigkeiten 
mit den Anforderungen verschiedener Berufe, Ausbildungen oder Studiengängen 
eine Selbstselektion vornehmen und/oder konkrete Entwicklungsmaßnahmen 
einleiten. Organisationen können aufgrund eines Abgleichs ihrer Anforderungen 
mit den Kompetenzen, Eigenschaften und Fähigkeiten von Geflüchteten Aus -
wahlentscheidungen treffen sowie parallel dazu Berufe, Ausbildungen bzw. Stu-
diengänge anpassen. Die von Geflüchteten und Organisationen vorgenommenen 
Selektions- bzw. Modifikationsentscheidungen beeinflussen das zukünftige dia-
gnostische Vorgehen und fließen in zukünftige Beratungen (von Geflüchteten 
sowie Organisationen) ein. Dieser Prozess ist idealerweise nicht nur auf globaler 
Ebene iterativ, sondern kann auch von Individuen mehrfach durchlaufen werden. 
Je schneller globale und individuelle Iterationen stattfinden, desto schneller ge -
lingt unseres Erachtens die Integration.
Ein zentralisierter Ansatz ist von großem Vorteil gegenüber individueller Eignungs-
diagnostik in einzelnen Organisationen (European Union, 2016). So können bei -
spielsweise Platzierungsvorschläge und Berufsberatung organisationsübergreifend 
erfolgen. Gleichzeitig kann ein repräsentatives Bild der Kompetenzen von Geflüch-
teten generiert und darauf aufbauend Personalentwicklungs- sowie Arbeitsplatz -
gestaltungsmaßnahmen zusammen mit Organisationen angestoßen werden. Des 
Weiteren ist im Rahmen eines zentralisierten Ansatzes leichter si cherzustellen, <p_h_chapter_title ohne Nummer manuell eintragen> 13
Abbildung 13.3: Iterativer Prozess der Eignungsdiagnostik für und mit Geflüchte-
ten
Modifikation Modifikation
Beratung von 
Geflüchteten
Beratung von 
Geflüchteten
Beratung von 
Organisationen
Beratung von 
Organisationen
Diagnostik Diagnostik
Selektion Selektion
Entwicklung Entwicklung
Selektion Selektion
…
Abbildung 13.3: Iterativer Prozess der Eignungsdiagnostik für und mit Geflüchteten
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 351
dass Expertinnen und Experten für die Eignungsdiagnostik bei Geflüchteten zum 
Einsatz kommen. Schließlich werden so auch unnötige Belastungen der Geflüch-
teten durch Mehrfachtestungen bei verschiedenen Organisationen vermieden.
13.3.2 Anforderungsanalytisches Vorgehen im Kontext 
der Zielgruppe Geflüchteter
Es ist offensichtlich, dass Geflüchtete aus anderen Kulturkreisen bei der Aufnahme 
einer beruflichen Tätigkeit oder Ausbildung mit besonderen Herausforderungen 
(auch jenseits rechtlicher Hürden und fluchtbedingter psychischer Belastungen) 
konfrontiert sind. Viele berufliche Rahmenbedingungen aus der Herkunftskultur 
sind nicht übertragbar (z. B. Gesetze, Regularien), zudem gelten andere Normen 
(beispielsweise im Umgang mit Kundinnen und Kunden, mit Kolleginnen und Kol-
legen oder mit Vorgesetzten), schriftliche und mündliche Kommunikation erfolgt 
nicht in der Muttersprache – um nur die naheliegendsten Herausforderungen der 
Akkulturation zu nennen (Daumen, Dietz, Knapp & Strien, 2015). Studien zeigen 
zudem, dass selbst gut ausgebildete Immigrantinnen und Immigranten häufig 
Sprachbarrieren erleben (Bauer & Kunze, 2004). Neben solchen Barrieren thema-
tisieren einige Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aber auch spezifische 
Stärken, über die Geflüchtete in größerem Maße verfügen könnten als einheimi-
sche Bewerberinnen und Bewerber. So beschreiben Bornträger und Moukouli 
(2016) die Fluchterfahrung als biografischen Nachweis einer besonderen Resili-
enz und Lernbereitschaft. Auch die Kenntnis ausländischer Märkte, spezifische 
Sprachkenntnisse und kulturelles Wissen können als besondere Ressourcen von 
Geflüchteten angesehen werden (Bauer & Kunze, 2004).
Diese allgemeinen Überlegungen und Ergebnisse sind jedoch nicht als systema -
tische Anforderungsanalysen für Geflüchtete zu verstehen (wie in Abschnitt 13.2.2 
ohne Bezug zu Geflüchteten skizziert). Eine ad-hoc Literaturrecherche der Auto-
ren dieses Beitrags unter Verwendung der Schlagworte „refugees, Germany, job 
analysis, requirement analysis, labour market integration, competence, employ-
ment, job success, validity“ in verschiedenen Kombinationen, auf Englisch und 
auf Deutsch, brachte kaum relevante Studien hervor, die empirisch den Zusam-
menhang zwischen psychologischen Eigenschaften Geflüchteter und deren beruf-
lichem Erfolg ermittelt haben. Renner und Senft (2013), eine der wenigen Aus-
nahmen, untersuchten den Einfluss u. a. von Werten, wahrgenommener sozialer 
Unterstützung und Selbstwirksamkeitserwartung auf den beruflichen Status (be-
rufstätig versus arbeitslos). Diese Autoren fanden jedoch, dass keine dieser Eigen-
schaften für die Vorhersage des beruflichen Status relevant war. Dies steht in Kon-
trast zu Ergebnissen von Ward, Bochner und Furnham (2006), die zeigen konnten, 
dass wahrgenommene soziale Unterstützung durchaus für die berufliche Integra-
tion relevant war. Einige, möglicherweise übertragbare Erkenntnisse lassen sich 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann352
aus Studien zu Immigrantinnen und Immigranten ableiten. So zeigte eine umfang-
reiche Analyse von Archivdaten in Schweden (Duvander, 2001), dass landesspezi-
fisches Wissen und Sprachkenntnisse das Arbeitslosigkeitsrisiko nicht signifikant 
reduzierten. Lediglich das von Immigrantinnen und Immigranten in Schweden er-
reichte Bildungsniveau reduzierte das Arbeitslosigkeitsrisiko signifikant. Diese 
Autorin diskutiert die teilweise überraschenden Ergebnisse vor dem Hintergrund 
möglicher Diskriminierung von Immigrantinnen und Immigranten. Aber auch zu 
dieser Studie lassen sich gegenläufige Befunde finden. So fanden Beiser und Hou 
(2001) sehr wohl, dass Sprachkenntnisse ein Prädiktor des beruflichen Status 
waren.
Wenngleich im Rahmen dieses Buchbeitrags keine systematische Integration aller 
Befunde möglich ist, so wird doch deutlich, dass es weiteren Forschungsbedarf zu 
den psychologischen Herausforderungen und Erfolgsfaktoren bei der Integration 
Geflüchteter in den deutschen Arbeitsmarkt gibt. Im Rahmen der hier durchge -
führten Literatursuche wurden keine Ergebnisse entdeckt, die der Berücksichti-
gung der unter 13.2.2 genannten Anforderungen bei Geflüchteten widersprechen. 
Daher können diese Prädiktoren zusätzlich zu spezifischeren Anforderungen, die 
im Einzelfall abgeleitet werden, Berücksichtigung finden (siehe aber die in Ab -
schnitt 13.4 diskutierten Einschränkungen).
13.3.3 Der trimodale Ansatz im Kontext von Geflüchteten
Der Schwerpunkt dieses Buchbeitrags liegt auf der Testdiagnostik. Daher wird der 
konstruktorientierte Ansatz – d. h. Möglichkeiten und Probleme der Testdiagnos-
tik – nicht an dieser Stelle, sondern ausführlicher in Abschnitt 13.4 diskutiert. Im 
Folgenden soll zunächst auf Besonderheiten der biografieorientierten und simu-
lationsorientierten Ansätze eingegangen werden, wenn diese für und mit Geflüch-
teten angewendet werden.
Der biografieorientierte Ansatz bietet die Möglichkeit, der Biografie von Geflüch-
teten prognostisch valide Informationen zu entnehmen, die nicht erst in einem 
für die Geflüchteten fremden Kulturkreis entstanden sind und daher nicht die 
damit verbundenen Probleme aufweisen (z. B. höchster akademischer Abschluss, 
ausgeübte Berufe, Ergebnisse einheitlicher Schulabschlussprüfungen in den Her-
kunftsländern). Diese Informationen können erfragt oder ggf. Zeugnissen ent -
nommen und in der Eignungsdiagnostik berücksichtigt werden. Es ist ebenfalls 
möglich, die für eine Zielposition relevanten Vorerfahrungen und Kenntnisse im 
Rahmen eines Eignungsinterviews zu erfragen (Daumen et al., 2015). Im Einzel -
fall ist zu prüfen, ob die Informationen aus der Biografie von Geflüchteten tatsäch-
lich einschlägig und übertragbar sind. So können sich Inhalte und dabei erworbene 
Kenntnisse von zunächst ähnlichen Berufsbezeichnungen oder Studienfächern 
sehr deutlich unterscheiden. Zudem verfügen einige Geflüchtete nicht über die 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 353
entsprechenden Nachweise zu den biografischen Informationen (Zeugnisse etc.) 
(Bundesagentur für Arbeit, 2016a), sodass die relevante Information nur erfragt 
und damit verfälscht werden kann. Dies ist allerdings für viele in der Eignungsdi-
agnostik verwendete Informationen der Fall und meist kein so großes Problem 
wie gemeinhin angenommen (Ziegler & Bühner, 2009). 5 In einem biografieori-
entierten Interview lassen sich, neben solchen eher bildungsbiografischen Fakten, 
aber auch gezielt Informationen gewinnen, die eher auf konkrete berufliche Kom-
petenzen abzielen. So lässt sich beispielsweise an konkreten biografischen Bei-
spielen erfragen, wie jemand in Gruppen arbeitet oder Konflikte mit Kolleginnen 
und Kollegen erlebt.
Der simulationsorientierte Ansatz der Eignungsdiagnostik zielt darauf ab, ohne 
besondere Berücksichtigung kultureller Unterschiede ein 1:1-Abbild der berufli-
chen Tätigkeit in einer Auswahlsituation zu präsentieren.6 Beispielsweise könnte 
man zur Auswahl von Verkäuferinnen und Verkäufern eine typische Verkaufssitu-
ation anhand eines Rollenspiels simulieren – ungeachtet der damit verbundenen 
kulturellen Spezifika. Man würde argumentieren, dass die Realität – in der ausge-
wählte Personen bestehen sollen – ebenfalls spezifisch für eine Kultur ist. Es sei 
an dieser Stelle jedoch darauf hingewiesen, dass mit kulturellen Spezifika „aufge-
ladene“ Simulationen von vielen Geflüchteten kaum erfolgreich zu bewältigen 
sein werden, wenn diese mit der hiesigen Kultur nicht oder nur unzureichend ver-
traut sind. Solche Methoden sind daher bei dieser Zielgruppe nicht für die eigent-
liche Auswahl geeignet – im Gegenteil, es würden wohl viele Menschen frustriert 
werden. Somit muss beim Einsatz von Simulationen zu Auswahlzwecken genau 
geprüft werden, welche Ausschnitte der Realität auch ohne Detailkenntnisse der 
Kultur gemeistert werden können und damit sinnvoll Eingang in Simulationen fin-
den. Es ist hier auch zu beachten, dass einige der eher kulturspezifischen Verhal-
tensweisen – die in Simulationen erfasst werden – sich schnell und leicht erlernen 
lassen. So sind bestimmte Begrüßungsformeln bei Verkäuferinnen und Verkäu-
fern kulturell verschieden. Ein einfacher Hinweis oder ein Beispiel sollte Geflüch-
tete allerdings schnell in die Lage versetzen, diese Wissenslücken zu schließen. 
Eine Selektion anhand solcher Auswahlkriterien wäre also nicht nur unfair, sie 
birgt auch das Risiko, viele eigentlich geeignete Personen fälschlicherweise abzu-
lehnen.
Simulationen eignen sich für Geflüchtete vor allem, wenn eines oder mehrere 
der anderen drei Ziele der Eignungsdiagnostik (vgl. Abschnitte 13.2.1 und 13.3.1) 
verfolgt werden. Im Rahmen der Personalentwicklung können anhand von Si -
mulationen noch nicht vorhandene, aber eigentlich erfolgskritische Verhaltens-
5 S. a. „Sozial erwünschtes Antwortverhalten und Testverfälschung (Faking)“ in Abschnitt 13.4.2.
6 S. a. das Kapitel 12 von Viola Deutscher & Esther Winther: Verfahren zur Erfassung formal und 
informell erworbener beruflicher Kompetenzen bei Migranten. Potentiale und Grenzen techno -
logiebasierter Arbeitsplatzsimulationen.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann354
weisen identifiziert und an einem konkreten Abbild der Realität verdeutlicht wer-
den. Dies dürfte oftmals ein erster Schritt zur Einübung dieser Verhaltensweisen 
sein (Thornton & Cleveland, 1990). Gleichermaßen erfahren Bewerberinnen 
und Bewerber im Rahmen des simulationsorientierten Ansatzes sehr konkret, 
wie die berufliche Realität sowie damit verbundene Erwartungen im neuen Kul-
turkreis aussehen, und können auf dieser Basis eine sinnvolle Selbstselektion 
betreiben. Ebenso können Auswählende bzw. Mitarbeitende in Organisationen 
andere als die „üblichen“ Herangehensweisen beobachten, die ebenfalls zum 
Erfolg führen. Auf Basis dessen könnte auch eine Modifikation der beruflichen 
Realität erfolgen.
13.3.4 Planung und Durchführung der eignungsdiagnosti-
schen Untersuchung von Geflüchteten
Planung und Durchführung eignungsdiagnostischer Untersuchungen sollten stets 
auf die Erfordernisse der entsprechenden Zielgruppe abgestimmt sein. Dafür bie-
ten die Qualitätsanforderungen der International Test Commission (2001) eine 
sinnvolle Orientierung. Die nachfolgend aufgeführten Qualitätsanforderungen aus 
den Guidelines der International Test Commission wurden von den Autorinnen 
und Autoren dieses Buchbeitrags so umformuliert, dass sie nicht nur auf Testver -
fahren, sondern auch auf eignungsdiagnostische Untersuchungen im Allgemeinen 
zutreffen. Qualitätsanforderungen, die spezifisch die Auswahl und Durchführung 
von Eignungstests betreffen, werden in Abschnitt 13.4.1 thematisiert.
Qualitätsanforderungen der International Test Commission zur Planung und 
Durchführung von Untersuchungen mit besonderer Relevanz für Geflüchtete
Fachkompetente Anwenderinnen und Anwender …
Handeln in professioneller und ethisch korrekter Weise
• beachten in der Kommunikation mit Teilnehmenden und anderen Beteiligten in 
gebührender Weise deren Empfindlichkeiten (Leitlinie 1 .1 .5),
Übernehmen von Verantwortung für die Anwendung von Tests
• stellen den Teilnehmenden klare und angemessene Informationen über die ethi-
schen Prinzipien und rechtlichen Bestimmungen zur Verfügung, die psychologi-
sche Diagnostik regeln (Leitlinie 1 .3 .3),
• vergewissern sich, dass die Art des Auftrags zwischen den Beteiligten und den 
Durchführenden klar ist und verstanden wurde (Leitlinie 1 .3 .4),
• sind achtsam in Bezug auf unbeabsichtigte Konsequenzen der Diagnostik (Leit-
linie 1 .3 .5),
• bemühen sich, bei den Teilnehmenden keinen Schaden und keine Belastungen 
zu verursachen (Leitlinie 1 .3 .6),
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 355
Gewährleisten die vertrauliche Behandlung von Testergebnissen
• erläutern den Teilnehmenden die Abstufungen der Datensicherung, bevor diag-
nostische Verfahren vorgegeben werden (Leitlinie 1 .5 .2),
Auswahl technisch einwandfreier und für die Situation angemessener Tests
• stellen interessierten Personen und Personengruppen (z . B . Teilnehmenden, deren 
Eltern, Betreuerinnen und Betreuern) auf Anfrage ausreichende Informationen 
zur Verfügung, damit diese die Gründe für die Auswahl eines diagnostischen Ver-
fahrens nachvollziehen können (Leitlinie 2 .2 .6) .
Fachkompetente Anwenderinnen und Anwender bemühen sich, dass …
Beachtung von Fragen der Fairness bei der Testanwendung
• Durchführende in der Lage sind, in unmissverständlicher Form in der vorgesehe-
nen Sprache des diagnostischen Instruments zu kommunizieren (Leitlinie 2 .3 .10),
• die Sprachfertigkeiten der Teilnehmenden in der vorgesehenen Sprache des di-
agnostischen Instruments in systematischer Form erfasst werden und die ihnen 
gemäße sprachliche Version vorgelegt oder gegebenenfalls in bilingualer Form 
getestet wird (Leitlinie 2 .3 .11),
Notwendige Vorbereitungen für die Testdurchführung
• die Beteiligten rechtzeitig mit klaren Informationen bezüglich des diagnostischen 
Ziels, der Art und Weise, wie sie sich am besten auf die diagnostischen Verfah-
ren vorbereiten können, und der zu befolgenden Anweisungen vertraut sind (Leit-
linie 2 .4 .1),
• den Teilnehmenden zugelassenes Übungs-, Muster- oder Vorbereitungsmate-
rial zur Verfügung gestellt wird, wenn solches erhältlich ist und mit den Durch-
führungsempfehlungen der diagnostischen Instrumente übereinstimmt (Leit -
linie 2 .4 .3),
• den Teilnehmenden ihre Rechte und Verantwortlichkeiten ausdrücklich erklärt 
werden (Leitlinie 2 .4 .4),
• das ausdrückliche Einverständnis der Teilnehmenden oder ihrer gerichtlichen 
Vertreterinnen und Vertreter eingeholt wird, bevor irgendeine Form der Diagnos-
tik durchgeführt wird (Leitlinie 2 .4 .5),
• möglicherweise auftretende Probleme antizipiert werden und ihnen durch gründ-
liche Vorbereitung des Materials und der Anweisungen entgegengewirkt wird 
(Leitlinie 2 .4 .8) .
Fachkompetente Anwenderinnen und Anwender …
Fachlich kompetente Testvorgabe
• stellen eine Beziehung zu den Teilnehmenden her, indem sie diese begrüßen 
und auf freundliche Weise auf die diagnostischen Verfahren vorbereiten (Leit-
linie 2 .5 .1),
• verhalten sich in einer Weise, die die Ängstlichkeit bei den Teilnehmenden redu-
ziert, und vermeiden es, unnötige Ängstlichkeit hervorzurufen oder zu verstär -
ken (Leitlinie 2 .5 .2),
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann356
• geben die Anweisungen, wenn möglich, in der Erstsprache der Probandinnen und 
Probanden – auch dann, wenn die diagnostischen Verfahren der Erfassung der 
Kenntnisse oder Fertigkeiten in einer Nicht-Erstsprache dienen (Leitlinie 2 .5 .6),
• stehen Teilnehmenden, die Zeichen von übermäßiger Belastung oder Ängstlich-
keit zeigen, in angemessener Weise zur Seite (Leitlinie 2 .5 .16) .
Abdruck der Standards in deutscher Sprache mit freundlicher Genehmigung des Leib-
nitz-Zentruns für Psychologische Information und Dokumentation (ZPID).
13.3.5 Integration der Verfahrensergebnisse zu einem 
eignungsdiagnostischen Urteil für Geflüchtete
Wenn das Ziel der Eignungsdiagnostik in der Selektion liegt, müssen verschie -
dene Informationen zu einem einzigen dichotomen Urteil „verdichtet“ werden 
(Einstellung oder Aufnahme in ein Programm versus Ablehnung). Auch für Ge-
flüchtete muss dabei der Grundsatz der DIN33430 gelten, dass verschiedene 
eignungsdiagnostische Informationen nach vorab festgelegten und (idealer -
weise) evidenzbasierten Regeln (empirische Erkenntnisse zur optimalen Ge -
wichtung, Expertenurteile zur Relevanz der Anforderungen, etc.) zu einem Ge-
samturteil verrechnet werden (Deutsches Institut für Normung, 2016). Ein 
weiteres Prinzip sollte hierbei im Kontext von Geflüchteten besondere Beach -
tung finden: Entwickelbare Kompetenzen und Fertigkeiten sollten (wie bereits 
angedeutet) in geringerem Ausmaß gewichtet werden als nicht oder weniger gut 
entwickelbare Eigenschaften und Fähigkeiten. Dies gilt noch deutlicher für sol-
che Kompetenzen und Fertigkeiten, die sehr kulturspezifisch sind. Im Sinne der 
Integration von Geflüchteten in den Arbeitsmarkt sollten entwickelbare Kompe-
tenzen und Fertigkeiten einer positiven Auswahlentscheidung nicht entgegen -
stehen – auch wenn dies bedeutet, dass Organisationen die ausgewählten Ge -
flüchteten nach der Auswahl durch spezifische Personalentwicklungsmaßnahmen 
begleiten müssen.
13.4 Diagnostik beruflicher Eignung von Geflüchteten 
mittels psychometrischer Tests
In diesem Abschnitt soll diskutiert werden, dass
• nicht davon ausgegangen werden kann, dass unterschiedliche ethnische, sozio-
kulturelle oder geschlechtsspezifische Gruppen in Eignungstests im Mittel gleich 
abschneiden (Abschnitt 13.4.1),
• Testanwender bestrebt sein sollten, solche Unterschiede zu minimieren (Ab -
schnitt 13.4.1),
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 357
• viele allgemeine Faktoren – z. B. Vertrautheit mit Tests, Testangst, Testmotiva-
tion – Einfluss auf die Testleistung nehmen (Abschnitt 13.4.2),
• diese Faktoren im Kontext der Diagnostik mit Geflüchteten besonders berück-
sichtigt werden sollten, gleichzeitig jedoch noch viel Forschungsbedarf besteht 
(Abschnitt 13.4.2),
• einige Testverfahren unter Beachtung von deren Grenzen in der Eignungsdia-
gnostik mit Geflüchteten eingesetzt werden können (Abschnitt 13.4.3).
13. 4 .1 Testfairness bzw. adverse impact
Das Gütekriterium der Fairness ist dann gegeben, „wenn die resultierenden Test-
werte zu keiner systematischen Benachteiligung bestimmter Personen aufgrund 
ihrer Zugehörigkeit zu ethnischen, soziokulturellen oder geschlechtsspezifischen 
Gruppen führen“ (Moosbrugger & Kelava, 2008, S. 23). Im Englischen spricht man 
statt von (Un-)Fairness häufig von adverse impact (Roth, Bevier, Bobko, Switzer & 
Tyler, 2001). Beide Begriffe werden nachfolgend synonym verwendet.
Mittelwertunterschiede zwischen ethnischen, soziokulturellen oder geschlechts-
spezifischen Gruppen in Testergebnissen können auf mehrere Arten zustande 
kommen (van de Vijver & Poortinga, 1997). Zum einen können Testmaterialien 
und Aufgabeninhalte tatsächlich bestimmte Gruppen benachteiligen. Dies könnte 
beispielsweise dann der Fall sein, wenn ein Test zum mechanisch-technischen 
Verständnis besonders viele Aufgaben enthält, die Funktionsweisen von hochprei-
sigen technischen Alltagsgegenständen erfragen. In diesem Fall wären Gruppen 
mit geringerem sozioökonomischen Status wahrscheinlich benachteiligt. Wenn 
ein solcher Test besonders viele Funktionsweisen von Gegenständen erfragt, die 
nur in der hiesigen Kultur verbreitet sind, wären Geflüchtete wahrscheinlich be -
nachteiligt. Zum anderen können Mitglieder einer bestimmten Gruppe alleine 
durch die wahrgenommene Bedrohung, in einer Situation auf Grund ihrer Grup -
penzugehörigkeit benachteiligt zu werden, schlechter abschneiden. Dieses Phä -
nomen nennt man stereotype threat (Nguyen & Ryan, 2008). Natürlich ist es auch 
möglich, dass sich verschiedene Personengruppen tatsächlich in bestimmten 
Merkmalen unterscheiden (z. B. Frauen und Männer im Mittel in ihren physischen 
Fähigkeiten). Sofern diese Merkmale relevant – d. h. prognostisch valide – für spä-
tere berufliche Leistungen sind, sind systematische Unterschiede zwischen Per-
sonengruppen in den zur Auswahl verwendeten diagnostischen Instrumenten 
nicht notwendigerweise ein Ausdruck von Unfairness.7
Verschiedene Studien zeigen tatsächlich, dass systematische Unterschiede zwi-
schen ethnischen, soziokulturellen oder geschlechtsspezifischen Gruppen durch 
die Wahl der diagnostischen Instrumente bedingt sein können. In einer umfang -
7 Vgl. aber die verschiedenen Fairness-Modelle bei Schmidt-Atzert & Amelang (2012).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann358
reichen Zusammenfassung konstatieren Hough, Oswald und Ployhart (2001), dass 
durch spezifische statt durch breite kognitive Fähigkeitstests der adverse impact 
reduziert wird. Sie fassen ebenfalls zusammen, dass nur wenige Facetten von Per-
sönlichkeitsfragebögen Unterschiede zwischen Subgruppen aufweisen und dass 
Ergebnisse von strukturierten Interviews sowie Arbeitsproben kaum adverse im-
pact nahelegen. Dies gilt auch für Situational Judgment Tests – also arbeitspro -
ben-ähnliche Tests, bei denen berufsrelevante Situationen präsentiert werden und 
Testpersonen angeben sollen, wie man sich in dieser Situation verhalten sollte 
oder würde (Motowidlo, Dunnette & Carter, 1990). Diese Tests weisen insbeson-
dere dann einen vergleichsweise geringen adverse impact auf, wenn die berufsre-
levanten Situationen in Form von Videos (anstelle von schriftlichen Schilderun-
gen) präsentiert werden (Hough et al., 2001).
Allerdings zeichnen einige neuere Studien ein teilweise anderes Bild. So berich-
ten Roth und Kollegen (2001) von durchaus substanziellen mittleren Unterschie-
den der Ergebnisse ethnischer Gruppen in strukturierten Eignungsinterviews. Dem 
entgegen konnten Kroll und Ziegler (2016) keine geschlechts- oder migrations-
spezifischen Unterschiede bei videogestützten Eignungsinterviews feststellen. 
Stumpf, Leenen und Scheitzka (2016) untersuchten gezielt Unterschiede zwischen 
Gruppen mit unterschiedlichem Migrationshintergrund, die sich bei einer deut -
schen Behörde bewarben. Ihre Ergebnisse zeigten, dass Bewerberinnen und Be -
werber mit ausländischer Staatsbürgerschaft eine halbe Standardabweichung 
schlechter in einem Assessment-Center abschnitten als Bewerberinnen und Be -
werber ohne Migrationshintergrund. Die Unterschiede in dem ebenfalls absolvier-
ten kognitiven Leistungstest lagen in dem Bereich, der bislang in der Literatur be-
richtet wurde (ca. eine Standardabweichung). Insgesamt scheinen breite kognitive 
Leistungstests deutlich anfälliger für adverse impact zu sein als Persönlichkeits-
tests, strukturierte Interviews oder Assessment-Center.
Zur Sicherstellung der Testfairness hat die International Test Commission (2001) 
in ihren Richtlinien einen eigenen Abschnitt aufgenommen (Abschnitt 2.3 Beach-
tung von Fragen der Fairness bei der Testanwendung). Darin fordert sie:
Wenn Tests mit Angehörigen verschiedener Gruppen durchgeführt werden sollen 
(z . B . Gruppen, die sich hinsichtlich des Geschlechts, des kulturellen Hintergrunds, 
der Ausbildung, der ethnischen Abstammung oder des Alters unterscheiden), be-
mühen sich fachkompetente Testanwender in jeder Weise, um sicherzustellen, 
dass …
• die Tests für die verschiedenen zu testenden Gruppen unvoreingenommen und 
angemessen sind (Leitlinie 2 .3 .1) .
• die zu erfassenden Konstrukte in jeder der repräsentierten Gruppen von Bedeu-
tung sind (Leitlinie 2 .3 .2) .
• Nachweise über mögliche Gruppenunterschiede in der Testleistung vorliegen 
(Leitlinie 2 .3 .3) .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 359
• gegebenenfalls Nachweise über Benachteiligungen durch spezifische Items hin-
sichtlich der ethnischen Zugehörigkeit oder des Geschlechts (‚Differential Item 
Functioning‘) vorliegen (Leitlinie 2 .3 .4) .
• Belege über die Validität eines Tests vorliegen, die die Anwendung für die ver -
schiedenen Gruppen unterstützen (Leitlinie 2 .3 .5) .
• die Auswirkungen von Gruppenunterschieden, die im Hinblick auf den vorrangi-
gen Testzweck nicht bedeutsam sind (z  . B . Unterschiede in der Antwortmotiva-
tion oder Lesefertigkeit) minimiert werden (Leitlinie 2 .3 .6) .
• in allen Fällen die mit der fairen Anwendung von Tests zusammenhängenden 
Richtlinien im Kontext der örtlich geltenden Grundsätze und Rechtslage inter -
pretiert werden (Leitlinie 2 .3 .7) .
Wenn ein Test in mehr als einer Sprache durchgeführt wird (sei es innerhalb eines 
oder in verschiedenen Ländern), bemühen sich fachkompetente Testanwender in 
jeder Weise, um sicherzustellen, dass …
• jede Sprach- oder Dialektversion unter Verwendung einer strikten Methodik ent-
wickelt wurde, die den Anforderungen fachkompetenten Vorgehens genügt (Leit-
linie 2 .3 .8) .
• Aspekte des Inhalts, der Kultur und Sprache von den Testentwicklern in sensib-
ler Weise berücksichtigt wurden (Leitlinie 2 .3 .9) .
• die Testleiter in der Lage sind, in unmissverständlicher Form in der vorgesehe-
nen Testsprache zu kommunizieren (ggf . unterstützt durch Dolmetscherinnen und 
Dolmetscher, Anm . d . Autorinnen und Autoren) (Leitlinie 2 .3 .10) .
• die Sprachfertigkeiten des Probanden in der vorgesehenen Testsprache in sys-
tematischer Form erfasst werden und die ihm gemäße sprachliche Version vor -
gegeben oder gegebenenfalls in bilingualer Form getestet wird (Leitlinie 2 .3 .11) .
Abdruck der Standards in deutscher Sprache mit freundlicher Genehmigung des ZPID.
Es bleibt also festzuhalten, dass Testungen von Geflüchteten eher aus spezifischen 
denn aus allgemeinen kognitiven Leistungstests bestehen sollten, nach Möglich-
keit illustrierendes (Video-)Material verwendet werden sollte (z. B. wenn Situatio-
nal Judgement Tests zum Einsatz kommen) und – ggf. unterstützt durch Expertin-
nen und Experten sowie Dolmetscherinnen und Dolmetschern – geprüft werden 
sollte, ob die Standards der International Test Commission (2001) eingehalten 
werden. Im Rahmen von Personalauswahlprozeduren, die aus mehreren Eignungs-
tests oder anderen Auswahlinstrumenten bestehen, lässt sich zudem der Einfluss 
des adverse impact eines Instruments auf die gesamte Prozedur minimieren: Sa -
ckett und Roth (1996) zeigen anhand von simulierten Daten, dass eine stärkere 
Selektion anhand von Methoden, die keinen adverse impact aufweisen, zu einer 
geringeren Benachteiligung von Minderheiten führt. In einer weiteren Simulati-
onsstudie untersuchten DeCorte, Lievens und Sackett (2007), ob die Verwendung 
von Gewichten für die eignungsdiagnostischen Methoden Interview, kognitiver 
Fähigkeitstest und Gewissenhaftigkeitsfragebogen bei der Integration der Ergeb-
nisse zu faireren und gleichzeitig immer noch validen Ergebnissen führt. Dies 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann360
konnte bestätigt werden. Die entsprechenden Gewichtungen für verschiedene 
Szenarien können dem Artikel entnommen werden. Insgesamt lässt sich aber fest-
halten, dass mehr Forschung zu Fragen des adverse impact bei Geflüchteten nötig 
ist.
13.4.2 Einflussfaktoren auf die Testleistung
In der Literatur werden folgende allgemeine Einflussfaktoren auf Ergebnisse in 
psychologischen Tests und Fragebogen berichtet, die auch im Kontext der Eig -
nungsdiagnostik von Geflüchteten beachtet werden sollten:
• Vertrautheit mit Tests und Strategien der Testbearbeitung („test wiseness“),
• Testangst,
• Testmotivation,
• Sozial erwünschtes Antwortverhalten und Testverfälschung (Faking),
• Antwortstile.
13.4.2.1 Vertrautheit mit Tests und Strategien der Testbearbeitung 
(„test wiseness“)
In ihrem Übersichtsartikel schreiben Rogers und Yang (1996, S. 247): „Besitzt eine 
Testperson test wiseness und enthält ein Test durchschaubare Items, dann kann 
die Kombination dieser beiden Faktoren zu besseren oder höheren Testergebnis-
sen führen. Durch die oftmals vergleichende Nutzung von Testergebnissen ent -
steht die Frage nach Fairness für einige Gruppen – Studierende, Fachpersonal, 
Schulen –, die miteinander oder mit einem Standard verglichen werden sollen, 
weil einige Gruppen test wiseness besitzen und andere nicht“ (Übersetzung der 
Autorinnen und Autoren). Test wiseness wird meist definiert als die „Fähigkeit 
von Testpersonen, Gegebenheiten eines Tests oder der Testsituation so zu nut -
zen, dass ein gutes Testergebnis entsteht“ (Millman, Bishop & Ebel, 1965, S. 707; 
Übersetzung der Autorinnen und Autoren). Zu diesen Fähigkeiten oder Strategien 
gehören nach Millman et al.:
• der effektive Umgang mit der zur Verfügung stehenden Testzeit (z. B. nochma-
lige Kontrolle aller Items, wenn der Test vor Ablauf der Zeit vollständig bear-
beitet wurde),
• Strategien zur Vermeidung von Fehlern (z. B. durch Nachfragen beim Testlei-
ter, falls Unklarheiten bestehen),
• Ratestrategien (z. B. raten, wenn nur die richtige Antwort bewertet wird und für 
falsche Antworten kein Abzug entsteht),
• deduktives Schlussfolgern (z. B. Ausschluss von falschen Antwortoptionen),
• Berücksichtigung der „Absicht“ (z. B. das Antworten gemäß der vermuteten 
Absicht der Testkonstrukteurin oder des Testkonstrukteurs),
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 361
• Nutzung von Hinweisen (z. B. das Beachten von längeren und richtigen im Ver-
gleich zu kürzeren und falschen Antworten).
Einen eindrucksvollen Beleg für die Nützlichkeit der letztgenannten Strategie be-
richten Mittring und Rost (2008). Sie konnten zeigen, dass bei gängigen Intelli-
genztests zwischen 35 und 75 % der Aufgaben durch eine einfache Strategie gelöst 
werden können. Diese Strategie bestand darin, die Antwortalternative zu wählen, 
die die beste Schnittmenge aus allen Alternativen bildet. Angenommen, über alle 
Antwortalternativen hinweg wären Kreise am häufigsten zweimal, Dreiecke am 
häufigsten dreimal und Quadrate am häufigsten einmal verwendet worden, dann 
würde die Strategie eine Wahl der Antwortalternative nahelegen, in der 2 Dreie -
cke mit 3 Kreisen und 1 Quadrat kombiniert auftreten.
Die allgemeine Anfälligkeit von Tests für die hier genannten Strategien liegt laut 
Rogers und Yang (1996) in einem ähnlichen Bereich. Eine Metaanalyse von Haus-
knecht und Kollegen (2007) kann ebenfalls als Beleg für die Relevanz dieser Stra-
tegien herangezogen werden. So konnten diese Autoren zeigen, dass eine Test -
wiederholung mit zwischenzeitlichem Coaching (das unter anderem auf Strategien 
der Testbearbeitung abzielt) zu einer stärkeren Verbesserung der Testleistung führt 
(d = .70) als eine reine Testwiederholung (d = .26).
Hinsichtlich der Frage, inwiefern sich Menschen unterschiedlicher ethnischer und 
soziokultureller Herkunft in der Vertrautheit mit Tests und Testsituationen unter-
scheiden, gibt es derzeit uneinheitliche Befundmuster (Rogers & Yang, 1996). Ein-
zelne Erfahrungsberichte aus Testungen mit Geflüchteten legen jedoch die Vermu-
tung nahe, dass diese über eher geringe Erfahrungen mit Tests und Testsituationen 
verfügen. Würde man Testergebnisse einer testunerfahrenen Gruppe Geflüchteter 
mit der einer testerfahrenen Gruppe vergleichen, entstünde ein unzulässiger Nach-
teil für Geflüchtete. Ggf. wäre dann zunächst ein Coaching im Umgang mit Tests 
und der Testsituation erforderlich, um vergleichbare und valide Testergebnisse zu 
erhalten. Ob und in welchem Ausmaß Geflüchtete über Testerfahrungen und -stra-
tegien verfügen, sollte dringend systematisch beforscht werden.
13.4.2.2 Testangst
Testangst bezeichnet eine Bewertungsangst, die spezifisch für die Testsituation 
ist (Sommer & Arendasy, 2014). Eine etwas ältere Metaanalyse von Hembree 
(1988) untersuchte den Effekt von Testangst auf verschiedene Testleistungen. 
Dabei wurden vorwiegend Schülerinnen und Schüler der Primar- und Sekundar-
stufe in die Analyse aufgenommen. Die Ergebnisse zeigten signifikante negative 
Zusammenhänge zwischen Testangst und Testleistungen für Schülerinnen und 
Schüler ab der 3. Klasse bis zur High School (je höher die Testangst, desto tenden-
ziell schlechter die Testleistungen). Hembree (1988) verglich auch Schülerinnen 
und Schüler mit hoher versus niedriger Testangst und fand einen Unterschied in 
kognitiven Leistungstests von umgerechnet ca. 7 ,5 IQ-Punkten.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann362
In einer neueren Studie gingen Sommer und Arendasy (2014) der Frage nach, warum 
Testangst zu niedrigeren Testleistungen führt. Sie kontrastierten dazu zwei pro -
minente Erklärungsansätze: die Defizit- und die Interferenzhypothese. Die Defi-
zithypothese geht davon aus, dass Testpersonen sich während der Testung ihres 
Leistungsdefizits bewusst werden und als Folge davon Angst verspüren. Die Inter-
ferenzhypothese nimmt hingegen an, dass Personen mit hoher Testangst durch 
interferierende Sorgen abgelenkt werden und damit nicht ihre tatsächliche Leis-
tungsfähigkeit zeigen können. Mithilfe nach beiden Hypothesen spezifizierter 
Strukturgleichungsmodelle konnten Sommer und Arendasy (2014) zeigen, dass ihre 
Daten eher für die Defizit- und weniger für die Interferenzhypothese sprechen. Al-
lerdings prüften diese Autoren ihre Hypothesen bislang nur in einem Umfeld, in 
dem es für die Getesteten um nichts ging. Inwiefern sich die Defizit- gegenüber der 
Interferenzhypothese „durchsetzt“, wenn die Testung von erheblicher Relevanz für 
die Getesteten ist (wie in der Eignungsdiagnostik der Fall), ist derzeit noch unklar.
Derzeit gibt es unseres Wissens keine systematischen Untersuchungen zur Test -
angst von Geflüchteten. US-amerikanische Studien, die sich mit Unterschieden zwi-
schen ethnischen Gruppen in der Testangst beschäftigen, legen einen moderaten 
Zusammenhang zwischen Ethnie und Testangst nahe (Hembree, 1988). Es ist zudem 
bekannt, dass Geflüchtete aufgrund ihrer besonderen Historie besonders häufig 
posttraumatische Belastungen (Richter, Lehfeld & Niklewski, 2015) und tendenzi-
ell häufiger eine Angstsymptomatik aufweisen (Kliem et al., 2016). Wenngleich sich 
in Stichproben bestehend aus Nicht-Geflüchteten – und damit einhergehend gerin-
gerer allgemeiner Angstsymptomatik – die Interferenzhypothese nicht bestätigt hat, 
ist davon auszugehen, dass eine ausprägte allgemeine Angstsymptomatik Tester -
gebnisse negativ beeinflusst (Gass, 1996). Ist eine entsprechende Belastung bekannt, 
sollte nach Möglichkeit auf belastende Testungen verzichtet oder die Ergebnisse 
vor dem Hintergrund der Belastung interpretiert werden. Grundsätzlich empfeh -
lenswert sind die in der Eignungsdiagnostik üblichen Strategien zur Reduktion von 
Testangst, wie das Herstellen einer freundlichen Atmosphäre, das Bereitstellen von 
Beispielaufgaben vorab oder die Instruktion, dass Tests bewusst sehr schwere und 
damit fast unlösbare Aufgaben beinhalten. Derzeit liegen uns jedoch keine Erkennt-
nisse darüber vor, wie diese Praktiken angepasst werden könnten, um noch besser 
die Testängste von Geflüchteten aus unterschiedlichen Kulturen zu minimieren.
In jedem Falle sind die entsprechenden Standards der International Test Commis-
sion (2001) zu beachten:
Fachkompetente Testanwender …
• Stellen eine Beziehung zu den Probanden her, indem sie sie begrüßen und auf 
freundliche Weise auf den Test vorbereiten (Leitlinie 2 .5 .1) .
• Verhalten sich in einer Weise, die Testängstlichkeit bei den Probanden reduziert, 
und vermeiden es, unnötige Ängstlichkeit hervorzurufen oder zu verstärken (Leit-
linie 2 .5 .2) .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 363
• Stellen sicher, dass mögliche Störquellen (z . B . Armbanduhrsignale, Handys, Bee-
per/Pager) entfernt werden (Leitlinie 2 .5 .3) .
• Stellen vor Testbeginn sicher, dass den Probanden alles benötigte Testmaterial 
vorliegt (Leitlinie 2 .5 .4) .
• Führen den Test unter angemessen beaufsichtigten Bedingungen durch (Leitli-
nie 2 .5 .5) .
• Geben die Testanweisungen wo immer möglich in der Muttersprache der Proban-
den – auch dann, wenn der Test zur Erfassung der Kenntnisse oder Fertigkeiten 
in einer Nicht-Muttersprache dient (ggf . mithilfe von Dolmetscherinnen und Dol-
metschern; Anmerkung der Autorinnen und Autoren) (Leitlinie 2 .5 .6) .
• Halten sich strikt an die Anweisungen und Vorgaben des Testmanuals mit sinn-
vollen Anpassungen für Personen mit Behinderungen (Leitlinie 2 .5 .7) .
• Lesen die Anweisungen in ruhiger und klarer Weise vor (Leitlinie 2 .5 .8) .
• Geben ausreichend Zeit für die Bearbeitung von Beispielaufgaben (Leitlinie 2 .5 .9) .
• Beobachten und dokumentieren Abweichungen im Ablauf und der Vorgehens-
weise eines Tests (Leitlinie 2 .5 .10) .
Abdruck der Standards in deutscher Sprache mit freundlicher Genehmigung des ZPID.
13.4.2.3 Testmotivation
Testmotivation bezeichnet das Ausmaß, in dem Getestete „maximale Anstren-
gung in den Test investieren, mit dem Ziel, akkurat widerzugeben, was man weiß 
oder kann in dem Bereich, der getestet wird“ (Wise & DeMars, 2005, S. 2; Über-
setzung der Autorinnen und Autoren). In ihrer Übersichtsarbeit sichteten diese 
Autoren insgesamt zwölf empirische Studien zum Zusammenhang zwischen Test-
motivation und Testleistung. Die daraus entnommenen Effektstärken variieren 
zwar stark (von d ≈ 0 bis 1.5), jedoch weisen alle bis auf eine Studie einen positi-
ven Zusammenhang zwischen Testmotivation und Testleistung auf. Der mittlere 
Effekt lag bei 0.59, d. h. in einem Intelligenztest müsste man davon ausgehen, dass 
um 1 Standardabweichung stärker motivierte Personen ca. 9 IQ-Punkte mehr er-
zielen würden.
Die Frage der Testmotivation wird in der Eignungsdiagnostik eher nachrangig be-
handelt, da man davon ausgeht, dass alle Personen aufgrund der Relevanz des Test-
ergebnisses sehr motiviert sind (Barry, Horst, Finney, Brown & Kopp, 2010). Dies 
könnte sich für Geflüchtete jedoch anders darstellen. Wenn die Grenzen zwischen 
Personalauswahl, Personalentwicklung, Berufsberatung und Arbeitsplatzgestal -
tung verschwimmen oder Eignungsdiagnostik von zentralen Organisationen statt 
dem selbstgewählten Arbeitgeber vorgenommen wird, kann Testmotivation eine 
größere Relevanz für die Leistung in Eignungstests haben. Empirische Prüfungen 
hierzu stehen jedoch noch aus. Derzeit scheint es aber empfehlenswert, Testmo -
tivation parallel zu Eignungstests zu erfassen (z. B. mithilfe des Test Attitude Sur -
vey) und zu berücksichtigen (Arvey, Strickland, Drauden & Martin, 1990).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann364
13.4.2.4 Sozial erwünschtes Antwortverhalten und Testverfälschung 
(Faking)
Eine Sorge bei der Verwendung von Testverfahren mit Ratingskalen existiert wahr-
scheinlich ebenso lange, wie diese Instrumente selbst: die Möglichkeit, dass die ge-
testeten Personen bei der Beantwortung nicht ehrlich sind. Ausmaß und Richtung 
dieser Verfälschung sind dabei stark situationsabhängig (Ziegler, 2011). Paulhus 
(2002) bezeichnet dies insgesamt als sozial erwünschtes Antworten und differen -
ziert diese Art des Response Sets weiter aus. Dabei unterscheidet er zwischen dem 
Adressaten der Verfälschung (selbst vs. andere) und dem Thema (egoistisch vs. mo-
ralistisch – plakativ: Darstellung als Superman vs. Mutter Theresa). Aus dieser Kom-
bination ergeben sich vier spezifische Response Sets: self-deceptive enhancement 
(selbsttäuschende Aufwertung) und agency management (verzerrte Darstellung 
agentischer Aspekte wie Extraversion oder Intelligenz) sowie self-deceptive denial 
(selbsttäuschende Verleugnung) und communion management (verzerrte Darstel-
lung kommunaler Aspekte wie Verträglichkeit oder emotionaler Stabilität).
Nicht alle Formen sozialer Erwünschtheit sind in einem eignungsdiagnostischen 
Kontext relevant. Hier spielt eher Faking eine Rolle. Ziegler, MacCann und Ro -
berts (2011, S. 8) definieren Faking folgendermaßen: „Faking ist ein Antwortver-
halten, welches das Ziel verfolgt, eine Selbstdarstellung hervorzubringen, die das 
Erreichen persönlicher Ziele unterstützt. Faking findet statt, wenn dieses Antwort-
verhalten durch situative Anforderungen und persönliche Charakteristiken akti-
viert wird, und systematische Unterschiede in den Testergebnissen produziert, 
die nicht auf das interessierende Merkmal zurückgehen“ (Übersetzung der Auto-
rinnen und Autoren). In Paulhus’ Taxonomie trifft diese Definition je nach Thema 
der Verfälschung auf agency und communion management zu (Paulhus 2002). 
Im eignungsdiagnostischen Kontext geht es also darum, sich besser darzustellen 
als man ist, um den Job zu bekommen. Solches Faking tritt nicht nur bei der Ver-
wendung von Fragebögen auf (Griffith, Chmielowski & Yoshita, 2007), sondern 
auch in Interviews (Levashina & Campion, 2006) und Assessment-Centern (König, 
Melchers, Kleinmann, Richter & Klehe, 2007).
Ellingson (2011) stellte ein Modell auf, in welchem Einflussfaktoren beschrieben 
werden, die eine absichtliche Verfälschung im eignungsdiagnostischen Kontext 
wahrscheinlicher machen. Dazu gehören die Attraktivität des Jobs, aber auch As-
pekte wie die Zeit, die jemand arbeitslos ist oder die Motivation des Bewerbers 
bzw. der Bewerberin für die Stelle. Bezogen auf Geflüchtete, die eine Integration 
in den Arbeitsmarkt anstreben, ist zumindest zu vermuten, dass die Ausprägun-
gen dieser Aspekte eher hoch sind. Faking per se lässt sich somit auch für Geflüch-
tete nicht ausschließen.
Wege, sich gegen Faking zu schützen, gibt es kaum. Am ehesten scheint die Verwen-
dung aufwendiger Forced-Choice Formate bei Fragebögen (Brown & Maydeu- 
Olivares, 2013) oder das Paraphrasieren (wiederholen des Gesagten mit eige nen 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 365
Worten) im Interview (DePaulo, Lindsay, Malone, Muhlenbruck, Charlton & Coo-
per, 2003) zu helfen. Ein beachtenswerter Aspekt ist, dass die Richtung der Ver-
fälschung zum Teil vom (impliziten) Wissen der Bewerberinnen und Bewerber be-
züglich des zu besetzenden Arbeitsplatzes abhängt (Ziegler, 2011). Hierauf basiert 
die Einschätzung der Bedeutung einer Fragebogenaussage für den jeweiligen Ar-
beitsplatz. Nur wenn dem Item Bedeutung zugemessen wird, erfolgt eine Verfäl-
schung der Antwort. Hierbei wird zudem nicht einfach die extremste Antwort ge-
wählt, sondern die eigentliche eigene Antwort mehr oder weniger stark angepasst. 
Es ist nun anzunehmen, dass Geflüchtete nicht bei allen Arbeitsplätzen über die 
vollständige und korrekte Information verfügen. So ist nicht auszuschließen, dass 
es zu Verfälschungen in die eigentlich falsche Richtung kommt. Daher empfiehlt 
sich, beim Einsatz von Persönlichkeitsfragebögen eher geringe Cut-Off-Werte 8 
anzusetzen und die Absicherung mit einer zweiten Methode, beispielsweise dem 
Interview. Abschließend ist zu sagen, dass es keinen Grund gibt anzunehmen, dass 
Faking in einem anderen Ausmaß auftritt als bei muttersprachlichen Bewerberin-
nen und Bewerbern in vergleichbaren sozialen Umständen. Allerdings ist hierzu 
ebenfalls mehr Forschung nötig.
13.4.2.5 Antwortstile
Das Ausmaß, in dem Personen bei Antworten auf Ratingskalen unabhängig vom 
Inhalt der Frage zu einer bestimmten Antwort tendieren, nennt man Antwortstil. 
Vier Antwortstile werden in der aktuellen Literatur vorrangig diskutiert: Ja-Sa -
ge-Tendenz, Nein-Sage-Tendenz, Tendenz zur Mitte und Tendenz zu Extremen 
(Schmidt-Atzert & Amelang, 2012 9). Weijters, Geuens und Schillewaert (2010) 
konnten in einer längsschnittlich angelegten Studie zeigen, dass diese Antwort -
stile nicht nur innerhalb einer Befragung oder eignungsdiagnostischen Test-Sit -
zung auftreten, sondern über den Zeitraum von einem Jahr stabil sind. Sie fanden 
dabei substanzielle Zusammenhänge zwischen den Antwortstilen und demogra -
fischen Variablen – z. B. waren Ja-Sage-Tendenz, Tendenz zur Mitte und Tendenz 
zu Extremen eher mit geringerem Bildungsniveau assoziiert.
In Bezug auf Fragebogenverfahren sind weitere Erkenntnisse aus der Literatur re-
levant. Zum Beispiel weiß man, dass die Beantwortung von Fragebögen in einer 
anderen Sprache als der Erstsprache eher zu einer Tendenz zur Mitte führt (Har -
zing, 2006). Bezüglich ethnischer Herkunft fassen Van Vaerenbergh und Thomas 
(2013) die Befundlage als uneindeutig zusammen: Es ist ungeklärt, welche Ethnie 
welchen Antwortstil bevorzugt. Diese Autoren konstatieren aber insgesamt, dass 
es Einflüsse der Ethnie auf präferierte Antwortstile gibt und Testauswertende bei 
der Bewertung der Ergebnisse für solche Unterschiede sensibel sein sollten. Den 
8 Durch geringere Cut-Off-Werte erfolgt eine weniger strenge Auswahl.
9 Vgl. aber die detaillierteren Taxonomien bei Van Vaerenbergh & Thomas (2013).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann366
Einfluss der Kultur auf Antwortstile hat Harzing (2006) untersucht. Die Autorin 
ließ Fragebogenitems in 26 verschiedenen Ländern bearbeiten. Es zeigte sich, dass 
in Ländern, deren Kultur von einer hohen „Power Distance“ (Hofstede, 2001) ge-
prägt ist, gehäuft die Tendenz zu Extremen auftritt (extreme response preference). 
In kollektivistisch geprägten Ländern waren Ja-Sage-Tendenz (Akquieszenz) und 
Tendenz zur Mitte häufig vertreten. Unsicherheitsvermeidung ging ebenfalls mit 
einer erhöhten Ja-Sage-Tendenz einher. In Kulturkreisen, in denen die Persönlich-
keitseigenschaft Extraversion stärker ausgeprägt ist, zeigte sich eine Tendenz zu 
extrem positiven Antworten (Hamamura, Heine & Paulhus, 2008). Insgesamt wird 
deutlich, dass separate Normen für unterschiedliche ethnische Gruppen und Kul-
turen angebracht sein können, um diese Probleme zu beheben. Es ist aber zu be -
denken, dass der Arbeitsmarkt an alle Personen die gleichen Anforderungen stellt. 
Unterschiedliche Normen können daher selbst wieder Unfairness erzeugen, wenn 
die Normen „zu stark“ für Antwortstile korrigieren. Um das angebrachte Ausmaß 
der Korrektur bestimmen zu können, wären aufwändige empirische Studien – die 
beispielsweise die Messinvarianz10 prüfen – nötig. Ob und wie stark die Situation 
von Geflüchteten in Deutschland dazu führt, dass diese besondere Antwortstile 
aufweisen, ist nicht bekannt und sollte Gegenstand zukünftiger Forschung sein.
13.4.3 Beispielhafte Testverfahren
In Abschnitt 13.2.2 wurde allgemeine kognitive Leistungsfähigkeit als zentraler 
Prädiktor für berufliche Leistungen genannt. Dementsprechend sollen an dieser 
Stelle zuerst Testverfahren vorgestellt werden, die allgemeine (oder fluide) kog -
nitive Leistungsfähigkeit sprachfrei messen. Dabei erhebt die nachfolgende Auf-
listung keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
13.4.3.1 Intelligenztests
Als „Klassiker“ unter den sprachfreien Intelligenztests wird der CFT-20-R (Weiß, 
2006) hier etwas ausführlicher gewürdigt; alternative Testverfahren werden kür-
zer dargestellt.
Grundintelligenztest Skala 2 – Revision (CFT 20-R)
Der CFT-20-R (Weiß, 2006) ist ein Verfahren zur sprachfreien Erfassung der 
fluiden Intelligenz (vgl. Tabelle 13.1). Das Verfahren besteht aus zwei einheitlich 
strukturierten Testteilen mit jeweils vier Aufgaben zum figuralen Denken. Die 
10 Messinvarianz ist gegeben, wenn Items in verschiedenen Kulturen dasselbe Konstrukt erfassen. 
Um Kulturunterschiede in Konstruktausprägungen interpretieren zu können, ist Messinvarianz 
notwendig.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 367
vier Untertests sind Reihenfortsetzen, Klassifikationen, Matrizen und topologi-
sche Schlussfolgerungen. Dabei kommen alle Aufgaben ohne verbales Material 
aus und setzen somit keine Sprachkenntnisse voraus (abgesehen von der Inst -
ruktion). Die nach Schwierigkeit geordneten Einzelaufgaben sollen innerhalb 
bestimmter Zeitvorgaben gelöst werden. Eine aktuelle Rezension 11 nach dem 
Testbeurteilungssystem des Diagnostik- und Testkuratoriums (TBS-TK) von Gru-
ber und Tausch (2015) kommt zu dem Schluss, dass die vom Testkuratorium ver-
langten Qualitätsanforderungen hinsichtlich a) allgemeinen Informationen, Be-
schreibung, und diagnostische Zielsetzung, b) Objektivität, c) Zuverlässigkeit, 
und d) Validität allesamt weitgehend erfüllt sind (Beurteilung auf einer vierstu-
figen Skala von „voll erfüllt“ über „weitgehend erfüllt“ und „teilweise erfüllt“ 
bis „nicht erfüllt“). Die Rezensentinnen wählten beispielsweise bezüglich der 
Validität nicht die oberste Kategorie („voll erfüllt“), da aktuelle Studien zur pro-
gnostischen Validität des Tests fehlen. Diese liegen lediglich für Vorgängerver-
sionen vor. Da der CFT-20-R jedoch etablierte Intelligenztest-Aufgabentypen 
verwendet, kann davon ausgegangen werden, dass Befunde zur Validität der flui-
den Intelligenztests (Hülsheger, Maier, Stumpp & Muck, 2006) übertragen wer-
den können.
Von besonderer Bedeutung für diesen Buchbeitrag ist der Umstand, dass die ur-
sprüngliche Intention – eine kulturfreie Messung der fluiden Intelligenz zu ermög-
lichen – früh fallengelassen werden musste (Schmidt-Atzert & Amelang, 2012). Es 
sollte daher eher von einer sprachunabhängigen und weniger von einer kulturun-
abhängigen Messung der fluiden Intelligenz ausgegangen werden. Selbiges gilt 
auch für die nachfolgend dargestellten sprachfreien Alternativen zum CFT-20-R.
Erfahrungsberichte von Einsätzen des CFT-20-R bei Geflüchteten in Deutsch -
land mahnen zur Vorsicht bei der Interpretation der Testergebnisse. So berichten 
Testdurchführende neben positiven Reaktionen auch von Unverständnis für die 
Art der Testaufgaben, von Unerfahrenheit im Umgang mit solchen Aufgaben und 
von Belastungsreaktionen. Wenngleich systematische Untersuchungen fehlen, 
scheinen doch die unter 13.4.2 genannten Einflussfaktoren auch auf den CFT-
20-R – und wahrscheinlich auf andere, ähnliche Tests (s. u.) – beim Einsatz mit 
Geflüchteten deutlich einzuwirken. In Abwesenheit entsprechender Studien sowie 
Erkenntnissen darüber, wie man die in Abschnitt 13.4.2 genannten Einflussfak -
toren im Rahmen einer Kurzintervention bei Geflüchteten minimieren könnte, 
ist zu einer sehr vorsichtigen Interpretation der Testergebnisse zu raten. Dabei 
sollten während der Testung vorgenommenen Verhaltensbeobachtungen und 
Nachbefragungen (wurden die Aufgaben verstanden, gab es Anzeichen für er -
höhte Belastung oder abträgliche Testbearbeitungsstrategien?) in die Interpreta-
tion mit einfließen. Dies gilt gleichsam für die nachfolgend aufgeführten Intelli-
genztests.
11 Es handelt sich hierbei um die Prüfung eines Testverfahrens.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann368
Tabelle 13.1: Grundintelligenztest Skala 2
Testverfahren: Grundintelligenztest Skala 2 – Revision (CFT 20-R) mit Wort-
schatztest und Zahlenfolgentest – Revision (WS/ZF-R)
Autoren: Weiß, 2006
Konzeption: Intelligenzstrukturmodell von Jäger (1982);
Erfassung fluider (sprachfrei) und kristalliner Intelligenz
Untertests: zwei Testteile mit je vier Untertests: Reihenfortsetzen, Klassifika-
tionen, Matrizen und topologische Schlussfolgerungen
Testteil 1: 56 Aufgaben, Testteil 2: 45 Aufgaben, WS/ZF-R: 51 Auf-
gaben
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Gütekriterien weitgehend erfüllt; ausreichend empirisch validiert, 
lediglich Studien zur prognostischen Validität des Tests fehlen; für 
Kinder und Jugendliche ausreichend normiert, Normen von 
2003/2004; Retest-Reliabilität:  .80– .90; Kriteriumsvalidität:  
 .60– .75
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
8;5 bis 
60 Jahre
Theore-
tisch 
sprachfrei; 
Instruktio-
nen der-
zeit auf 
Deutsch, 
Norwe-
gisch, Pol-
nisch, 
Schwe-
disch und 
Tsche-
chisch
Papier- 
und PC- 
Version 
verfügbar;
als Kurz-
form (nur 
Testteil 1) 
oder 
Langform 
(beide 
Testteile) 
durch-
führbar; 
Einzel- 
und Grup-
pentes-
tungen 
möglich
Bearbei-
tungs-
dauer: 
Kurzform: 
35–40 Mi-
nuten (2 
verschie-
dene Test-
zeiten 
möglich); 
Langform: 
rund 60 Mi-
nuten, WS/
ZF-R: 40 
Minuten
Auswer-
tungs-
dauer:  
k . A . 
N = 4 .350 
Schüler 
(2003), 
Klassen-
normen 
der Jahr-
gangsstu-
fen 3–13;
Normen 
für Er-
wachsene 
aus Vor-
gänger-
versionen 
berechnet;  
12–13 % 
mit Migra-
tionshin-
tergrund 
(ent-
spricht 
bundes-
deut-
schem 
Durch-
schnitt)
Weitgehend 
kulturunab-
hängiges 
Testmaterial, 
in der Praxis 
traten aller-
dings Prob-
leme auf 
(Unverständ-
nis, Unerfah-
renheit,  
Belastungs-
reaktionen);
Migranten 
(v .a . türki-
scher Ab-
stammung) 
schneiden 
im zweiten 
Teil besser 
ab als im 
ersten und 
profitieren 
von einer 
Testverlän-
gerung;  
Stark visuell 
gebunden
Testzen-
trale Göt-
tingen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 369
Ravens Progressive Matrizen
Die Testfamilie der Raven Progressive Matrizen umfasst die Versionen Stan -
dard Progressive Matrizen, Advanced Progressive Matrizen und Coloured Pro-
gressive Matrizen (vgl. Tabelle 13.2), die sich vorwiegend in ihrem Schwierig -
keitsgrad unterscheiden (die Coloured Progressive Matrizen sind für Kinder im 
Alter von 3 Jahren und 9 Monaten bis 11 Jahre und 8 Monate geeignet). Im Ge -
gensatz zum CFT-20-R beanspruchen die Raven Progressiven Matrizen nicht 
die Messung der fluiden, sondern der allgemeinen Intelligenz. Hierzu kommt 
nur ein Aufgabentyp, nämlich Matrizenaufgaben, zum Einsatz. Zudem sind die 
Raven Progressiven Matrizen als sog. Power-Tests entwickelt worden, d. h. es 
gibt keine Zeitbegrenzung für die Bearbeitung der Aufgaben. Stattdessen arbei-
ten Testpersonen so lange, bis sie die immer schwerer werdenden Aufgaben 
nicht mehr lösen können (es liegen jedoch auch Normen für zeitbegrenzte Ver-
sionen vor).
Tabelle 13.2: Ravens Progressive Matrizen
Testverfahren: Ravens Progressive Matrizen – Standard Progressive Matrizen 
(SPM), Advanced Progressive Matrizen (APM), Coloured Progres-
sive Matrizen (CPM)
Autoren: SPM von Raven, 2009; APM von Raven, Raven & Court, 1998; CPM 
von Raven, Raven & Court, 2001
Konzeption: Sprachfreie Messung der allgemeinen Intelligenz mit Matrizenauf-
gaben
Untertests: Verschiedene Versionen, die sich bezüglich Zielgruppe und 
Schwierigkeit unterscheiden:
SPM: 5 (Pseudo-)Subtests mit je 12 Aufgaben (nach Schwierigkeit 
sortiert)
APM: für ein überdurchschnittliches kognitives Leistungsniveau 
mit 2 Aufgabensets (12 und 36 Aufgaben)
CPM: für Kinder und Jugendliche, 3 Testsets mit je 12 Aufgaben
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Psychometrische Qualität variiert, verschiedene Studien zur Vali-
dität, Ergebnisse variieren dabei weit, sodass Validität nicht als 
hinreichend bestätigt gelten kann; Normen sind veraltet und nicht 
allgemein gültig
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann370
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
SPM: ab 
10 Jah-
ren;
APM: ab 
16 Jah-
ren;
CPM: 
3;9–
11;8 
Jahre
Sprachfrei; 
Instruktio-
nen liegen 
z . B . auf 
Deutsch, 
Englisch, 
Franzö-
sisch und 
Türkisch 
vor
Papier- 
und PC- 
Version, 
teilweise 
liegen  
Parallel-
formen vor 
Bearbei-
tungs-
dauer: ab 
ca . 20 Mi-
nuten, 
keine Zeit-
begren-
zung vor-
gesehen
Auswer-
tungs-
dauer:  
k . A . 
SPM: 
N = 305 
Studie-
rende in 
Bayern 
(1996);
APM: 
N = 1 .142 
deutsche 
Bewerber 
(1997);
CPM: 
N = 1 .218 
(2001)
Matrizen 
weitgehend 
kulturun-
abhängig; 
Normen 
aus ver-
schiedenen 
(europäi-
schen) 
Ländern 
z . B . SPM 
Normie-
rung für 
USA, Neu-
seeland, 
Großbri-
tannien; 
APM Inter-
nationale 
Normie-
rung für 
Großbri-
tannien, 
Nordirland, 
Rumänien, 
Australien 
Testzen-
trale Göt-
tingen; 
Wiener 
Testsys-
tem 
(Schuh-
fried 
GmbH)
Bochumer Matrizentest – advanced (BOMAT)
Der Bochumer Matrizentest – advanced (Hossiep, Turck & Hasella, 1999) verwen-
det ebenfalls zur Messung der allgemeinen Intelligenz den Aufgabentyp der Matri-
zenaufgaben (vgl. Tabelle 13.3). Er ist am ehesten mit den Advanced Progressive 
Matrizen vergleichbar, da er eher für besonders leistungsfähige Personengruppen 
konzipiert wurde (z. B. Studierende und Hochschulabsolventen).
Tabelle 13.3: Bochumer Matrizentest
Testverfahren: Bochumer Matrizentest – advanced (BOMAT)
Autoren: Hossiep, Turck & Hasella, 1999
Konzeption: Messung der allgemeinen Intelligenz (Spearman’s g), genauer des kom-
plexen, logisch-schlussfolgernden Denkens mit Matrizenaufgaben
Tabelle 13.2: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 371
Untertests: 10 Übungsaufgaben und 40 Testitems nach aufsteigender Schwie-
rigkeit
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Gütekriterien weitgehend erfüllt: Cronbachs α =  .91 (Form A), 
α =  .90 (Form B); Paralleltest-Reliabilität:  .86; externe Validität (Ab-
iturnote) r = – .38 (Form A und Form B); weitere Validierungsstudien 
notwendig; Normwerte sollten aktualisiert werden
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
18–45 
Jahre
weitestge-
hend 
sprachfrei, 
Instruktio-
nen liegen 
jedoch nur 
auf 
Deutsch 
und Tsche-
chisch vor
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion ver-
fügbar,
zwei Par-
allelfor-
men
Bearbei-
tungs-
dauer:
Langver-
sion: 80 
Minuten,
Kurzver-
sion: 45 
Minuten;
zusätzlich 
jeweils ca . 
30 Minu-
ten Einar-
beitungs-
zeit
Auswer-
tungs-
dauer:  
k . A .
N = 303 
(Studie-
rende und 
Hoch-
schulab-
solventen, 
1999)
Matrizen 
gelten als 
weitge-
hend kul-
turunab-
hängig
Testzen-
trale Göt-
tingen
Adaptiver Matrizentest (AMT)
Als letztes Beispiel für sprachfreie Intelligenztests, die Matrizenaufgaben verwen-
den, wird hier der Adaptive Matrizentest (Hornke, Etzel & Rettig, 1999) genannt 
(vgl. Tabelle 13.4). Der wesentliche Unterschied zu den bisher erwähnten Tests liegt 
in der adaptiven Testvorgabe. Das bedeutet, dass Testpersonen nicht sukzessive 
alle Aufgaben (geordnet nach ansteigender Schwierigkeit) abarbeiten, entweder 
bis die Zeit abgelaufen ist oder sie keine Aufgaben mehr lösen können; vielmehr 
wird in Abhängigkeit von den während des laufenden Tests gezeigten Leistungen 
stets die folgende Aufgabe so ausgewählt, dass sie optimal zum bisher gezeigten 
Leistungsniveau der Testperson passt. D. h. Aufgaben, die wahrscheinlich viel zu 
leicht oder zu schwer wären, werden erst gar nicht präsentiert. Der Vorteil liegt in 
der dadurch verringerten Testdauer.
Tabelle 13.3: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann372
Tabelle 13.4: Adaptiver Matrizentest
Testverfahren: Adaptiver Matrizentest (AMT)
Autoren: Hornke, Etzel & Rettig, 1999
Konzeption: Sprachfreie Erfassung des schlussfolgernden Denkens als Indika-
tor für die allgemeine Intelligenz (CHC-Modell) anhand von adapti-
ven Matrizen-Aufgaben
Basiert auf der Itemkonstruktionstheorie (Hornke & Habon, 1984)
Untertests: 4 Testformen (S1 – Kurzform, S2 – Standardform, S3 – Langform, 
S1 1 – Verkehrspsychologische Kurzform); Anzahl der zu bearbei-
tenden Aufgaben wird individuell an Testpersonen angepasst 
(Sammlung mit 289 Items)
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Gütekriterien weitgehend erfüllt; Studien zur Kriteriumsvalidität 
aus der Verkehrspsychologie
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Ab dem 
14 . Le-
bens-
jahr
Sprachfrei, 
Instruktio-
nen liegen 
z . B . auf 
Deutsch, 
Englisch, 
Franzö-
sisch,  
Polnisch, 
Russisch, 
Serbisch, 
Türkisch, 
Ungarisch 
und 
Hoch-Ara-
bisch vor
PC-Ver-
sion;
vier Test-
formen für 
verschie-
dene Zwe-
cke (S1, 
S2, S3, 
S1 1)
Bearbei-
tungs-
dauer: S1: 
ca . 34 Mi-
nuten,
S2: ca . 54 
Minuten,
S3: ca . 64 
Minuten,
S1 1: ca . 
24 Minu-
ten
Auswer-
tungs-
dauer:  
kurz (com-
puterge-
stützt)
N = 461 
aus dem 
Jahr 2006; 
zusätzli-
che Anga-
ben zur
Evaluie-
rungs-
stichprobe 
(Polen 
n = 415, 
Russland 
n = 415, 
Österreich 
n = 406)
Matrizen-
aufgaben 
gelten als 
weitge-
hend kul-
turunab-
hängig
Wiener 
Testsys-
tem 
(Schuh-
fried 
GmbH)
13.4.3.2 Spezifische kognitive Fähigkeitstests
Die bisher aufgeführten Tests können alle als breite kognitive Fähigkeitstests 
verstanden werden. Daher ist der unter 13.4.1 genannte adverse impact bei die-
sen Tests als gravierend einzuschätzen. Eine in der Literatur beschriebene Mög-
lichkeit, damit umzugehen, besteht in der Verwendung von spezifischen anstelle 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 373
von breiten kognitiven Fähigkeitstests. Allerdings muss hierzu im Einzelfall ge -
prüft werden, welche spezifischen kognitiven Tests die Anforderungen des jewei-
ligen Berufs adäquat abbilden. Insbesondere Aufmerksamkeits- und Konzentra -
tionstests könnten – bei gegebener anforderungsanalytischer Passung – aufgrund 
ihrer meist sprachfreien Gestaltung eine Alternative darstellen. Ein prominen -
ter Vertreter der Konzentrationstests ist der d2-R (Brickenkamp, Schmidt-Atzert 
& Liepmann, 2010) (vgl. Tabelle 13.5). Hierbei sind alle ds, die mit zwei Strichen 
versehen sind, in einer Zeile bestehend aus einer Abfolge der Buchstaben d und 
p mit ein oder zwei Strichen möglichst schnell und fehlerfrei zu markieren. Eig-
nungsdiagnostiker sollten jedoch abwägen, ob die Diskrimination von lateini -
schen Buchstaben nicht zumindest die Akzeptanz bei Bewerberinnen und Be -
werbern, die mit diesen nicht vertraut sind, mindert. Eine Alternative zum d2-R, 
die nur Symbole (Kreise, Quadrate und Punkte) verwendet, ist das Frankfurter 
Aufmerksamkeitsinventar 2 (FAIR-2) (Moosbrugger & Oehlschlägel, 2011) (vgl. 
Tabelle 13.6).
Tabelle 13.5: Aufmerksamkeits- und Konzentrationstest
Testverfahren: d2-Revision – Aufmerksamkeits- und Konzentrationstest (d2-R)
Autoren: Brickenkamp, Schmidt-Atzert & Liepmann, 2010
Konzeption: Erfassung der konzentrierten Aufmerksamkeit (Konzentrations-
leistung [KL] mit Geschwindigkeit [BZO] und Genauigkeit [F%])
Untertests: Keine
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Interne Konsistenzen mind .  .77, Retest-Reliabilität für KL und G 
mind .  .85, F%  .47; Konstrukt- und Kriteriumsvalidität weitgehend 
gegeben (für F% nur eingeschränkt), jedoch sind neuere Studien 
notwendig; für die Eignungsdiagnostik keine eindeutigen Belege
Alter Test sprache Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
9 bis 60 
Jahre
Deutsch,  
Dänisch, 
Französisch, 
Italienisch, 
Niederlän-
disch,  
Norwegisch, 
Schwedisch, 
Serbisch, 
Tschechisch 
und  
Ungarisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tungszeit ca . 
5 Minuten; 
Instruktion 
ca . 5 Minu-
ten, Auswer-
tungszeit ca . 
5 Minuten
N = 4 .024 
(2007/2008) 
für 7 Alters-
gruppen, z . B . 
15–16 Jahre 
n = 500, 
17–19 Jahre 
n = 728, 
20–39 Jahre 
n = 708, 
40–60 Jahre 
n = 268
Auswer-
tung erfolgt 
manuell; 
Kurzanlei-
tung auf 
Türkisch 
vorhanden
Testzen-
trale 
Göttin-
gen
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann374
Tabelle 13.6: Frankfurter Aufmerksamkeits-Inventar
Testverfahren: Frankfurter Aufmerksamkeits-Inventar 2 (FAIR-2)
Autoren: Moosbrugger & Oehlschlägel, 2011
Konzeption: Erfassung der Aufmerksamkeitsleistung und Konzentrationsfä-
higkeit
Untertests: 2 parallele Testformen (A und B) mit je 320 Items
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Split-Half-Reliabilität  .80– .90, Retest-Reliabilität (zwei Wochen) 
 .73– .81, Paralleltest-Reliabilität >  .80; vielfältige Studien zur 
Konstruktvalidität, aber nur wenige Studien zur Kriteriumsvalidi-
tät
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normierungs-
stichprobe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
9 bis  
85 Jahre
Instruk-
tion auf 
Deutsch
Papier- 
Version 
Bearbei-
tungszeit 
ca . 6 Mi-
nuten; Ins-
truktion 
4–6 Minu-
ten, Aus-
wertungs-
zeit ca . 10 
Minuten
N = 2 .993 – teil-
aktualisierte Nor-
men (Altersmit-
telwerte 22 bzw . 
24 Jahre), über-
wiegend deut-
sche Stichprobe 
(für Testform A 5 
Altersgruppen, 
z . B . 18–25 Jahre, 
26–35 Jahre, 36 
Jahre und älter; 
für Testform B 4 
Altersgruppen, 
z . B . 18–25 Jahre, 
26–35 Jahre, 36 
Jahre und älter)
Einzel- 
und  
Gruppen-
testung 
möglich
Test-
zentrale 
Göttin-
gen
13.4.3.3 Persönlichkeitstests
Neben kognitiven Fähigkeiten sind auch Persönlichkeitsmerkmale für die be -
rufliche Leistung ausschlaggebend (vgl. Abschnitt 13.2.2). Daher werden im Fol-
genden einige Persönlichkeitstests genannt, die für die Eignungsdiagnostik von 
Geflüchteten hilfreich sein können. Im Unterschied zu kognitiven Leistungs -
tests erfassen Persönlichkeitstests nicht das „maximale“, sondern das „typi -
sche“ Verhalten (Moosbrugger & Kelava, 2008). Hierzu wird den Testpersonen 
in der Regel eine Reihe von selbstbeschreibenden Aussagen vorgelegt. Die Test-
personen sollten dann subjektiv beurteilen, inwiefern sie diesen Aussagen zu -
stimmen (z. B. auf einer Skala von „stimme überhaupt nicht zu“ bis „stimme 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 375
völlig zu“). Persönlichkeitstests setzen also in der Regel bei der Testperson eine 
sichere Beherrschung der verwendeten Sprache voraus. Für die persönlichkeits-
orientierte Eignungsdiagnostik bei Geflüchteten sind daher Testverfahren von 
Vorteil, die in möglichst vielen für diese Personengruppe relevanten Sprachen 
vorliegen, und deren Güte sowie Vergleichbarkeit für diese Sprachen sicherge-
stellt ist.
Unabhängig vom spezifischen Anwendungskontext sind bei Selbstbeurteilungs-
verfahren eine Reihe von grundsätzlichen Einschränkungen zu beachten, ins -
besondere die leichte Verfälschbarkeit und der Einfluss von Antwortstilen (vgl. 
Abschnitt 13.4.2). Daher wird häufig empfohlen, die Selbstbeurteilung um Beur-
teilungen durch andere (z. B. Kollegen, Angehörige, Vorgesetzte) zu ergänzen 
(Connelly & Ones, 2010). Sowohl für das NEO-PI-R als auch für das IPIP (s. u.) 
liegen Fremdbeurteilungsversionen vor. Allerdings gilt es hier zu berücksichti -
gen, dass Personen, die von der Testperson als Beurteiler ausgewählt werden, der 
Testperson gegenüber häufig loyal eingestellt sind und daher ein sozial erwünsch-
tes Antwortverhalten besonders ausgeprägt sein kann (Leising, Erbs & Fritz, 
2010).
NEO-Persönlichkeitsinventar (NEO-PI-R)
Ein in vielen Sprachen verfügbares Testverfahren ist die revidierte Fassung des 
NEO-Persönlichkeitsinventars nach Costa und McCrae (NEO-PI-R) (Ostendorf 
& Angleitner, 2004) (vgl. Tabelle 13.7). Das NEO-PI-R basiert auf dem Fünf-Fak-
toren-Modell der Persönlichkeit, demzufolge Persönlichkeitsunterschiede anhand 
der fünf übergeordneten Persönlichkeitsdomänen Neurotizismus, Extraversion, 
Verträglichkeit, Gewissenhaftigkeit und Offenheit für Erfahrungen vollständig 
systematisiert werden können (Digman, 1990).12 Jede Domäne wird im NEO-PI-R 
durch sechs Facetten spezifiziert: Die für Eignungsdiagnostik besonders relevante 
Domäne Gewissenhaftigkeit besteht z. B. aus den Facetten Kompetenz, Ordnungs-
liebe, Pflichtbewusstsein, Leistungsstreben, Selbstdisziplin und Besonnenheit. 
Eine Rezension gemäß TBS-TK von Andresen und Beauducel (2008) kommt zu 
dem Schluss, dass die vom Testkuratorium verlangten Qualitätsanforderungen 
hinsichtlich allgemeinen Informationen, Beschreibung und diagnostischer Ziel-
setzung „voll erfüllt“ sowie hinsichtlich Objektivität, Zuverlässigkeit und Validi-
tät „weitgehend erfüllt“ sind. Für die Anwendung des NEO-PI-R bei Geflüchte -
ten ist besonders günstig, dass das Testverfahren in zahlreiche arabische und 
afrikanische Sprachen übersetzt wurde und sich seine Faktorenstruktur über Spra-
chen und Kulturen hinweg weitgehend replizieren lässt (McCrae & Terracciano, 
2005).
12 Die Persönlichkeit eines jeden Menschen lässt sich als individuelles Profil bezüglich dieser Di-
mensionen beschreiben.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann376
Tabelle 13.7: NEO-Persönlichkeitsinventar
Testverfahren: NEO-Persönlichkeitsinventar (NEO-PI-R)
Autoren: Ostendorf & Angleitner, 2004
Konzeption: Erfassung der Persönlichkeit anhand des Fünf-Faktoren-Modells 
der Persönlichkeit (FFM): 5 Domänen (Neurotizismus, Extraver-
sion, Gewissenhaftigkeit, Verträglichkeit, Offenheit für Erfahrun-
gen), die in 30 Facetten unterteilt werden
Untertests: Insgesamt 240 Items; jeweils 6 Items pro Facette
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Gütekriterien weitgehend erfüllt; Interne Konsistenzen  .87-  .92; 
Retest-Reliabilität (nach einem Monat)  .88– .91; zahlreiche Anga-
ben zur Kriteriumsvalidität im Manual; Normwerte des Manuals 
sind recht alt; Facetten sollten nicht einzeln verwandt werden (In-
terne Konsistenzen  .53– .85)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normierungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Ab 16 
Jahren
z . B . Deutsch, 
Englisch, 
Französisch, 
Tschechisch, 
Hoch-Ara-
bisch 
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion;
Selbst-
und 
Fremd-
beurtei-
lung 
möglich
Bearbei-
tungs-
dauer: ca . 
35 Minu-
ten
Auswer-
tungs-
dauer:  
k . A . 
Deutsch N = 11 .724 
(1999), unterteilt 
nach Geschlecht, 
Alter (z . B . 16–20 
Jahre, 21–24 Jahre, 
25–29 Jahre, 
30–49 Jahre, 50 
Jahre und älter), 
Bildungsgrad; neu-
ere Normen mit 
Angaben zum 
Migrationshinter-
grund wären sinn-
voll
Faktoren-
struktur 
über 
Sprachen 
und Kul-
turen hin-
weg weit-
gehend 
replizier-
bar
Test-
zen-
trale 
Göttin-
gen
International Personality Item Pool (IPIP)
Eine Alternative zum NEO-PI-R bieten Testverfahren, die auf dem International 
Personality Item Pool (IPIP) (Goldberg et al., 2006) aufbauen. Der IPIP ist eine 
frei zugängliche Sammlung von über 3.000 selbstbeschreibenden Aussagen (vgl. 
Tabelle 13.8). Ein Kernbestand von 100 Aussagen kann z. B. zur Messung der fünf 
übergeordneten Persönlichkeitsdomänen verwendet werden (Goldberg, 1992). 
Für diese 100 Aussagen liegen qualitativ hochwertige Übersetzungen in zahlrei-
che Sprachen13 – u. a. in Arabisch und Farsi – vor, allerdings unseres Wissens keine 
sprach- bzw. kulturspezifischen Normen.
13 Zu finden unter vgl. http:/ /ipip.ori.org/newItemTranslation.htm.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 377
Tabelle 13.8: International Personality Item Pool
Testverfahren: International Personality Item Pool (IPIP)
Autoren: Goldberg et al ., 2006
Konzeption: Fünf-Faktorenmodell der Persönlichkeit
Untertests: Sammlung von über 3 .000 selbstbeschreibenden Aussagen, Kern-
bestand von 100 Aussagen zur Messung der Persönlichkeit
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Interne Konsistenzen  .79– .91; für arabische Stichprobe:  .69– .86; 
Verweis auf zahlreiche Studien zur Validität des Verfahrens
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergänzende 
Informa-
tionen
Bezug
k . A . z . B . Deutsch, 
Englisch, 
Französisch, 
Polnisch, 
Russisch, 
Türkisch, 
Tschechisch, 
Hoch-Ara-
bisch, Farsi, 
Urdu
Papier- 
und PC- 
Version; 
50 oder 
100 Item 
Version 
Bearbei-
tungs-
dauer: 
15–20 
Minuten
Auswer-
tungs-
dauer:  
k . A . 
Keine ein-
deutigen An-
gaben zu 
Normen, 
aber Verweis 
auf zahlrei-
che Studien 
mit Rohda-
ten, die ver-
wendet wer-
den können
Verfahren in 
mehreren 
Herkunfts-
ländern va-
lidiert (z . B . 
N = 545, Li-
banon, Sy-
rien, Jorda-
nien, 
Palästina, 
2016)
Ipip .ori .org
Open- 
Source- 
Material
Nonverbaler Persönlichkeitsfragebogen (NPQ)
Ein weniger verbreitetes, aber für die Persönlichkeitsdiagnostik bei Geflüchte -
ten sehr vielversprechendes Testverfahren ist der Nonverbale Persönlichkeits -
fragebogen (NPQ) (Paunonen, Jackson & Keinonen, 1990) (vgl. Tabelle 13.9). 
Der NPQ besteht aus 136 Zeichnungen, auf denen Personen dargestellt sind, die 
bestimmte Handlungen durchführen. Die Testpersonen sollen für jede Zeich -
nung auf einer Sieben-Punkte-Skala angeben, wie wahrscheinlich es ist, dass sie 
sich selbst auf die dargestellte Weise verhalten. Die ursprüngliche Version des 
NPQ zielt darauf ab, die Ausprägungen der 16 psychologischen Grundbedürf -
nisse nach Murray (1938) zu messen. Eine revidierte und auf 56 Zeichnungen 
gekürzte Variante des NPQ ermöglicht die Erfassung der Persönlichkeitsdomä-
nen des Fünf-Faktoren-Modells (Paunonen, Ashton & Jackson, 2001). Der Vor-
teil des NPQ im Kontext der Diagnostik von Geflüchteten besteht in der Sprach-
freiheit seines Materials. Allerdings legt eine aktuelle Studie nahe, dass die 
Instruktionen des NPQ bei Personen aus dem arabischen Kulturkreis missver -
ständlich sein können und entsprechend präzisiert bzw. angepasst werden müs-
sen (Staal, 2012).
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann378
Tabelle 13.9: Nonverbaler Persönlichkeitsfragebogen
Testverfahren: Nonverbaler Persönlichkeitsfragebogen (NPQ)
Autoren: Paunonen, Jackson & Keinonen, 1990
Konzeption: Basiert auf den 16 psychologischen Grundbedürfnissen nach Mur-
ray (1938)
Untertests: 136 Zeichnungen, auf denen Personen dargestellt sind, die be-
stimmte Handlungen durchführen; Messung von 22 verschiedenen 
Eigenschaften
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Interne Konsistenzen  .61– .75;
Konvergente Validität: Korrelationen mit PRF-Skalen ≥  .50
Diskriminante Validität: Korrelationen mit PRF-Skalen ≤  .18
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergänzende 
Informa tionen
Bezug
Erwach-
sene
Sprachfrei, 
Instruktio-
nen auf 
Englisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tungszeit 
ca . 20 Mi-
nuten
N = 582 
(Kanada, 
Finnland, 
1990)
Revidierte Form: 
FF-NPQ (Jackson, 
Paunonen & Ashton, 
2004), 56 Items, ba-
sierend auf dem 
Fünf-Faktoren-Mo-
dell (FFM), Normie-
rungsstudien in ver-
schiedenen Ländern
Hogrefe 
Schwe-
den;
Sigma 
Assess-
ment 
Systems
Foto-Interessentest
Der Foto-Interessentest (Toggweiler, Jungo & Stoll, 2004) ist ein bildbasiertes Ver-
fahren zur Ermittlung berufsbezogener Interessen (vgl. Tabelle 13.10). Dieses Ver-
fahren basiert u. a. auf den beruflichen Interessensdimensionen nach Holland 
(1997), die realistische, investigative, künstlerische, soziale, unternehmerische 
und konventionelle Berufsbereiche unterscheiden. Der Foto-Interessentest be -
steht aus 133 Fotos, die Menschen bei der Ausübung verschiedener beruflicher Tä-
tigkeiten zeigen, die in die genannten Interessensbereiche fallen. Testpersonen 
sollen für jedes Bild angeben, in welche der drei Antwortkategorien (Interesse, 
Desinteresse, Gleichgültigkeit) dieses für sie fällt. Die Autoren konnten zeigen, 
dass Interessensurteile auf Basis dieses Bildmaterials hinsichtlich der Reliabilität 
und Validität verbalen Interessentests gleichkommen.
Der Foto-Interessentest ist einer der wenigen hier genannten Tests, dessen 
psychometrische Qualität zusätzlich an einer Stichprobe von Migrantinnen und 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 379
Migranten untersucht wurde. Allerdings berichten die Autoren nur Ergebnisse 
zur Reliabilität – die als gut bis sehr gut zu bewerten sind –, jedoch keine Be -
funde zur Validität des Verfahrens oder zu Mittelwertunterschieden zwischen 
Migranten und Nicht-Migranten. Weitere Studien müssen zeigen, inwiefern die 
Validität des Foto-Interessentest auch für Geflüchtete gegeben ist. Dies ist in -
sofern nicht trivial, als dass bestimmte Berufe trotz evtl. vorhandenen grund -
sätzlichen Interesses für Geflüchtete z. B. aus religiösen Gründen nicht ausführ-
bar sind.
Tabelle 13.10: Foto-Interessentest
Testverfahren: Foto-Interessentest Serie FIT 2003 (F-I-T)
Autoren: Toggweiler, Jungo & Stoll, 2004
Konzeption: Interessensdimensionen nach Holland, 1997 (realistische, investi-
gative, künstlerische, soziale, unternehmerische und konventio-
nelle Berufsbereiche), Berufsinteressenfelder von Egloff (Naturbe-
zug, Nahrung/Gastlichkeit, Gestaltung, Handwerk, Maschinen, 
Planen/Berechnen, Verkaufen/Vermitteln, Kultur, Soziales)
Untertests: 133 Fotos, die Menschen bei der Ausübung verschiedener berufli-
cher Tätigkeiten zeigen
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Interne Konsistenzen  .75– .91; Studien zur Konstruktvalidität lie-
gen vor
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Erwach-
sene 
und Ju-
gendli-
che ab 
dem 8 . 
Schul-
jahr
Sprachfrei, 
Instruktio-
nen liegen 
auf 
Deutsch 
und Fran-
zösisch 
vor
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tungs-
dauer: 
5–15 Mi-
nuten
Auswer-
tungs-
dauer:  
ca . 15 Mi-
nuten 
N = 438 
(Deutsch-
sprachige 
Schweizer 
im Alter 
von 14 bis 
17 Jah-
ren); 
Stich-
probe von 
Migrantin-
nen und 
Migran-
ten* (14–
17 Jahre, 
N = 140) 
verfügbar
Fotos wer-
den regel-
mäßig ak-
tualisiert
Schweize-
risches 
Dienst-
leistungs-
zentrum 
Berufsbil-
dung, Be-
rufs-, Stu-
dien- und 
Laufbahn-
beratung 
(SDBB)
Anmerkung: *Die Angabe zur Herkunft wird nicht dargelegt .
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann380
13.4.3.4 Situational Judgment Tests
Situational Judgment Tests versuchen, den simulationsorientierten Ansatz der 
Eignungsdiagnostik (vgl. Abschnitt 13.2.3) durch standardisierte Testverfahren 
zu realisieren. Im beruflichen Alltag vorkommende, erfolgskritische Situatio -
nen werden in Form von kurzen Schilderungen oder Videosequenzen dargebo-
ten, d. h. „simuliert“. Testpersonen werden gebeten, eine von mehreren vorge-
gebenen Antwortalternativen auszuwählen oder alle vorgegebenen Antworten 
zu bewerten. 14 Dies dient als Indikator dafür, wie sich Testpersonen in ähnli -
chen Situationen des beruflichen Alltags verhalten würden (Motowidlo et al., 
1990).
Als „Mini-Simulationen“ bieten Situational Judgment Tests somit potenziell die 
in Abschnitt 13.3.3 genannten Vorteile des simulationsorientierten Ansatzes bei 
Geflüchteten (z. B. Kennenlernen der beruflichen Herausforderungen, Erlernen 
erfolgsrelevanter Verhaltensweisen an realitätsnahen Beispielen). Leider ver -
fügen die im deutschen Sprachraum etablierten Testverlage unseres Wissens 
derzeit nicht über Situational Judgment Tests in den bei Geflüchteten vorherr-
schenden Sprachen. Eine englische (und deutsche) Version eines Situational 
Judgment Tests zur Messung von Führungskompetenzen, der Leadership Judge-
ment Indicator (LJI) (Lock, Wheeler, Burnhard & Cooper, 2005; deutsche Ver-
sion: Neubauer, Bergner & Felfe, 2012) (vgl. Tabelle 13.11), ist über einen Test-
verlag verfügbar. Ein international weit verbreiteter Situational Judgment Test 
zur Messung von Kompetenzen der Teamarbeit (vgl. Tabelle 13.12), der Team-
work KSA Test (Knowledge, Skills, and Abilities) (Stevens & Campion, 1994), 
ist über einen US-amerikanischen Verlag zu beziehen. Allerdings werden für 
diese und viele andere Situational Judgment Tests nur geringe – für die Indivi -
dualdiagnostik meist unzureichende – Reliabilitäten berichtet (Kasten & Freund, 
2016).
Tabelle 13.11: Leadership Judgement Indicator
Testverfahren: Leadership Judgement Indicator (LJI)
Autoren: Neubauer, Bergner & Felfe, 2012 (deutsche Adaptation)
Konzeption: Erfassung von Entscheidungs- bzw . Führungsstil (direktiv, konsul-
tativ, einvernehmlich, delegativ) mit einem Judgement Score (Situ-
ationsangemessenheit der Entscheidung) und einem Präferenz-
wert (individuell bevorzugter Entscheidungsstil)
Untertests: 16 komplexe Situationsbeschreibungen aus dem Führungskontext
14 Vgl. Kapitel 12: Deutscher & Winther. 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 381
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
befriedigende Reliabilitäten der Präferenzwerte: Interne Konsisten-
zen  .71– .73, aber unbefriedigende Reliabilitäten für die Judgement 
Scores; zahlreiche Befunde zur Konstrukt- und Kriteriumsvalidität
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungsstich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Erwach-
sene
Deutsch 
und Fin-
nisch
Papier- 
und 
PC-Ver-
sion 
Bearbei-
tungszeit 
ca . 25 Mi-
nuten; 
Auswer-
tungszeit 
k . A .
n = 241 deut-
sche Füh-
rungskräfte, 
n = 247 ös-
terreichische 
Führungs-
kräfte
Testzen-
trale Göt-
tingen
Tabelle 13.12: Teamwork – Knowledge, Skills, and Abilities Test
Testverfahren: Teamwork – Knowledge, Skills, and Abilities (KSA) Test
Autoren: Stevens & Campion, 1994
Konzeption: Teamwork Taxonomie mit 10 Skalen zu Interpersonalen KSAs und 
4 Skalen zu Selbstmanagement KSAs
Untertests: 35 Situationsbeschreibungen mit je 4 Antwortalternativen
Beurteilung 
der psychometrischen 
Qualität: 
Geringe psychometrische Qualität auf Item- und (Sub-) Ska-
len-Ebene, keine interpretierbare Faktorenstruktur, durchschnitt-
liche Kriteriumsvalidität  .20 (aber große Bandbreite)
Alter Test-
sprache
Test-
aufbau
zeitlicher 
Aufwand
Normie-
rungs-
stich-
probe
Ergän-
zende 
Informa-
tionen
Bezug
Erwach-
sene
Englisch Papier- 
Version 
Bearbei-
tungszeit 
ca . 30 Minu-
ten; Aus-
wertungs-
zeit k . A .
N = 388 
(USA, 
1995) 
hohe Kor-
relation 
mit kogni-
tiver Leis-
tungsfä-
higkeit
Creative 
Organiza-
tional De-
sign
13.4.3.5 Sogenannte proprietäre Testverfahren
Neben den bisher genannten, von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
entwickelten Testverfahren für die Eignungsdiagnostik existieren zahlreiche wei-
tere, die von Testanbietern selbst entwickelt und vertrieben werden. Solche, oft-
Tabelle 13.11: Fortsetzung
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann382
mals als proprietäre Verfahren bezeichnete Tests haben den Vorteil, dass die meist 
international agierenden Testanbieter bereits bei der Entwicklung deren welt -
weiten Einsatz bedacht und zahlreiche Sprachvarianten realisiert haben. Diesem 
Vorteil steht die häufig für Anwenderinnen und Anwender schwierig zu prüfende 
wissenschaftliche Qualität gegenüber (mangels z. T. wenig ausführlicher Doku -
mentation oder nicht verfügbarer Rezensionen).
13.5 Implikationen und Ausblick
13.5. 1 Möglichkeiten und Grenzen der bisherigen Verfahren
Die voranstehenden Ausführungen machen deutlich, dass die Eignungsdiagnos-
tik bei Geflüchteten im Allgemeinen und der Einsatz von Eignungstests im Spezi-
ellen viele Herausforderungen beinhaltet. Diese liegen in den veränderten Rand-
bedingungen, unter denen Eignungsdiagnostik stattfindet (vgl. Abschnitt 13.3.1), 
in der Notwendigkeit der besonderen Gestaltung der eignungsdiagnostischen Si-
tuation (vgl. Abschnitt 13.3.4) sowie in der Anpassung der verwendeten Instru-
mente an Sprache und Kultur der Geflüchteten (für Beispiele und deren Grenzen 
vgl. Abschnitt 13.4.3) unter besonderer Berücksichtigung von Einflussfaktoren auf 
die Testleistung (vgl. Abschnitte 13.4.1 und 13.4.2).
Dennoch soll den Leserinnen und Lesern nicht der Eindruck vermittelt werden, 
dass ein Testeinsatz in der Eignungsdiagnostik bei Geflüchteten nicht möglich 
oder nicht sinnvoll sei. Wie in Abschnitt 13.3.3 kurz skizziert, haben alternative 
diagnostische Zugänge wie (simultan übersetzte) Interviews, Verhaltensbeob -
achtungen oder Dokumentenanalysen ebenfalls ihre Grenzen beim Einsatz mit 
Geflüchteten. Darüber hinaus spricht die große Zahl von in den Arbeitsmarkt 
zu integrierenden Geflüchteten dafür, flächendeckend und ökonomisch einsetz-
bare sowie gut evaluierbare Verfahren – also Testverfahren – zu verwenden. Da 
mehrere Autorinnen und Autoren mögliche Diskriminierungen von Geflüchte-
ten als weitere Ursache für die schwierige Integration in den Arbeitsmarkt be -
tonen (Duvander, 2001), erweist sich die höhere Objektivität von Testverfah -
ren im Vergleich zu Interviews und Verhaltensbeobachtungen als weiterer 
Vorteil.
Nichtsdestotrotz wird deutlich, dass ein großer Forschungsbedarf hinsichtlich der 
Konstrukt- und Kriteriumsvalidität sowie der Akzeptanz und Fairness von eig -
nungsdiagnostischen Prozeduren bei Geflüchteten besteht. Dies inkludiert die 
systematische Ermittlung von psychologischen Barrieren, aber auch von Stärken 
der Geflüchteten bei der Integration in den Arbeitsmarkt. Ferner wird offenkun-
dig, dass es eines verstärkten Engagements bei der Adaptation und Neuentwick -
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 383
lung von Testverfahren speziell für Geflüchtete bedarf. Abschließend und beispiel-
haft für ein solches Engagement soll ein Gemeinschaftsprojekt der Autorinnen 
und Autoren dieses Buchbeitrags vorgestellt werden.
13.5.2 Eine Alternative: Diagnostics Across Borders
Vor dem Hintergrund der oftmals suboptimalen diagnostischen Mittel, die für Ge-
flüchtete zur Verfügung stehen, und der gleichzeitig hohen Relevanz fairer und 
valider diagnostischer Aussagen als Grundlage von zukunftsweisenden Entschei-
dungen, haben die Autorinnen und Autoren dieses Buchbeitrags Ende 2015 unter 
der Bezeichnung „Diagnostics Across Borders“ ein Gemeinschaftsprojekt initi-
iert. Dieses hat zum Ziel, Diagnostik für Geflüchtete in allen Bereichen (also nicht 
nur die Eignungsdiagnostik) zu optimieren.
Um dieses Ziel zu erreichen, wurden vier Handlungsfelder definiert:
• Information von Testanwenderinnen und -anwendern,
• Adaptation von Testverfahren für Geflüchtete,
• Neuentwicklung von Testverfahren für Geflüchtete,
• Forschung zu Fragen rund um die Diagnostik für Geflüchtete.
Diese vier Handlungsfelder werden ergänzt durch zwei diesen vorgelagerte Ak-
tivitätsbereiche. Zum einen handelt es sich um die Recherche von Bedarfen der 
zentralen Betreuungs- und Beratungseinrichtungen von Geflüchteten, die po -
tenziell mit psychologischen Tests abgedeckt werden könnte, und zum anderen 
um die Recherche von bereits vorhandenen, einsetzbaren Testverfahren. Abbil-
dung 13.4 visualisiert die Handlungsfelder und Arbeitsabläufe von Diagnostics 
Across Borders.
Im Rahmen der Bedarfsanalyse steht das Team von Diagnostics Across Borders 
im Austausch mit Einrichtungen wie dem Behandlungszentrum für Folteropfer 
(BZFO), der Bundespsychotherapeutenkammer sowie mit Integrationsbeauftrag-
ten. Um den Bedarf an eignungsdiagnostischen Tests zu ermitteln, wurden lokale 
Vereine zur Integration Geflüchteter, aber auch zentrale Einrichtung wie der Psy-
chologische Dienst der Bundesagentur für Arbeit kontaktiert.
Bislang konnten Informationen zu zahlreichen, potenziell für Geflüchtete einsetz-
baren Tests recherchiert und über die Homepage von Diagnostics Across Borders15 
der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden. Neben relevanten Testinforma-
tionen wurden passende Tests für konkrete Projekte ermittelt, sowie der Kontakt 
zu distribuierenden Testverlagen hergestellt.
15 http:/ /www.fu-berlin.de/en/sites/diagnostics-across-borders/index.html
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann384
Die Adaptation von Tests erfolgte bislang nur in kleinem Stil und mithilfe befreun-
deter Übersetzerinnen und Übersetzer bzw. des Sprachenzentrums der Freien Uni-
versität Berlin. Das Vorgehen bei der Adaptation folgt den von der International 
Test Commission (2001) spezifizierten Standards.
Testneuentwicklungen haben bislang nicht stattgefunden. Dies liegt auch daran, 
dass zunächst weitere Forschung zu den unter 13.4.2 genannten Einflussfaktoren 
auf die Testleistung von Geflüchteten nötig ist, um adressatengerechte und valide 
Tests entwickeln zu können. Die wesentlichen Forschungsfragen, die derzeit be-
arbeitet werden, wurden ebenfalls in Abschnitt 13.4.2 thematisiert.
Diagnostics Across Borders wird vollständig von ehrenamtlichen Mitgliedern un-
terstützt, wovon sehr viele Studierende der Psychologie sind. Damit erreicht Dia-
gnostics Across Borders nicht nur langfristig eine Optimierung der Diagnostik von 
Geflüchteten, sondern auch eine weitere Ausbildung und Sensibilisierung bei zu-
künftigen Testanwenderinnen und Testentwicklern. Insgesamt wird mit diesem 
Projekt angestrebt, dem in diesem Buchbeitrag genannten Forschungs- und In-
formationsbedarf nachzukommen und somit zu einer weiteren Optimierung der 
Eignungsdiagnostik bei Geflüchteten beizutragen.
Kapitel 114
Abbildung 13.4: Workflow und Handlungsfelder von „Diagnostics Across Borders“
Bereitstellen  
von  
Information
Adaptation 
von Tests
Neu­
entwicklung 
von Tests
Forschung
• Informiert Testanwenderin-
nen und -anwender
• Stellt Informationen auf 
Homepage bereit
• Adaptiert Tests, wenn  
Bedarf vorhanden und  
adaptierbare Testvorlage 
verfügbar
• Entwickelt Tests, wenn  
Bedarf vorhanden, aber 
keine passenden Tests  
verfügbar oder adaptierbar
• Generiert Antworten auf  
offene Fragen rund um die 
Diagnostik von Geflüchteten
Bedarfsanalyse Recherche
• Identifiziert  
Bedürfnisse von  
Testanwenderinnen 
und -anwendern
• Identifiziert offene 
Fragen
• Sucht nach vor-
handenen Lösungen 
zu den identifizierten 
Bedarfen
• Sucht nach  
wissenschaftlichen 
Erkenntnissen zur  
Beantwortung offener 
Fragen
Abbildung 13.4: Workflow und Handlungsfelder von „Diagnostics Across Borders“
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 385
Literatur
Ægisdottir, S., White, M. J., Spengler, P. M., Maugherman, A. S., Anderson, L. A., Cook, R. S. et al. 
(2006). The meta-analysis of clinical judgment project: Fifty-six years of accumulated re -
search on clinical versus statistical prediction. Counseling Psychologist, 34, 341 – 382.
Andresen, B. & Beauducel, A. (2008). TBS-TK Rezension: NEO-Persönlichkeitsinventar nach 
Costa und McCrae, Revidierte Fassung (NEO-PI-R). Report Psychologie, 33, 543 – 544.
Arbeitskreis Assessment Center. (2004). Standards der Assessment Center T echnik 2004. Zugriff  
am 17 . 08. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.arbeitskreis-ac.de/index.php?option=com_con 
tent&view=article&id=150
Arvey, R. D., Strickland, W., Drauden, G. & Martin, C. (1990). Motivational components of test 
taking. Personnel Psychology, 43, 695 – 716. http:/ /doi.org/10.1111/j.1744-6570.1990.tb00679.x
Babka von Gostomski, C., Böhm, A., Brücker, H., Fendel, T., Friedrich, M., Giesselmann, M. et al. 
(2016). IAB-BAMF-SOEP-Befragung von Geflüchteten: Überblick und erste Ergebnisse. IAB 
Forschungsbericht, 14.
Barry, C. L., Horst, S. J., Finney, S. J., Brown, A. R. & Kopp, J. P. (2010). Do examinees have simi-
lar test-taking effort? A high-stakes question for low-stakes testing. International Journal of 
T esting, 10, 342 – 363. http:/ /doi.org/10.1080 /15305058.2010.508569
Bauer, T. K. & Kunze, A. (2004). The demand for high-skilled workers and immigration policy (IZA 
Discussion paper series, No. 999). Bonn: Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit. Zugriff  
am 17 . 08. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www.econstor.eu/bitstream/10419 /20234/1/dp999.
pdf
Beiser, M. & Hou, F. (2001). Language acquisition, unemployment and depressive disorder among 
Southeast Asian refugees: A 10-year study. Social Science & Medicine, 53 , 1321 – 1334. http:/ /
doi.org/10.1016/S0277-9536(00)00412-3
Bornträger, W. & Moukouli, V. (2016). Individuelle Kompetenzentwicklung für geflüchtete Men-
schen. In V. Heyse, J. Erpenbeck & S. Ortmann (Hrsg.), Intelligente Integration von Flüchtlin -
gen und Migranten. Aktuelle Erfahrungen, Konzepte und kritische Anregungen (S. 121 – 133). Müns-
ter: Waxmann.
Brickenkamp, R., Schmidt-Atzert, L. & Liepmann, D. (2010). T est d2 – Revision (d2-R). Aufmerk-
samkeits- und Konzentrationstest. Göttingen: Hogrefe.
Brown, A. & Maydeu-Olivares, A. (2013). How IRT can solve problems of ipsative data in forced-
choice questionnaires. Psychological Methods, 18, 36 – 52. http:/ /doi.org/10.1037 / a0030641
Bundesagentur für Arbeit (2016a). Statistik/Arbeitsmarktberichterstattung (2016): Geflüchtete Men-
schen in den Arbeitsmarktstatistiken – Erste Ergebnisse. Nürnberg. Zugriff am 17 . 08. 2017 . Ver-
fügbar unter https:/ /statistik.arbeitsagentur.de/Statischer-Content/Statistische-Analysen/
Statistische-Sonderberichte/Generische-Publikationen/Gefluechtete-Menschen-in-den-Ar-
beitsmarktstatistiken.pdf
Bundesagentur für Arbeit (2016b). Potenziale nutzen – geflüchtete Menschen beschäftigen. Informa-
tionen für Arbeitgeber. Nürnberg. Zugriff am 17 . 08. 2017 . Verfügbar unter https:/ /www3.arbeits 
agentur.de/web/wcm/idc/ groups/public/documents/webdatei/mdaw/mjcz/~edisp/l6 01 90 
22 dstbai771709.pdf
Bundesagentur für Arbeit (2017). Arbeitsmarkt kompakt – Fluchtmigration. Nürnberg. Zugriff am 
17 . 08. 2017 . Verfügbar unter https:/ /statistik.arbeitsagentur.de/Statischer-Content/Statis-
tische-Analysen/Statistische-Sonderberichte/Generische-Publikationen/Fluchtmigration.pdf
Connelly, B. S. & Ones, D. S. (2010). An other perspective on personality: Meta-analytic integra-
tion of observers’ accuracy and predictive validity. Psychological Bulletin, 136, 1092 – 1122. 
http:/ /doi.org/10.1037 / a0021212
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann386
Daumen, V., Dietz, M., Knapp, B. & Strien, K. (2015). Early Intervention – Modellprojekt zur früh-
zeitigen Arbeitsmarktintegration von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern – Ergebnisse 
der qualitativen Begleitforschung. IAB Forschungsbericht, 3.
De Corte, W., Lievens, F. & Sackett, P. R. (2007). Combining predictors to achieve optimal trade-
offs between selection quality and adverse impact. Journal of Applied Psychology, 92, 1380 – 1393. 
http:/ /doi.org/10.1037 /0021-9010.92.5.1380
DePaulo, B. M., Lindsay, J. J., Malone, B. E., Muhlenbruck, L., Charlton, K. & Cooper, H. (2003). 
Cues to deception. Psychological Bulletin, 129, 74–118. http:/ /doi.org/10.1037 /0033-2909. 129. 
1.74
Deutsches Institut für Normung (2016). Anforderungen an berufsbezogene Eignungsdiagnostik. Ber-
lin: Beuth.
Digman, J. M. (1990). Personality structure: Emergence of the Five-Factor Model. Annual Review 
of Psychology, 41, 417 – 440. http:/ /doi.org/10.1146/ annurev.ps.41.020190.002221
Duvander, A. Z. E. (2001). Do country-specific skills lead to improved labor market positions? An 
analysis of unemployment and labor market returns to education among immigrants in Swe-
den. Work and Occupations, 28, 210 – 233. http:/ /doi.org/10.1177 /0730888401028002005
Ellingson, J. E. (2011). People fake only when they need to fake. In M. Ziegler, C. MacCann & R. 
Roberts (Eds.), New perspectives on faking in personality assessment (S. 19 – 33). New York: Ox-
ford University Press.
European Union (2016). Labour market integration of refugees: Strategies and good practices. Zu -
griff am 17 . 08. 2017 . Verfügbar unter http:/ /www.europarl.europa.eu/committees/en/suppor-
ting-analyses-search.html Link funktioniert nicht. Ist das gemeint: http:/ /www.europarl.eu-
ropa.eu/RegData/etudes/STUD/2016/578956/IPOL_STU(2016)578956_EN.pdf
Gass, C. S. (1996). MMPI-2 variables in attention and memory test performance. Psychological 
Assessment, 8, 135 – 138. http:/ /doi.org/10.1037 /1040-3590.8.2.135
Goldberg, L. R. (1992). The development of markers for the Big-Five factor structure. Psycholog-
ical Assessment, 4, 26 – 42. http:/ /doi.org/10.1037 /1040-3590.4.1.26
Goldberg, L. R., Johnson, J. A., Eber, H. W., Hogan, R., Ashton, M. C., Cloninger, C. R. & Gough, 
H. C. (2006). The International Personality Item Pool and the future of public-domain per-
sonality measures. Journal of Research in Personality, 40, 84 – 96. http:/ /doi.org/10.1016/j.
jrp.2005.08.007
Griffith, R. L., Chmielowski, T. & Yoshita, Y. (2007). Do applicants fake? An examination of the 
frequency of applicant faking behavior. Personnel Review, 36, 341–357 . http:/ /doi.org/10.1108/ 
00 483480710731310
Grove, W. M., Zald, D. H., Lebow, B. S., Snitz, B. E. & Nelson, C. (2000). Clinical versus mechan-
ical prediction: A meta-analysis. Psychological Assessment, 12, 19 – 30. http:/ /doi.org/10.1037 / 
10 40-3590.12.1.19
Gruber, N. & Tausch, A. (2015). TBS-TK Rezension: CFT 20-R mit WS/ZF-R. Grundintelligenz-
test Skala 2 – Revision (CFT-20-R) mit Wortschatztest und Zahlenfolgentest – Revision (WS/
ZF-R). Report Psychologie, 10, 403 – 404.
Hamamura, T., Heine, S. J. & Paulhus, D. L. (2008). Cultural differences in response styles: The 
role of dialectical thinking. Personality and Individual Differences, 44, 932 – 942. http:/ /doi.
org/10.1016/j.paid.2007 .10.034
Harzing, A. W. (2006). Response styles in cross-national survey research a 26-country study. In-
ternational Journal of Cross Cultural Management, 6, 243 – 266. http:/ /doi.org/10.1177 / 14 70 59 
5806066332
Hausknecht, J. P., Halpert, J. A., Di Paolo, N. T. & Moriarty Gerrard, M. O. (2007). Retesting in se-
lection: a meta-analysis of coaching and practice effects for tests of cognitive ability. Journal 
of Applied Psychology, 92, 373 – 385. http:/ /doi.org/10.1037 /0021-9010.92.2.373
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 387
Hembree, R. (1988). Correlates, causes, effects, and treatment of test anxiety. Review of Educa-
tional Research, 58, 47 – 77 . http:/ /doi.org/10.3102/00346543058001047
Hofstede, G. H. (2001). Culture’s consequences: Comparing values, behaviors, institutions and or-
ganizations across nations. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Holland, J. L. (1997). Making vocational choices: A theory of work personalities and work environ-
ments. Odessa, FL: Psychological Assessment Resources.
Hornke, L. F., Etzel, S. & Rettig, K. (1999). Adaptiver Matrizentest (AMT). Mödling: Schuhfried.
Hornke, L. F. & Habon, M. W. (1984). Erfahrungen zur rationalen Konstruktion von Testitems. 
Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychologie, 5, 203 – 212.
Hossiep, R., Turck, D. & Hasella, M. (1999). Bochumer Matrizentest – advanced (BOMAT). Göt-
tingen: Hogrefe.
Hough, L. M., Oswald, F. L. & Ployhart, R. E. (2001). Determinants, detection and amelioration 
of adverse impact in personnel selection procedures: Issues, evidence and lessons learned. 
International Journal of Selection and Assessment, 9, 152  – 194. http:/ /doi.org/10.1111/1468-
2389.00171
Hülsheger, U. R., Maier, G. W., Stumpp, T. & Muck, P. M. (2006). Vergleich kriteriumsbezogener 
Validitäten verschiedener Intelligenztests zur Vorhersage von Ausbildungserfolg in Deutsch-
land: Ergebnisse einer Metaanalyse. Zeitschrift für Personalpsychologie, 5, 145 – 162.
International Test Commission (ITC), Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psycholo-
gen (BDP) e. V. & Leibniz-Zentrum für Psychologische Information und Dokumentation 
(ZPID). (Hrsg.). (2001). Internationale Richtlinien für die T estanwendung Version 2000. Deutsche 
Fassung. Trier: ZPID. Online verfügbar unter der URL: https:/ /www.zpid.de/pub/tests/itc_
richtlinien.pdf (Stand: 30. 5. 2017)
Jackson, D. N., Paunonen, S. V. & Ashton, M. C. (2004). Five-Factor Nonverbal Personality Ques -
tionnaire (FF-NPQ). Port Huron, MI: Sigma Assessment Systems.
Jäger, A. O. (1982). Mehrmodale Klassifikation von Intelligenzleistungen. Experimentell kon trollierte 
Weiterentwicklung eines deskriptiven Intelligenzstrukturmodells. Diagnostica, 28, 195 – 226.
Kasten, N. & Freund, P. A. (2016). A meta-analytical multilevel reliability generalization of Situ-
ational Judgment Tests (SJTs). European Journal of Psychological Assessment, 32, 230 – 240. 
http:/ /doi.org/10.1027 /1015-5759 / a000250
Kersting, M. (2008). DIN Screen, Version 2. Leitfaden zur Kontrolle und Optimierung der Qua-
lität von Verfahren und deren Einsatz bei beruflichen Eignungsbeurteilungen. In M. Kersting 
(Hrsg.), Qualitätssicherung in der Diagnostik und Personalauswahl – der DIN Ansatz (S. 141 – 210). 
Göttingen: Hogrefe.
Kliem, S., Moessle, T., Klatt, T., Fleischer, S., Kudlacek, D., Kröger, C., et al. (2016). Psychomet-
ric evaluation of an Arabic version of the PHQ-4 based on a representative survey of Syrian 
refugees. Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 66, 385 – 392.
König, C. J., Melchers, K. G., Kleinmann, M., Richter, G. M. & Klehe, U. C. (2007). Candidates’ abil-
ity to identify criteria in nontransparent selection procedures: Evidence from an assessment 
center and a structured interview. International Journal of Selection and Assessment, 15, 283 – 292.
Kuncel, N. R., Klieger, D. M., Connelly, B. S. & Ones, D. S. (2013). Mechanical versus clinical data 
combination in selection and admissions decisions: A meta-analysis. Journal of Applied Psy -
chology, 98, 1060 – 1072. http:/ /doi.org/10.1037 / a0034156
Kroll, E. & Ziegler, M. (2016). Discrimination due to ethnicity and gender: How susceptible are 
video-based job interviews? International Journal of Selection and Assessment, 24, 161 – 171.
Leising, D., Erbs, J. & Fritz, U. (2010). The letter of recommendation effect in informant ratings 
of personality. Journal of Personality and Social Psychology, 98, 668 – 682. http:/ /doi.org/10.10 
37 / a0018771
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann388
Levashina, J. & Campion, M. A. (2006). A model of faking likelihood in the employment inter-
view. International Journal of Selection and Assessment, 14, 299 – 316. http:/ /doi.org/10.1111/ 
j.14 68-2389.2006.00353.x
Lievens, F. & Sackett, P. R. (2016). The effects of predictor method factors on selection outcomes: 
A modular approach to personnel selection procedure. Journal of Applied Psychology, 102, 
43 – 66. http:/ /doi.org/10.1037 / apl0000160
Lock, M., Wheeler, R., Burnhard, N. & Cooper, C. (2005). Leadership Judgement Indicator (LJI). 
Manual. Oxford (UK): Hogrefe Ltd.
Marshall, T. (1992). Career guidance with refugees. London: Refugee Training and Education Cen-
tre.
McCrae, R. R. & Terracciano, A. (2005). Universal features of personality traits from the observ-
er’s perspective: data from 50 cultures. Journal of Personality and Social Psychology, 88, 547 – 561. 
http:/ /doi.org/10.1037 /0022-3514.88.3.547
Millman, J., Bishop, H. & Ebel, R. (1965). An analysis of test-wiseness. Educational and Psycho -
logical Measurement, 25, 707 – 726. http:/ /doi.org/10.1177 /001316446502500304
Mittring, G. & Rost, D. H. (2008). Die verflixten Distraktoren: Über den Nutzen einer theoreti-
schen Distraktorenanalyse bei Matrizentests (für besser Begabte und Hochbegabte). Diagno-
stica, 54, 193 – 201. http:/ /doi.org/10.1026/0012-1924.54.4.193
Moosbrugger, H. & Kelava, A. (Hrsg.). (2008). T esttheorie und Fragebogenkonstruktion. Heidel-
berg: Springer. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-540-71635-8
Moosbrugger, H. & Oehlschlägel, J. (2011). Frankfurter Aufmerksamkeits-Inventar 2 (FAIR-2). Bern: 
Huber.
Motowidlo, S. J. & Beier, M. E. (2010). Differentiating specific job knowledge from implicit trait 
policies in procedural knowledge measured by a situational judgment test. Journal of Applied 
Psychology, 95, 321 – 333. http:/ /doi.org/10.1037 / a0017975
Motowidlo, S. J., Dunnette, M. D. & Carter, G. W. (1990). An alternative selection procedure: The 
low fidelity simulation. Journal of Applied Psychology, 75, 640 – 647 . http:/ /doi.org/10.1037 /00 
21-9010.75.6.640
Murray, H. A. (1938). Explorations in personality: A clinical and experimental study of fifty men of 
college age. New York: Oxford University Press.
Neubauer, A. C., Bergner, S. & Felfe, J. (2012). Leadership Judgement Indicator (LJI). Deutschspra-
chige Adaptation des Leadership Judgement Indicator (LJI) von M. Lock und R. Wheeler. Bern: 
Huber.
Nguyen, H. H. & Ryan, A. M. (2008). Does stereotype threat affect test performance of minori-
ties and women? A meta-analysis of experimental evidence. Journal of Applied Psychology, 93 
(6), 1314 – 1334. http:/ /doi.org/10.1037 / a0012702
Ones, D. S. & Viswesvaran, C. (2001). Integrity test and other Criterion-Focused Occupational 
Personality Scales (COPS) used in personnel selection. International Journal of Selection and 
Assessment, 9, 31–39. http:/ /doi.org/10.1111/1468-2389.00161
Ostendorf, F. & Angleitner, A. (2004). NEO-Persönlichkeitsinventar nach Costa und McCrae (NEO-
PI-R). Revidierte Fassung. Göttingen: Hogrefe.
Paulhus, D. L. (2002). Socially desirable responding: The evolution of a construct. In H. I. Braun, 
D. N. Jackson & D. E. Wiley (Eds.), The role of constructs in psychological and educational meas-
urement (S. 49–69). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Paunonen, S. V., Ashton, M. C. & Jackson, D. N. (2001). Nonverbal assessment of the Big Five 
personality factors. European Journal of Personality, 15, 3 – 18. http:/ /doi.org/10.1002/per.385
Paunonen, S. V., Jackson, D. N. & Keinonen, M. (1990). The structured nonverbal assessment of 
personality. Journal of Personality, 58, 481 – 502. http:/ /doi.org/10.1111/j.1467-6494.1990.
tb00239.x
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Berufliche Eignungstests 389
Raven, J. C. (2009). Raven’s Progressive Matrices und Vocabulary Scales. Standard Progressive Ma-
trices (SPM). Frankfurt: Pearson.
Raven, J. C., Raven, J. & Court, J. H. (1998). Raven’s Progressive Matrices und Vocabulary Scales. Ad-
vanced Progressive Matrices (APM). Frankfurt: Pearson.
Raven, J. C., Raven, J. & Court, J. H. (2001). Raven’s Progressive Matrices und Vocabulary Scales. 
Coloured Progressive Matrices (CPM). Frankfurt: Pearson.
Renner, W. & Senft, B. (2013). Predictors of unemployment in refugees. Social Behavior and Per-
sonality: An International Journal, 41, 263 – 270. http:/ /doi.org/10.2224/sbp.2013.41.2.263
Richter, K., Lehfeld, H. & Niklewski, G. (2015). Warten auf Asyl: Psychiatrische Diagnosen in 
der zentralen Aufnahmeeinrichtung in Bayern. Das Gesundheitswesen, 77, 834 – 838. http:/ /doi.
org/10.1055/s-0035-1564075
Rogers, W. T. & Yang, P. (1996). Test-wiseness: Its nature and application. European Journal of 
Psychological Assessment, 12, 247 – 259. http:/ /doi.org/10.1027 /1015-5759.12.3.247
Roth, P. L., Bevier, C. A., Bobko, P., Switzer, F. S. & Tyler, P. (2001). Ethnic group differences in 
cognitive ability in employment and educational settings: A meta-analysis. Personnel Psychol-
ogy, 54, 297 – 330. http:/ /doi.org/10.1111/j.1744-6570.2001.tb00094.x
Sackett, P. R. & Dreher, G. F. (1982). Constructs and assessment center dimensions: Some trou-
bling empirical findings. Journal of Applied Psychology, 67, 401–410. http:/ /doi.org/10.1037 / 
00 21-9010.67 .4.401
Sackett, P. R. & Lievens, F. (2008). Personnel selection. Annual Review of Psychology, 59, 419 – 450. 
http:/ /doi.org/10.1146/ annurev.psych.59.103006.093716
Sackett, P. R. & Roth, L. (1996). Multi-stage selection strategies: A Monte Carlo investigation of 
effects on performance and minority hiring. Personnel Psychology, 49, 549 – 572. http:/ /doi.
org/10.1111/j.1744-6570.1996.tb01584.x
Schmidt, F. L. & Hunter, J. E. (1998). The validity and utility of selection methods in personnel 
psychology: Practical and theoretical implications of 85 years of research findings. Psycholog-
ical Bulletin, 124, 262 – 274. http:/ /doi.org/10.1037 /0033-2909.124.2.262
Schmidt-Atzert, L. & Amelang, M. (2012). Psychologische Diagnostik. Heidelberg: Springer. http:/ /
doi.org/10.1007 /978-3-642-17001-0
Schmidt-Atzert, L., Krumm, S. & Kersting, M. (2017). Evaluation der Eignungsbeurteilung. In 
Diagnostik- und Testkuratorium (Hrsg.), Personalauswahl kompetent gestalten: Grundlagen und 
Praxis der Eignungsdiagnostik nach DIN 33430 (S. 189 – 221). Heidelberg: Springer.
Schuler, H. & Kanning, U. P. (2014). Lehrbuch der Personalpsychologie (3., überarbeitete und er-
weiterte Aufl.). Göttingen: Hogrefe.
Shippmann, J. S., Ash, R. A., Batjtsta, M., Carr, L., Eyde, L. D., Hesketh, B. et al. (2000). The prac-
tice of competency modeling. Personnel Psychology, 53 (3), 703 – 740. http:/ /doi.org/10.1111/ 
j.1744-6570.2000.tb00220.x
Sommer, M. & Arendasy, M. E. (2014). Comparing different explanations of the effect of test anx-
iety on respondents’ test scores. Intelligence, 42, 115 – 127 . http:/ /doi.org/10.1016/j.intell. 20 13. 
11.003
Staal, M. A. (2012). Assessing Iraqi Arab personality using the Nonverbal Personality Question-
naire. Military Medicine, 177, 732 – 739. http:/ /doi.org/10.7205/MILMED-D-12-00017
Stevens, M. J., & Campion, M. A. (1994). The knowledge, skills, and ability requirements for team-
work: Implications for human resource management. Journal of Management, 20, 503–530. 
http:/ /doi.org/10.1177 /014920639402000210
Stumpf, S., Leenen, W. R. & Scheitzka, A. (2016). Adverse Impact in der Personalauswahl einer 
deutschen Behörde: Eine Analyse ethnischer Subgruppendifferenzen. Zeitschrift für Personal-
forschung, 31, 4 – 31.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Stefan Krumm, Sibylle Detel, Michela Schröder-Abé, Matthias Ziegler & Johannes Zimmermann390
Thornton, G. & Cleveland, J. (1990). Developing managerial talent through simulation. Ameri -
can Psychologist, 45, 190 – 199. http:/ /doi.org/10.1037 /0003-066X.45.2.190
Toggweiler, S., Jungo, D. & Stoll, F. (2004). Der Foto-Interessentest Serie FIT 2003: Zur Erfas-
sung von Berufsinteressen mittels fotografischer Stimuli. Zeitschrift für Personalpsychologie, 3, 
34 – 42. http:/ /doi.org/10.1026/1617-6391.3.1.34
van de Vijver, F. J. & Poortinga, Y. H. (1997). Towards an integrated analysis of bias in cross-cul-
tural assessment. European Journal of Psychological Assessment, 13, 29 – 37 . http:/ /doi.org/ 10. 
1027 /1015-5759.13.1.29
van Vaerenbergh, Y. & Thomas, T. D. (2013). Response styles in survey research: A literature re-
view of antecedents, consequences, and remedies. International Journal of Public Opinion Re-
search, 25 (2), 195 – 217 . http:/ /doi.org/10.1093/ijpor/eds021
Ward, C., Bochner, S. & Furnham, A. (2006). The psychology of culture shock (2nd ed.). New York: 
Routledge.
Weijters, B., Geuens, M. & Schillewaert, N. (2010). The stability of individual response styles. 
Psychological Methods, 15, 96 – 110. http:/ /doi.org/10.1037 / a0018721
Weiß, R. H. (2006). Grundintelligenztest Skala 2: Revision (CFT 20-R). Manual. Göttingen: Ho -
grefe.
Willott, J. & Stevenson, J. (2013). Attitudes to employment of professionally qualified refugees in 
the United Kingdom. International Migration, 51, 120 – 132. http:/ /doi.org/10.1111/imig.12038
Wise, S. L. & DeMars, C. E. (2005). Low examinee effort in low-stakes assessment: Problems and 
potential solutions. Educational Assessment, 10, 1 – 17 . http:/ /doi.org/10.1207 /s15326977ea1001_1
Woehr, D. J. & Arthur, W. Jr. (2003). The construct-related validity of assessment center ratings: 
A review and meta-analysis of the role of methodological factors. Journal of Management, 29, 
231 – 258. http:/ /doi.org/10.1177 /014920630302900206
Ziegler, M. (2011). Applicant faking: A look into the black box. The Industrial-Organizational Psy-
chologist, 49, 29 – 36.
Ziegler, M. & Bühner, M. (2012). Grundlagen der Psychologischen Diagnostik. Wiesbaden: Springer 
VS. http:/ /doi.org/10.1007 /978-3-531-93423-5
Ziegler, M. & Bühner, M. (2009). Modeling socially desirable responding and its effects. Educa-
tional and Psychological Measurement, 69 (4), 548 – 565. http:/ /doi.org/10.1177 / 0013 1644 08 32 
4469
Ziegler, M., MacCann, C. & Roberts, R. D. (2011). Faking: Knowns, unknowns, and points of con-
tention. In M. Ziegler, C. MacCann & R. D. Roberts (Eds.), New perspectives on faking in per-
sonality assessment (S. 3 – 16). New York: Oxford University Press.
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Die Autorinnen und Autoren dieses Bandes
Rebecca Atanassov
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)
Arbeitsbereich 1.3
Robert-Schuman-Platz 3
53175 Bonn
E-Mail: atanassov@bibb.de 
Dr . Dorothée Behr
GESIS – Leibniz-Institut für 
Sozialwissenschaften 
Postfach 12 21 55
68072 Mannheim
E-Mail: dorothee.behr@gesis.org
Dr . Heinz Ulrich Brinkmann
Lorenweg 24
53347 Alfter
Julian Busch
Ruhr-Universität Bochum
Fakultät für Psychologie
Arbeitseinheit Entwicklungspsychologie
Universitätsstr. 150
GAFO 04/606
44801 Bochum
E-Mail:  julian.busch@rub.de
Dr . Sibylle Detel
Freie Universität Berlin
FB Erziehungswissenschaften und 
Psychologie
Arbeitsbereich Psychologische Diagnostik, 
Differentielle und Persönlichkeitspsychologie
Habelschwerdter Allee 45
14195 Berlin
E-Mail: sibylle.detel@fu-berlin.de
Prof. Dr . Viola Deutscher
Juniorprofessorin für Wirtschaftspädagogik
Fakultät für Betriebswirtschaftslehre
Universität Mannheim; L 4,1
68161 Mannheim
E-Mail: deutscher@bwl.uni-mannheim.de
Dr . Jessica Erbe
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)
Arbeitsbereich 1.3
Robert-Schuman-Platz 3
53175 Bonn
E-Mail: erbe@bibb.de 
PD Dr . Heide Glaesmer
Universitätsklinikum Leipzig
Abteilung für Medizinische Psychologie und 
Medizinische Soziologie
Philipp-Rosenthal-Str. 55
04103 Leipzig
E-Mail: heide.glaesmer@medizin.uni-
leipzig.de 
Nicole Haag
Humboldt-Universität zu Berlin
Institut zur Qualitätsentwicklung im 
Bildungswesen (IQB)
Unter den Linden 6
10099 Berlin
E-Mail: nicole.haag@iqb.hu-berlin.de
Birgit Heppt
Humboldt-Universität zu Berlin
Institut zur Qualitätsentwicklung im 
Bildungswesen (IQB)
Unter den Linden 6
10099 Berlin
E-Mail: birgit.heppt@iqb.hu-berlin.de
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Die Autorinnen und Autoren dieses Bandes392
Prof. Dr . Stefan Krumm
Freie Universität Berlin
FB Erziehungswissenschaften und 
Psychologie
Arbeitsbereich Psychologische Diagnostik 
und Differentielle und 
Persönlichkeitspsychologie
Habelschwerdter Allee 45
14195 Berlin
E-Mail: stefan.krumm@fu-berlin.de
Prof. Dr . Birgit Leyendecker
Ruhr-Universität Bochum
Fakultät für Psychologie
Arbeitseinheit Entwicklungspsychologie
Universitätsstr. 150
44801 Bochum
E-Mail:  birgit.leyendecker@rub.de
Dr . Thorsten Macha
Universität Bremen
Zentrum für Klinische Psychologie und 
Rehabilitation
Grazer Str. 6
28359 Bremen
E-Mail: macha@uni-bremen.de
Dr . Débora Maehler
GESIS – Leibniz-Institut für 
Sozialwissenschaften 
Postfach 12 21 55
68072 Mannheim
E-Mail: debora.maehler@gesis.org
Dr . Yuriy Nesterko 
Universitätsklinikum Leipzig
Abteilung für Medizinische Psychologie und 
Medizinische Soziologie
Philipp-Rosenthal-Str. 55
04103 Leipzig
E-Mail: yuriy.nesterko@medizin.uni-leipzig.
de
Prof. Dr . Franz Petermann
Universität Bremen
Zentrum für Klinische Psychologie und 
Rehabilitation
Grazer Str. 6
28359 Bremen
E-Mail: fpeterm@uni-bremen.de
Prof. Dr . Dominique Rauch
DIPF
Leibniz-Institut für Bildungsforschung und 
Bildungsinformation
Rostocker Str. 6
60323 Frankfurt am Main
E-Mail: rauch@dipf.de
Valentina Reitenbach 
DIPF
Leibniz-Institut für Bildungsforschung und 
Bildungsinformation
Rostocker Str. 6
60323 Frankfurt am Main
E-Mail: valentina.reitenbach@dipf.de
Martin Schastak
DIPF
Leibniz-Institut für Bildungsforschung und 
Bildungsinformation
Rostocker Str. 6
60323 Frankfurt am Main
E-Mail: schastak@dipf.de
Dr . Stefan Schipolowski
Humboldt-Universität zu Berlin
Institut zur Qualitätsentwicklung im 
Bildungswesen (IQB)
Unter den Linden 6
10099 Berlin
E-Mail: stefan.schipolowski@iqb.hu-berlin.
de
Dr . Silke L. Schneider
GESIS – Leibniz-Institut für 
Sozialwissenschaften 
Postfach 12 21 55
68072 Mannheim 
E-Mail: silke.schneider@gesis.org
Prof. Dr . Michela Schröder-Abé
Universität Potsdam
Department Psychologie
Abteilung Differentielle Psychologie und 
Diagnostik
Karl-Liebknecht-Str. 24-25
OT Golm
14476 Potsdam
E-Mail: michela.schroeder-abe@uni-
potsdam.de
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Die Autorinnen und Autoren dieses Bandes 393
Dr. Alexandra Shajek
Institut für Innovation und Technik (iit)
Steinplatz 1
10623 Berlin
E-Mail: shajek@iit-berlin.de
Prof. Dr . Rainer G. Siefen
Ruhr-Universität Bochum
Universitätskinderklinik
Alexandrinenstr. 5
44791 Bochum
E-Mail: r.siefen@klinikum-bochum.de
Prof. Dr . Esther Winther
Deutsches Institut für Erwachsenenbildung 
(DIE)
Leibniz-Zentrum für Lebenslanges Lernen 
e. V.
Heinemannstraße 12–14
53175 Bonn
E-Mail: winther@die-bonn.de
Anouk Zabal
GESIS – Leibniz-Institut für 
Sozialwissenschaften 
Postfach 12 21 55
68072 Mannheim
E-Mail: anouk.zabal@gesis.org 
Prof. Dr . Matthias Ziegler
Humboldt-Universität zu Berlin
Institut für Psychologie
Unter den Linden 6
10099 Berlin
E-Mail: matthias.ziegler@psychologie.hu-
berlin.de
Prof. Dr . Johannes Zimmermann
Psychologische Hochschule Berlin
Am Köllnischen Park 2
10179 Berlin
E-Mail: j.zimmermann@psychologische-
hochschule.de
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sachwortregister
Adaptation  32, 33, 38, 44
Advance Translation  36
Affekt  66, 69
Akkulturation  14, 42, 164, 171, 201, 203, 205, 
213, 218, 351
Akkulturationsproblem  203
Akkulturationsprozess  218
Akkulturationsstress  205, 213
Aktivität  66
Albanisch  87
Allgemeiner Entwicklungstest  57 , 64, 70
Alltagswissen, kulturspezifisches  161
Analogie  75, 76, 78, 81
Anerkennung  53, 106, 108, 288, 294, 
296–302, 304, 308, 310, 313, 318–322, 336
 − berufliche  297 , 320, 336
Anerkennungsgesetz  297 , 301
Anerkennungsregel  288, 289, 311
Anerkennungsverfahren  304, 319, 320
Anforderungsanalyse  340, 342, 347
Anforderungsorientierung  288
Angst  12, 13, 170, 205, 207 , 212, 217 , 220, 
223, 224, 227 , 229, 250, 259–261, 272–275, 
362
Anpassungsleistung  63, 197
Ansatz, trimodaler  343, 352
Antwortkategorie  48–50, 378
Äquivalenz  32, 33, 35, 40–42, 44, 50, 53, 
250, 255–264, 266, 268, 269, 277 , 278
 − kulturelle  250, 257–260, 262–264, 277 , 
278
Arabisch  83, 87
Arbeitsmarkt  10, 11, 13, 15, 17 , 18, 23, 47–49, 
51, 287 , 288, 290, 292, 296, 297 , 299, 314, 
315, 317–319, 321, 322, 324, 331, 332, 334, 
339, 349, 352, 356, 364, 366, 382
ASCOT  290, 294, 317 , 324–326, 329–331, 335
Aufholpotenzial von Migrantenkindern  93
Aufmerksamkeit  35, 66, 169, 171, 228, 317 , 
373
Aufmerksamkeitstest  25
Augenscheinvalidität  28, 29, 344
Ausbildungsinhalt  48, 302, 304
Ausgangssprache  36
Auswertungsobjektivität  26, 135, 136, 169
Autochthone  200, 216
Bayley-Scales of Infant and Toddler 
Development (Bayley-III)  64
Beeinträchtigung, intellektuelle  77
Befragung  51, 115
Beobachtungsverfahren  59, 62, 111
Beruf  13, 47 , 269, 271, 288, 297 , 299, 306, 
313, 318, 319, 330, 335, 341–344
 − nicht reglementierter  298–300, 303
 − reglementierter  298, 299, 301
Berufsqualifikation  11, 18, 288, 296, 297 , 
300, 302, 314, 319, 320
Bewegungssteuerung  88
Bezugsnorm
 − individuelle  116
 − kriteriale/sachliche  116
 − soziale  116
Bildung  47 , 48, 53, 84, 87 , 95, 97 , 111, 114, 
124, 125, 171, 182, 207 , 290, 291, 297 , 301, 
305, 308, 318–321, 324, 325
Bildungsabschluss  11, 47 , 48, 50, 51
 − ausländischer  47
 − beruflicher  48
Bildungserfolg  48, 95, 115
Bildungsgang  47 , 48, 51–53, 188, 318
Bildungshintergrund  42, 87 , 88, 340
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sachwortregister 395
Bildungsjahre  51
Bildungsniveau  47–51, 68, 75, 80, 352, 365
Bildungs- oder Kompetenzpässe  321
Bildungssprache  98, 99
Bildungsstandard  158, 175
Bildungssystem  11, 17 , 47 , 48, 50, 163, 321
Bilingualität  98
Bosnisch  87
Breitband-Entwicklungsdiagnostik  57
Bulgarisch  87
Computer  28, 34, 50, 73, 90, 135, 140
Computer-Auswertungsprogramm  73
Computerprogramm  73, 80, 134, 222
CoSMed  326
cultural bias  161
Cut-Off-Wert  365
Dänisch  76, 81
Defizithypothese  362
Denken, abstraktes  76
Denkskala  75, 76, 79, 80
Depression  12, 13, 204, 205, 207 , 225, 229, 
255, 257–261
Depressionsmodul des Patient Health 
Questionnaire  257 , 258
Diagnostik
 − klinische  10, 12, 13, 18, 23, 33, 197 , 211, 
245, 254, 256
 − kultursensitive  15
 − pädagogische  23
DIF-Analyse  154
differential item functioning (DIF)  41, 257
Differenzielles Itemfunktionieren (DIF)   
154
Differenz, kritische  67 , 73
DIN33430  341, 342, 345, 346, 356
Diskriminierung  248
Diskriminierungserfahrung  248
Dokumentenprüfung  303
Dolmetscher  43, 60, 208, 210–213, 359
DomPL-IK  326
Durchführungsobjektivität  26, 88, 169
EAP /PV-Reliabilität  330
EBD 3-48  57 , 88–92
EBD 48-72  57 , 88–92
Eichstichprobe  29, 63
Eignungsdiagnostik  13, 23, 24, 287 , 288, 
339–343, 345–347 , 349–353, 356, 357 , 360, 
362, 363, 373–375, 380–384
Eignungstest  11, 13, 53
Einfluss  26, 59, 61, 62, 116, 206, 347 , 365
 − kultureller  61, 62, 347
 − suggestiver  62
Eltern  58, 59, 62, 66, 68, 75, 86, 107 , 113, 122, 
130, 132, 133, 164, 182, 198–201, 203, 205, 
207–215, 218, 220, 223, 234, 271–274, 355
Elternfragebogen  59, 71
Empowerment-Ansatz  290
Englisch  34, 60, 65, 76, 81, 83, 107 , 137 , 155, 
175, 177 , 189, 220, 221, 224–230, 232, 234, 
235, 258, 266, 268, 320, 351, 370, 372, 
376–378, 381
Entwicklung
 − emotionale  58, 61, 70, 71, 88, 90
 − kognitive  57 , 58, 60, 61, 68, 70, 71, 74, 88, 
90, 93
 − motorische  61, 93
 − soziale  88, 90
 − sozial-emotionale  58, 61, 70, 71
Entwicklungsalter  59, 67 , 72, 86
 − geschätztes  72
Entwicklungsbeobachtung  88
Entwicklungsdiagnostik  10, 12, 17 , 57 , 58, 60, 
63, 83, 88, 91, 151, 166, 171
 − standardisierte  57
 − teilstandardisierte  57
Entwicklungsdokumentation  88
Entwicklungsförderung  93
Entwicklungsfragebogen  62
Entwicklungsmeilenstein  89
Entwicklungspotenzial von 
Migrantenkindern  93
Entwicklungsprofil  59, 60, 70, 73
Entwicklungsprognose  63, 64, 93
Entwicklungsquotient  59, 70, 73
Entwicklungsrisiko  63, 88
Entwicklungs-Screening, teilstandardisiertes  
58
Entwicklungsstand  164
Entwicklungsstatus  64
Entwicklungsstörung  58
Entwicklungstest  17 , 57–61, 63, 64, 70, 71, 
88–90, 92, 93, 161
 − allgemeiner  57
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sachwortregister396
 − hochstandardisierter  58, 59, 66, 81
 − standardisierter  89
Entwicklungstest für Kinder von sechs 
Monaten bis sechs Jahren – Revision  70
Entwicklungs- und Förderziele  92
Entwicklungsverlaufskontrolle  63
Entwicklungsverlaufs-Profil  92
Entwicklungsverzögerung  58, 75, 91
Entwicklungsziel  92
Erhebungsinstrument  32
Erstspracherwerb  104, 105, 107 , 109–111, 
138, 142
 − bilingualer (simultaner, doppelter)  104
 − monolingualer  104, 107 , 109, 111, 142
Erwerbsbiographie  294
Erzieherfragebogen  59
ET 6-6-R  57 , 70–74
Explorationsverhalten  66
Externenprüfung  289, 304, 320
Fachkraft, pädagogische  58, 89, 90, 132, 133, 
135
Fähigkeit  12, 17 , 61, 95–97 , 101, 102, 108, 115, 
116, 119–122, 124, 126, 131, 136, 141, 
151–154, 156, 158, 164–168, 170, 172, 174, 
178, 179, 188, 189, 208, 292, 300, 
304–307 , 309, 318, 321, 332, 333, 335, 350, 
356, 357 , 360, 374
 − kulturübergreifende  178
 − sprachliche  95, 97 , 121, 158, 164
Faking  364
Familiensprache  107 , 128, 133, 154–157 , 164, 
167 , 168, 171–175, 179, 182, 185–188
Farberkennungsstörung  84
Feststellung  9, 133, 134, 164, 293, 296–298, 
303, 311, 313, 314, 319, 322
Figuren legen  82, 83, 85, 87 , 172
Flucht  11, 15, 200, 202, 205, 206, 251–253, 
27 4, 275
Flüchtling  12, 13, 202, 251
Flynn-Effekt  80
Förderbedarf  63, 93, 114, 115, 124, 128, 138, 
164, 165
Förderung  58, 70, 96, 108, 114, 116, 122, 132, 
133, 161, 181, 203, 215, 324
Förderziel  92
Formen wiedererkennen  82, 83, 85–88
Französisch  76, 81
Frühgeborene  65–67 , 72
Fünf-Faktoren-Modell der Persönlichkeit   
375
Gedächtnis
 − auditives  74
 − visuell-räumliches  85
Gedächtnis, visuell-räumliches  85
gemeinnützige Gesellschaft für 
interkulturelle Bildungs- und 
Beratungsangebote (MOZAIK)  320
Gesundheit  201, 203, 207 , 208, 245–249, 
251, 254, 255, 277
Gleichwertigkeitsfeststellung  11, 18, 53, 288, 
290, 296, 302, 303, 312, 319
Gleichwertigkeitsprüfung  301
Grenzstein  70–73
Grenzstein-Funktion  71
Grenzstein-Screening  70, 72
Griechisch  87
Grundbildung  49
Grundschule  49, 95, 121, 153, 155, 181, 
183–186
Gütekriterien  17 , 22, 24, 25, 115, 118, 122, 
134, 142, 217 , 226, 368, 371, 372, 376
Haltungssteuerung  88
Haltungs- und Bewegungssteuerung  88,  
90
Handlungsaufgabe  76
Handlungsskala  75, 76, 79
Healthy-Migrant-Effekt  246, 247
Hemmungen, soziale  77
Herkunftssprache  49, 124, 125, 134, 203, 
208, 210, 211
Hochschulabschluss  48
Hörbeeinträchtigung  76
Hören  76
Hörgeschädigte  75
ICT-skills  333, 335
IdA-KompetenzCheck  322
Idioms of Distress  206, 255
IGLU-Studie  80
IHK FOSA (Foreign Skills Approval)  319
informell  289
Inhaltsvalidität  27 , 183, 185
Institution  49, 105, 128, 211, 214, 219, 302
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sachwortregister 397
Instruktion  34, 60, 61, 68, 74, 75, 81, 83, 90, 
167 , 170, 171, 173, 174, 179, 180, 188, 368, 
370–372, 377–379
 − bildbasierte  171
 − sprachfreie  167 , 171
Instruktionssprache  152
Instrument  27 , 30, 32, 37 , 41, 42, 44, 50, 122, 
124, 137 , 150, 257 , 287 , 290, 293, 306, 317 , 
335, 357
Integration durch Qualifizierung (IQ)  320
Integration, gesellschaftliche  47
Intelligenzdiagnostik  166, 167
Intelligenzdiagnostikum 3  166, 168
Intelligenzminderung  75, 77
Intelligenzquotient  79
Intelligenztest  25, 166
 − allgemeiner  82
 − sprachfreier  57 , 62, 74, 93, 366, 371
Interferenzhypothese  362
Internationale Standardklassifikation im 
Bildungswesen  51
Interpretationsobjektivität  26, 169
Inventar  41, 59, 70, 374
IQ  79
Italienisch  87
Itementwicklung  34, 36, 38
Kategorie  42, 48, 51, 75–78, 97 , 122, 123
Kenntnisprüfung  309–311
Kenntnisse, kulturspezifische  160
Kindergartenalltag  89–91
Kinder, hörgeschädigte  75
Klassifikation  47 , 51, 223, 234, 367 , 368
Kleinkind  71
Kleinkindalter  61, 63
Klinische Diagnostik  10, 11, 18, 23, 197 ,  
198, 256
Kodierung  50
Kodierung von Bildungsabschlüssen  50,  
51
Kognition  65
KOKO EA  326
KOKO Kfz  326
Kommunikationsstörung  76
Kompetenz  11, 13, 18, 30, 33, 36, 47 , 48,  
61, 69, 97 , 112, 114, 118, 138, 150–153, 156, 
158–161, 165, 177 , 188, 209, 210, 219, 220, 
254, 287–292, 294, 297 , 300, 306, 314, 
315, 317–326, 329–333, 335, 339, 348–350, 
353, 356, 380
 − berufliche  322
 − kulturunabhängige  159
 − soziale  61
Kompetenzfeststellung  303
Kompetenzmessung  159, 290, 291, 317 , 323, 
324, 329
Kompetenz, soziale  61
Konsistenzanalyse  27
Konsolidierung  32, 37 , 38, 44
Konsolidierungsmeeting  38–40
Konstrukt  22, 27 , 33, 34, 41, 267 , 344, 345, 
358
Konstruktvalidität  27 , 132, 262, 374, 379
Konzentrationstest  25, 373
Kriteriumsvalidität  20, 28, 135, 173, 180, 368, 
372–374, 376, 381, 382
Kroatisch  87
Kulturabhängigkeit  175
kulturelle Validität  167 , 171, 172
Kulturfairness  34, 81, 88
Kulturgebundenheit  69, 74, 81, 87 , 93, 164
Kulturunabhängigkeit  159, 163, 171, 173
Kulturunabhängigkeit der Testaufgaben   
171
Kultur- und Sprachmittler  249, 255
Kurdisch  87
Kurzversion der WNV  85
Lebensqualität, gesundheitsbezogene  222, 
266–268
Leistungsstanddiagnostik  10–12, 18, 
150–152, 159–161, 165, 188
Leistungstest  25, 29, 155, 159, 358, 359, 361, 
3 74
 − standardisierter  155
Lernen
 − formales  303
 − informelles  303
 − non-formales  303
Lerngelegenheit  151, 153, 159–161, 163,  
187
Lern- und Erinnerungseffekt  63
Lexikon, mentales  100, 110
MaK-adapt  326
Matrizen-Test  82–85, 87 , 88, 172, 173
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sachwortregister398
Mehrsprachigkeit  17 , 96–98, 112, 122, 123, 
125, 133, 138, 139, 141, 142
Messfehler  26, 53
Messinstrument  11, 33, 34, 294, 345
Messinvarianz  30, 164, 175, 179, 188, 256, 
257 , 264, 266, 366
Messung  12, 13, 15, 27 , 33, 34, 50, 82, 96, 102, 
117 , 154, 158, 174, 176, 184, 293, 294, 
323–325, 340, 343, 367 , 369, 370, 376–378, 
380
MiA-KP5  324
Migranten  9, 14, 15, 17 , 18, 22, 29, 32, 33, 
41–43, 47 , 49–53, 195, 246–251, 261, 268, 
277 , 285, 287 , 291, 294, 317–321, 324, 
331–336, 378, 379
Migrationshintergrund  9–11, 14, 17 , 18, 30, 
48, 60, 65, 74–76, 80, 89, 92, 95–97 , 121, 
128, 129, 132, 138, 197–201, 203, 204, 
206–210, 212–219, 245–251, 254, 255, 259, 
260, 266, 269, 270, 276–278, 296, 317 , 
358, 368, 376
Mikrozensus  14, 48, 296
Modifikation  24, 288, 341, 342, 347–349,  
354
Morphologie  99, 108, 118, 119, 125, 131, 132, 
135, 136
Mosaike  75–77 , 81
Motorik
 − Feinmotorik  64, 66–68, 88
 − Fein- und Visuomotorik  88, 90
 − graphomotorische Schwäche  84
 − Grobmotorik  66
 − Handmotorik  71
 − Körpermotorik  70, 71
 − Körper- und Handmotorik  58, 73
 − Visuomotorik  88
Muskeltonus  66
Mutismus  77
Nachzeichnen  71
Niederländisch  65, 76, 81
Nonverbaler Intelligenztest  17 , 74
Norm
 − angepasste  157
 − separate  151
Normierung  29
Norm, separate  151, 165
Normtabelle  29, 67 , 79, 86
Normwert  20, 24, 123, 125–127 , 129, 131, 132, 
135–137 , 139, 140, 159, 164, 165, 167 , 168, 
175, 176, 182, 183, 186, 187 , 261, 266, 371, 
376
Nützlichkeit  28
Objektivität  25, 62, 115, 118, 119, 141, 169, 
173, 176, 180, 183, 185, 306, 367 , 375,  
382
Öffnung, interkulturelle  208
Open Language Tool  37
Pädagogische Diagnostik  23
Paralleltest-Reliabilität  26, 185, 371, 374
PC-Version  71
Periode, kritische  106
Personengruppe, heterogene  151
Persönlichkeitstest  25, 29, 358, 374, 375
Phase, sensible  106
Phonologie  99, 118, 119, 135
Platzierung  11, 14, 15, 17 , 18, 24, 287 , 288, 
297 , 341
Polnisch  87
Population, heterogene  164, 165
Portugiesisch  76, 81, 87
Posttraumatische Belastungsstörung (PTBS)  
23, 250–254, 275
Potenzial  34, 292, 296, 322, 331, 335
Pragmatik  100, 118, 119, 132
Praktikabilität  61
Praktikabilität von Entwicklungstests  61
Profilanalyse  115
ProfilPASS  289, 290
Prozess, diagnostischer  62, 112, 187 , 197 , 218, 
277
Psychose  206
Puzzles  74–78, 81, 85
Qualifikation  11, 142, 296, 319, 339
Qualifikationsanalyse  291, 304, 307 , 308
Reconciliation  38, 40
Referenzalter  80
Referenzberuf  288, 300, 306, 314
Register  98
Reliabilität  25–27 , 44, 65, 75, 79, 82, 88, 115, 
118, 119, 125–127 , 129, 131, 132, 135, 137 , 
140, 169, 173, 176, 180, 182, 183, 185, 217 , 
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen.
Sachwortregister 399
224–226, 260–262, 306, 330, 368, 371, 
373, 374, 376, 378, 379
resilient  202
Resilienz  202, 219, 351
Resilienz- und Ressourcenforschung  219
Retest-Reliabilität  26, 65, 82, 169, 173, 180, 
183, 185, 262, 368, 373, 374, 376
Rumänisch  76, 81, 87
Russisch  83, 87 , 89
Säugling  68, 71, 89
Säuglingsalter  61
Schließen, logisches  76
Schlussfolgern, logisches  85
Schrift  50
Schulabschluss  48, 86, 348
Schulleistungstest  178
Screening  57 , 58, 64, 65, 67–70, 72, 115, 126, 
127 , 132, 134, 135, 140, 225, 258, 263, 278, 
350
Selbstständigkeitsentwicklung  61
Selektion  24, 113, 288, 341, 342, 346–349, 
353, 356, 359
Semantik  100, 118, 119, 125, 131
Serbisch  87
SiKoFak  326
Situation  69, 75, 76, 78, 91, 92, 115, 116, 121, 
133, 161, 169, 208, 209, 217 , 222, 329, 344, 
358, 380
Skalierung  29
Slowakisch  76, 81
Somatisierung  265
SON-R 2½-7  17 , 57 , 74–77 , 79–82
Spanisch  83, 87
Split-Half-Reliabilität  27 , 137 , 169, 374
Sprachbeeinträchtigung  76
Sprachdiagnostik  12, 96, 97 , 101–103, 
111–116, 118–120, 122, 123, 138, 141, 142
Sprache  12, 15–18, 32, 36, 41–44, 47 , 49, 50, 
60–62, 64–68, 74, 76, 81, 83, 87 , 89, 
96–99, 101–112, 115, 118, 119, 121, 122, 
124–132, 134–140, 151–153, 155, 159, 175, 
177 , 198, 203, 206, 208, 210–212, 223, 231, 
233, 255–258, 260, 263, 264, 268, 269, 
278, 302, 307 , 310, 313, 320, 333, 355, 356, 
359, 363, 365, 375, 376, 380, 382
Sprache Expressiv  64, 66, 67
Sprache Rezeptiv  64–67
Sprachentwicklung  58, 61, 68, 70, 71, 74, 88, 
90, 113, 125, 133
Spracherwerb  96, 97 , 102–104, 106–109, 111, 
115, 122, 125, 129, 138, 139
Spracherwerbstyp  104
Sprachgebundenheit  57 , 60, 68, 73, 81, 87 ,  
93
Sprachkenntnis  14, 74, 93, 108, 152, 153, 174, 
245, 248, 255, 313, 351, 352, 367
Sprachkompetenz  95, 96, 101, 102, 111, 127 , 
131, 222, 313, 333, 335
Sprachmittlung  210, 214, 270, 271, 276
Sprachmodus  121
Sprachstand  164
Sprachstanddiagnostik  11, 17 , 23
Sprachstandsdiagnostik  10, 12, 23, 95, 151, 
166
Sprachstörung  83, 84
 − expressive  84
 − rezeptive  84
Standardabweichung  358, 363
Standardisierung  59, 60, 82, 115, 126, 135, 
136, 138
Standardwert  59, 79, 81
Statistik, amtliche  14, 48, 51, 246, 307 , 310, 
317
Statusdiagnostik  23
stereotype threat  357
Stichprobe, heterogene  155, 160, 168, 172, 
175, 178, 179, 187 , 188
Stufenleiter  59, 67
Stufenleiterverfahren  59
Symptom, psychoseähnliches  206
Syntax  100, 108, 109, 118, 119, 125, 131, 132, 
136
Team-Ansatz  33, 38, 39, 44
Teilhabe  93, 95
Teilleistungsstörung  73
TEMA  326
Test  115
 − kulturfairer  159
 − kulturfreier  159
 − kulturunabhängiger  163
 − psychologischer  17 , 22, 24–26
 − sprachfreier  158, 163
Testakkommodationen  18, 151, 156, 163
Testanpassung  156
400
Dieses Dokument ist nur für den persönlichen Gebrauch bestimmt und darf in keiner Form vervielfältigt und an Dritte 
weitergegeben werden. Aus D. Maehler, A. Shajek und H. U. Brinkmann – Diagnostik bei Migrantinnen und Migranten 
(ISBN 9783840927867) © 2018 Hogrefe, Göttingen. Sachwortregister
Testbatterie  59, 75, 82, 166, 167 , 176
Testfairness  29, 63, 68, 69, 73, 81, 82, 84, 87 , 
92, 93, 151, 152, 157 , 175, 357 , 358
Testnorm  62, 63, 65, 70, 76, 80, 86, 117
Testökonomie  28
Testumgebung, simulationsbasierte 
authentische  18
Testung, sprachfreie  18, 151
Testverfahren, kulturfaires  30
test wiseness  360
Therapie  58, 70, 138, 200, 207–209, 213, 215, 
218, 219, 271
Transfer  11, 68, 74, 106, 107 , 296, 307–309, 
331
Transkulturelle Psychologie  197
Traumatisierung  203, 216, 251, 253, 263, 
273–275
Tschechisch  76, 81
Türkisch  74, 83, 87 , 126, 263
Übersetzung  32, 33, 35–41, 43, 44, 49, 68, 74, 
87 , 172, 211, 213, 223, 376
Übersetzungsprozedur  32, 33, 36, 37 , 44
Übersetzungsprozess  32
Übersetzungsrichtlinie  33–35, 37 , 44
Umfrage  47 , 48, 50, 53
Unterschätzung des Entwicklungsstands  93
Unterschied, kulturbedingter  60, 245
Untersucherqualifikation  64, 66, 69
Unverfälschbarkeit  29
Urteilsbildung, mechanische  346
Validierung  20, 40, 51, 290, 294, 334, 335
Validität  25, 27 , 28, 40, 43, 44, 60, 62, 65, 75, 
83, 88, 92, 115, 118, 119, 127 , 132, 137 , 154, 
158, 164, 165, 167 , 169–173, 177 , 180, 182, 
183, 185, 187 , 217 , 234, 261, 263, 292, 306, 
329, 359, 367–369, 371, 375, 377–379
 − differenzielle  154
 − konvergente  27 , 127
 − kulturelle  167
ValiKom  290, 294
Varietät  98, 99
Veränderungsdiagnostik  23
Verarbeitungsstörung  88
 − visuelle  88
Vereinfachung, sprachliche  156
Verfahren, nichtstandardisiertes  58
Vergleich, internationaler  9, 47 , 48, 52, 259, 
278
Vergleichbarkeit  17 , 33, 34, 43, 44, 49, 51, 53, 
156, 157 , 163, 188, 216, 250, 256, 278, 339, 
375
Vergleichbarkeit der Testergebnisse  156
Vergleichbarkeit der Testwerte  157
Vergleich von Bildungsabschlüssen  47
Verhaltensbeobachtung  62, 66, 69
Verifikation  37 , 40
Verzerrung  32, 34, 60, 84, 152, 211
Vorhersagevalidität  28
Vorschulalter  57 , 61, 63
Vorschulkind  71
Wahrnehmungsorganisation, visuelle  85
Wahrnehmungsstörung, visuelle  88
Wechsler Nonverbal Scale of Ability, 
deutsche Bearbeitung  82
Wissen, kulturspezifisches  163
Wissensinhalte, kulturspezifische  151
WNV – Deutsche Bearbeitung  82
Zahlen-Symbol-Test  82–85, 87 , 172, 173
Zeichenmuster  75–79, 81
Zentralstelle für ausländisches 
Bildungswesen (ZAB)  312
Zielkultur  36, 38
Zielsprache  34, 36, 103
Zugewanderte  14, 197 , 205
Zumutbarkeit  28
Zuwanderinnen und Zuwanderer  14
Zuwanderungshintergrund  14, 150, 151, 153, 
154, 156, 158–165, 167 , 168, 170, 175, 177 , 
179, 181, 182, 186–189
Zweitspracherwerb  104, 105, 107–110, 120, 
121, 139, 141
 − sukzessiver  104
