
--- Buchseite 183 (idx 0, len=2281) ---
Zur Bedeutung der graphomotorischen Prozesse  
beim Schreiben(lernen)  
 
Angelika Speck-Hamdan/Peter Falmann/Stefan Heß/Eva 
Odersky/Angelika Rüb 
 
 
 
 
1. Einführung 
 
Die Tätigkeit des Schreibens erfordert ein komplexes und sehr fein austariertes 
Zusammenspiel miteinander zusammenhängender Einzelprozesse; dabei gehört 
die Schreibbewegung zu den hierarchieniedrigen Komponenten (Tor-
rance/Galbraith 2006), die oftmals als so selbstverständlich angesehen werden, 
dass sie in den gängigen Modellen zum Schreibprozess entweder überhaupt kei-
ne oder nur eine marginale Erwähnung finden (Flower/Hayes 1980, Hayes 2006, 
Ludwig 1983, Philipp 2014). Die grundlegende Bedeutung der Handschreibfä-
higkeiten darf jedoch gerade für den Grundschulunterricht nicht verkannt wer-
den. Denn Schreibanfänger/innen müssen nicht nur lernen, ihre Gedanken in 
Texte umzuformen, sondern sie müssen sich gleichzeitig die technischen Fertig-
keiten des Schreibens mit der Hand aneignen. Zu Beginn des Schreiblernprozes-
ses wird die Aufmerksamkeit der Schreibenden noch weit mehr von den hierar-
chieniedrigen Prozessen in Anspruch genommen als später. Ziel des Schreiben-
lernens in der Grundschule muss eine weitgehende Automatisierung der motori-
schen Prozesse sein, damit Aufmerksamkeit für die hierarchiehöheren Prozesse 
des Schreibens frei wird. Ist die Schreibbewegung unzureichend automatisiert, 
kann dies Konsequenzen für den gesamten Schreibprozess haben und schließlich 
auch zu weiter reichenden Frustrationserlebnissen führen (Graham/Weintraub 
1996, Jones/Christensen 1999). Daher lohnt es sich, den Fokus auf die Anfänge 
des Schreibens in der Grundschule zu lenken, bei dem es neben guter Leserlich-
keit auch um das Einschleifen und Automatisieren von Schreibbewegungen, also 
um die Geläufigkeit geht. 
Die Beurteilung von Geläufigkeit ist schwierig, weil dabei der Prozess des 
Schreibens erfasst werden muss. Am besten gelingt dies mithilfe einer digitalen 
Aufzeichnungstechnik, die Einblicke in den präzisen Bewegungsablauf auf und 
über dem Papier erlaubt, was durchaus überraschend sein kann. So entpuppen 
sich manche „saubere“ Schriften als wenig geläufige Schriften, während andere 
wenig verbundene Schriften durchaus geläufig sind. Sichtbar wird dies erst in

--- Buchseite 184 (idx 1, len=2518) ---
der Zusammenschau der Bewegungen auf dem Papier und derjenigen in der Luft. 
Da anzunehmen ist, dass sich der Grad der Geläufigkeit im Lauf der Entwick-
lung steigert, lohnt sich ein Blick auf verschiedene Schreibentwicklungsstadien, 
wie ihn die beiden ersten hier vorgestellten Studien von Peter Falmann und Eva 
Odersky erlauben. Mit Verzögerungen, die beim Schreiben bestimmter Wortbe-
standteile auftreten, befasst sich die dritte der hier aufgeführten Studien (Stefan 
Heß). Sie sind deshalb von Interesse, weil sie nicht nur Hinweise auf motorische, 
sondern auch auf sprachliche Prozesse geben können, die beim Schreiben paral-
lel ablaufen müssen. Für die Frage dieses Zusammenhangs ist ebenso die Leser-
lichkeit von Bedeutung; denn sie unterstützt weitere wichtige Prozesse des 
Schreibens, wie etwa das Überarbeiten eines Textes. Wie Leserlichkeit zuverläs-
sig erfasst werden kann, beleuchtet die vierte Studie (Angelika Rüb). 
 
 
2. Die schreibmotorische Entwicklung von Schulanfängern: 
Ergebnisse aus einer Erhebung zur „Grundschrift“  
 
Anlass zu dieser Studie gab die wissenschaftliche Begleitung der Erprobung der 
so genannten „Grundschrift“ an sieben bayerischen Schulen im Schuljahr 
2011/12. Die „Grundschrift“ ist eine Schriftvorgabe, die einer handgeschriebe-
nen Druckschrift entspricht, aus der bewegungsökonomische Verbindungen 
zwischen den Buchstaben direkt entwickelt werden. Im Gegensatz zu den gängi-
gen Ausgangsschriften ist jedoch die Forderung nach einer durchgängigen Ver-
bindung aufgehoben. Unterschiedliche Angebote des Verbindens von Buchsta-
ben sollen jedes Kind dabei unterstützen, sich seinen optimalen Weg zu einer 
flüssigen und leserlichen Handschrift individuell zu erarbeiten (Bartnitzky 2011).  
 
 
2.1 Forschungsdesign 
 
Unter der primären Zielsetzung, die Entwicklung der graphomotorischen Fähig-
keiten der teilnehmenden Schüler/innen zu erfassen, wurden zwei Messzeitpunk-
te angesetzt, einer am Ende des ersten und einer am Ende des zweiten Schul-
jahrs. Beteiligt waren im ersten Jahr 301 Schüler/innen (1. und 2. Jahrgangsstu-
fe) aus insgesamt 18 Klassen, wovon vier Klassen gemischte Eingangsstufen 
waren. Im zweiten Erhebungsjahr waren zusätzlich zu den Grundschriftklassen 
drei Parallelklassen der teilnehmenden Grundschulen beteiligt, deren Schü-
ler/innen das Schreiben mit der Vereinfachten Ausgangsschrift (VA) erlernten. 
Die Anzahl der VA schreibenden Schüler/innen betrug 57. Insgesamt nahmen im 
zweiten Erhebungsjahr 370 Schüler/innen teil.

--- Buchseite 185 (idx 2, len=2786) ---
Die wichtigsten Fragestellungen der Studie betreffen zum einen die Flüs-
sigkeit bzw. Geläufigkeit der Schriften insgesamt und zum anderen die Rolle der 
verwendeten Ausgangsschrift. Zur Erhebung der Flüssigkeit der Schrift wird in 
vielen Studien versucht, über das Schreibtempo durch Zählen der in vorgegebe-
ner Zeit produzierten Buchstaben auf die Geläufigkeit zu schließen (Graham et 
al. 1998, Bara/Morin 2013). Genauere Ergebnisse erhält man jedoch durch die 
computerbasierte „kinematische Analyse von Schreibbewegungen“, wobei diese 
in so genannte „strokes“ (Auf- und Abstriche) zerlegt werden (Mai/Marquardt 
1995: 21). Die durch diese Analyse entstehenden Kennzahlen (z. B. zur Schreib-
frequenz) bieten die Möglichkeit genauerer Vergleiche von Schriften. Die 
Schreibfrequenz für eine ausreichend schnelle Handschrift wird mit vier bis 
sechs Hertz (vgl. Mai et al. 1997) angegeben. Bei Schreibanfängern geht Mahr-
hofer (2004) von einem Richtwert von drei Hertz aus, der auch hier zugrunde 
gelegt wird. Die kinematische Analyse erlaubt zudem die Erfassung des Automa-
tisierungsgrads einer Bewegung. In der Fachliteratur wird das „Maß für den 
Automatisierungsgrad einer Bewegung“ als NIV (Number of Inversions in Ve-
locity) beschrieben, die „bei je einem Auf- oder Abstrich der Anzahl der Rich-
tungsinversionen in der Geschwindigkeit“ entspricht (Marquardt 2011: 383f.). 
Dieser Wert ist im Optimalfall 1.0 (NIV = 1). Vorhandene Studien gehen von 
einem Richtwert für automatisierte Bewegungen bei 1.5 aus (Quenzel 1994, 
zit. nach Mahrhofer 2004: 282). Für die aktuelle Erhebung wurde die Analy-
sesoftware CSWin (Version 2011) eingesetzt, die sich bereits als zuverlässiges 
Forschungsinstrument erwiesen hatte (Mahrhofer 2004, Hurschler Lichtsteiner et 
al. 2010, Wicki et al. 2014). Erhoben wurde die für CSWin entwickelte, zweck-
gemäß angepasste Standarduntersuchung: Basierend auf den Grundelementen 
der Schrift wurden die Fingerbewegungen, die Handgelenkbewegungen und die 
kombinierten Finger- und Handgelenkbewegungen aufgenommen. Zusätzlich 
wurden die verschiedenen Ebenen der Schrift (Buchstaben-, Wort- und Satzebe-
ne) untersucht. 
 
 
2.2 Ergebnisse zur ersten Erhebung (Querschnitt: 1. und 2. Jahrgangsstufe) 
 
Die Mehrheit der Schüler/innen in der ersten Jahrgangsstufe (66,9 %) ist fähig, 
graphomotorische Grundbewegungen flüssig auszuführen, der durchschnittliche 
NIV liegt aber noch über dem Richtwert (M = 1.72, SD = 1.42). Etwas mehr 
Schüler/innen der zweiten Jahrgangsstufe (86,0 %) verfügen über geläufige 
Grundbewegungen, und der Durchschnitt der NIV-Werte liegt bereits im Norm-
bereich (M = 1.23, SD = 0.68). Die Schreibfrequenz ist bei den Erstklässlern 
unter dem Richtwert (M = 2.77; SD = 0.99), dafür sind die Zweitklässler durch-

--- Buchseite 186 (idx 3, len=2711) ---
schnittlich schon im Normbereich für Schreibanfänger (Mahrhofer 2004) 
(M = 3.33, SD = 0.86). Insgesamt verfügt die Mehrheit der Erst- und Zweitkläss-
ler über die für das Schreiben benötigten Grundfähigkeiten, wobei die Streubrei-
te innerhalb der Klassen sehr groß ist und einzelne Klassen sich auch signifikant 
voneinander unterscheiden, und zwar sowohl in der ersten (H1 = 74.82, 
p < 0.001) als auch in der zweiten Jahrgangsstufe (H = 20.68, p < 0.05). Die 
Untersuchung der Flüssigkeit (NIV) auf Wort- und Satzebene zeigt, dass weder 
die Erstklässler (M = 2.28, SD = 1.41) noch die Zweitklässler (M = 1.66, 
SD = 0.77) in der Lage sind, ihre vorhandenen Fähigkeiten optimal beim Schrei-
ben einzusetzen. 80,9 % der Erstklässler und 63,5 % der Zweitklässler sind auch 
– gemessen am Richtwert von 3 Hz – noch zu langsam. Diese Ergebnisse bestä-
tigen die Befunde vorheriger Studien sowohl über die Probleme der Umsetzung 
vorhandener motorischer Fähigkeiten beim Schreiben auf Wort- und Satzebene 
als auch über die unabgeschlossene schreibmotorische Entwicklung bis zum 
Ende der zweiten Jahrgangsstufe (Mahrhofer 2004). 
 
 
2.3 Ergebnisse zur zweiten Erhebung (Längsschnitt) 
 
Die Grundbewegungen der Schüler/innen im Lauf des Erhebungszeitraums (etwa 
ein Jahr) werden insgesamt geläufiger, sowohl von der ersten (NIV: M = 1.72, 
SD = 1.42) zur zweiten Jahrgangsstufe (M = 1.23, SD = 0.68) als auch von der 
zweiten (M = 1.23, SD = 0.68) zur dritten Jahrgangsstufe (M = 1.16, SD = 0.37). 
Auf der Ebene des Schreibens (Wörter und Sätze) findet ebenfalls eine entspre-
chende Entwicklung statt. Von der ersten (M = 2.28, SD = 1.41) zur zweiten 
Jahrgangsstufe (M = 1.57, SD = 0.67) werden die Schriften automatisierter, lie-
gen aber genau wie die der Zweitklässler im Jahr davor durchschnittlich noch 
außerhalb des Bereichs routinierter Schreiber. Von der zweiten (M = 1.66, 
SD = 0.77) zur dritten Jahrgangsstufe (M = 1.37, SD = 0.39) findet eine markan-
te Verbesserung statt. Die Streubreite innerhalb einzelner Klassen verringert sich 
insbesondere in der dritten Jahrgangsstufe. Die Klasseneffekte bleiben aber so-
wohl in der zweiten (H = 86.38, p < 0.001) als auch in der dritten Jahrgangsstufe 
(H = 21.52, p < 0.001) erhalten. Die Schreibfrequenz und damit auch das 
Schreibtempo steigen, wobei 60,9 % der Zweitklässler und 32,9 % der Dritt-
klässler gegenüber dem Richtwert immer noch zu langsam sind. 
 
 
                                                          
1 Der nichtparametrische Kruskal Wallis Test (H-Test) wurde als robuste Alternative zur parametri-
schen Varianzanalyse angewendet, da bei Prüfung der Datensätze nicht von einer Normalverteilung 
ausgegangen werden konnte.

--- Buchseite 187 (idx 4, len=2334) ---
2.4 Vergleich der Grundschrift mit der Vereinfachten Ausgangsschrift 
 
Beim Vergleich der beiden Ausgangsschriften ergeben sich keine signifikanten 
Unterschiede in der zweiten Jahrgangsstufe, weder bezüglich der Geläufigkeit 
(NIV: Grundschrift: M = 1.58, SD = 0.66; VA: M = 1.61, SD = 0.56) noch des 
Tempos (Frequenz: Grundschrift: M = 2.83, SD = 0.73; VA: M = 2.74, 
SD = 0.69). Diese Tendenz bestätigt sich in der dritten Jahrgangsstufe sowohl für 
die Geläufigkeit der Schrift (Grundschrift: M = 1.38, SD = 0.38; VA: M = 1.34, 
SD = 0.30) als auch für das Schreibtempo (Grundschrift: M = 3.32, SD = 0.77; 
VA: M = 3.41; SD = 0.80). Die Streubreite ist in den VA-Klassen ähnlich groß 
wie in den Grundschriftklassen. Insgesamt lässt sich bezüglich der Flüssigkeit 
der Ausgangsschriften kein signifikanter Unterschied feststellen, wobei die ge-
ringe Anzahl der VA schreibenden Klassen und Schüler/innen ebenso einen 
Einfluss auf die Ergebnisse haben kann wie die noch nicht vorhandene Routine 
der Lehrpersonen bei der Einführung der „Grundschrift“. 
 
 
2.5 Fazit 
 
Schulanfänger/innen verfügen über sehr unterschiedlich ausgeprägte feinmotori-
sche Fähigkeiten und setzen diese beim Schreiben zudem nicht optimal ein. Die 
graphomotorischen Fähigkeiten der Schüler/innen verbessern sich zwar von Jahr 
zu Jahr, aber die schreibmotorische Entwicklung der Kinder ist am Ende der 
dritten Jahrgangsstufe noch nicht abgeschlossen. Die schriftbezogenen Unter-
schiede sind nicht signifikant, was darauf hindeutet, dass andere, unterrichtsbe-
zogene Merkmale eine wichtigere Rolle bei der schreibmotorischen Entwicklung 
spielen als die Ausgangschrift. 
 
 
 
3. Evaluation der Handschriften und des Schreibens am Ende der 4. Klasse 
 
Kinder, die als Schulanfänger zunächst die Druckschrift, dann in der 2. Klasse 
eine Schreibschrift lernen, verwenden am Ende der 4. Jahrgangsstufe in der Re-
gel auch eine Schreibschrift als ihre Handschrift – so die Vermutung. Untersu-
chungen dazu gibt es in Deutschland jedoch nicht. 
Graham et al. (1998) konnten in einer Studie mit 600 Kindern der 4. bis 
9. Jahrgangsstufe, die ebenfalls zunächst Druckschrift, dann Schreibschrift ge-
lernt hatten, zeigen, dass in der 4. Klasse (N = 100) 40 % der Kinder Druck-
schrift, 25 % Schreibschrift und 35 % „gemischt“ (davon 21 % „mixed-mostly

--- Buchseite 188 (idx 5, len=2772) ---
manuscript“ und 14 % „mixed-mostly cursive“) schreiben. Dass sich die Druck-
schrift als zuerst gelernte Schrift durchzusetzen scheint, bestätigt eine aktuellere 
Studie von Bara/Morin (2013), in der von 58 kanadischen Viertklässlern aus 
Québec über die Hälfte Druckschrift, 10 % Schreibschrift und etwa ein Drittel 
„gemischt“ schreiben. Diesen Primäreffekt können die Autorinnen insbesondere 
durch den Vergleich mit 50 französischen Kindern, die von Beginn an nur 
Schreibschrift lernten, bestätigen: Keines der Kinder schrieb Druckschrift oder 
„mixed, mostly manuscript“.  
Weit verbreitet, aber weitgehend unhinterfragt ist die Annahme, schnelles 
und flüssiges Schreiben sei nur mit verbundenen (Schreib-)Schriften möglich. In 
oben erwähnten Studien wurde jeweils die Geschwindigkeit beim Abschreiben 
eines Textes gemessen. Graham et al. (1998) stellen dabei fest, dass Mädchen 
schneller schreiben als Jungen und dass „gemischte“ Schriften schneller ge-
schrieben werden als reine Druck- oder Schreibschrift, die sich wiederum nicht 
signifikant voneinander unterscheiden. Unter Anwendung derselben Methode 
kommt die kanadisch-französische Vergleichsstudie zu dem Ergebnis, dass in 
der 4. Klasse die Schrift am schnellsten geschrieben wird, die in der ersten Klas-
se gelernt wurde, in der 5. Klasse jedoch „gemischte“ Schriften schneller sind als 
entweder Druck- oder Schreibschrift. Insgesamt war auch hier die Schreibschrift 
die langsamste Schriftform (Bara/Morin 2013). Beide Studien betonen die Be-
deutung der „mixed“-Schriften, deren Anteil nach der 4. Klasse zunimmt und 
deren Nutzung und Weiterentwicklung eine Voraussetzung für immer flüssigeres 
Schreiben zu sein scheint. Das vermuten auch Mai/Marquardt (1995), die aus der 
Analyse routinierter Erwachsenenschriften ableiten, dass der Teilverbundenheit 
bei der Entwicklung einer individuellen Handschrift eine Schlüsselrolle zu-
kommt. Anders als die vorgenannten Studien beruhen ihre Aussagen zur „Flüs-
sigkeit“ von Schriften auf kinematischen Analysen, bei denen das Schreiben auf 
einem Grafiktablett mit einer speziellen Software (hier: CSWin) aufgezeichnet 
und ausgewertet wird (Mai et al. 1997). Die Daten zur Schreibfrequenz, zum 
Automatisierungsgrad der Schrift, zum Schreibdruck usw., die man dabei erhält, 
lassen deutlich fundiertere Analysen zu als das Zählen geschriebener Wörter pro 
Zeiteinheit (Mai/Marquardt 1995, Wicki et al. 2014).  
 
 
3.1 Anlage der Studie  
 
Die Erhebungen erfolgten zwischen Mai und Juli 2014 in 23 vierten Klassen. 
Insgesamt 336 Kinder nahmen an dieser Vollerhebung teil. Nur Kinder, deren 
Eltern ihr Einverständnis nicht gaben, wurden ausgeschlossen. Beteiligt waren 
182 Mädchen und 164 Jungen, 8,3 % der Kinder schrieben mit der linken Hand.

--- Buchseite 189 (idx 6, len=2252) ---
171 der Kinder lebten in einer Großstadt, 41 in deren Ballungsraum und 124 
Kinder in ländlichen Gemeinden. Der Anteil mehrsprachig aufwachsender Kin-
der lag bei einem Drittel. Alle Kinder hatten die Druckschrift als Erstschrift und 
dann ab der 2. Jahrgangsstufe die Vereinfachte Ausgangsschrift gelernt. 
 
 
3.2 Methode 
 
Von jedem Kind wurden Schreibproben (Grundbewegungen, einzelne Wörter, 
ein diktierter und ein abgeschriebener Satz, drei Aufgaben zum freien Schreiben) 
im Programm CSWin 2012 aufgenommen, kinematisch analysiert und anschlie-
ßend statistisch ausgewertet. Während der Aufnahmen erfassten die Versuchslei-
ter kindbezogene Daten (Geschlecht, Händigkeit, Schriftart, Stifthaltung, Kör-
perhaltung) auf einem Beobachtungsbogen. 
 
 
3.3 Erste Ergebnisse zu den am Ende der 4. Klasse verwendeten Schriften 
 
Von den 336 teilnehmenden Kindern schrieben 53,3 % in Schreibschrift, 36,3 % 
in Druckschrift und 10,4 % nutzten teilverbundene Schriften. Die Einordnung 
der Schriften in diese drei Kategorien erfolgte bisher nach Augenschein (Produkt 
und Beobachtung während des Schreibprozesses); zurzeit werden insbesondere 
die teilverbundenen Schriften genauer definiert und qualitativ analysiert. Denn 
hinter diesen „mixed“-Schriften verbergen sich neben sehr ungelenken Schriften, 
die Elemente beider Schriften willkürlich zu mischen scheinen, auch bewegungs-
ökonomisch hervorragend entwickelte Handschriften, die entweder durch die 
Verbindung einzelner Druckschriftbuchstaben oder durch die Auflösung von 
Verbindungen der Schreibschrift entstanden sind. Interessant ist schon auf 
Grundlage der bis jetzt vorliegenden Daten die Unterscheidung nach dem Ge-
schlecht: 65,4 % der Jungen schrieben Schreibschrift, aber nur 42,0 % der Mäd-
chen, Druckschrift hingegen nutzten 27,2 % der Jungen, aber 44,8 % der Mäd-
chen, teilverbunden schrieben 7,4 % der Jungen und 13,2 % der Mädchen. Auch 
der Unterricht bzw. die Vorgaben der Lehrkräfte, welche Schriften genutzt wer-
den dürfen, spielen offensichtlich eine wichtige Rolle: In mehreren Klassen 
schreiben über 80 % oder sogar 90 % der Kinder Schreibschrift, in anderen 75 % 
Druckschrift, während in wieder anderen Klassen alle drei Schriften nahezu 
gleich verteilt sind.

--- Buchseite 190 (idx 7, len=1618) ---
3.4 Erste Ergebnisse zur „Flüssigkeit“: Schreibfrequenz und Automatisierung 
 
Routiniertes (erwachsenes) Schreiben erfolgt mit einer Schreibfrequenz zwi-
schen vier und sechs Hertz (vgl. Mai et al. 1997). Richtwerte für Viertklässler 
liegen bislang nicht vor, so dass hier ein Grenzwert von 3 Hertz, wie ihn Mahr-
hofer (2004) in ihrer Studie mit Erst- und Zweitklässlern beschreibt, zugrunde 
gelegt wird – wenn auch davon auszugehen ist, dass mit einer Schreibgeschwin-
digkeit von 3 Hertz den Anforderungen weiterführender Schulen nicht immer 
genügt werden kann. Unter 3 Hertz bleiben bei den Schreibproben 44,3 % der 
Jungen und 33 % der Mädchen, wobei für jedes Kind der Mittelwert aller sieben 
Schreibaufgaben berechnet wurde. 
Große Unterschiede zeigen sich wiederum zwischen den Schriften: 
 
Tabelle 1: Frequenz des Schreibens 
 
Schreibgeschwindigkeit 
unter 3 Hertz 
über 3 Hertz 
Druckschrift 
18,9 %  
81,1 % 
Schreibschrift 
53,8 % 
46,2 % 
Teilverbundene Schrift 
28,6 % 
71,4 % 
 
Legt man als Grenzwert für die Automatisierung – wie in Kapitel 2 erläutert 
– NIV = 1.5 fest (Mahrhofer 2004), so ergeben sich folgende Werte: 
 
Tabelle 2: Automatisierungsgrad des Schreibens 
 
Automatisierung 
NIV < 1,5 
NIV > 1,5 
Druckschrift  
91,4 % 
8,6 % 
Schreibschrift 
71,6 % 
28,4 % 
Teilverbundene Schrift 
92,7 % 
7,3 %  
 
Die Ergebnisse zu Frequenz und Automatisierung der Schriften von Viert-
klässlern lassen schon zu diesem noch vorläufigen Stadium der Datenauswertung 
den Schluss zu, dass nicht mehr davon ausgegangen werden kann, flüssiges 
Schreiben sei nur mit verbundenen Schriften möglich.

--- Buchseite 191 (idx 8, len=2721) ---
4. Zur Größe kognitiver Verarbeitungseinheiten in der handschriftlichen 
Wortproduktion deutscher Grundschulkinder  
 
Um das Erinnern von Wortschreibungen zu optimieren, werden Wortbestandteile 
in größere Blöcke gruppiert (sog. Chunks; Kandel et al. 2011). Da Chunks den 
räumlich-zeitlichen Verlauf der handschriftlichen Wortproduktion regulieren 
(Kandel et al. 2011), können mithilfe computergestützter Echtzeit-Analysen des 
Schreibverhaltens auch sprachliche Strukturen und Prozesse untersucht werden. 
Nach Rapp/Fischer-Baum (2014) wird orthographisches Wissen mental als abs-
trakter Code repräsentiert, der in Buchstaben, Mehrgraphen und Morpheme 
strukturiert ist. Die Repräsentation von Silben sowie die Verallgemeinerbarkeit 
von Forschungsergebnissen über einzelne Schriftsysteme hinaus sind ungeklärt. 
Verzögerungen im Schreibverhalten lassen sich an Silbengrenzen finden 
(z. B. Weingarten 1998). Das erbringt Evidenz für silbengroße Chunks. Jedoch 
ist die Vorkommenshäufigkeit derjenigen Buchstabenpaare (sog. Bigramme), die 
Silbengrenzen in Wörtern bilden (z. B. MD in HEM-DEN), häufig geringer als 
die Frequenz der restlichen Bigramme (z. B. HE, EM, DE oder EN in HEM-
DEN). Es ist aus kognitiver Perspektive folglich möglich, dass Buchstabenketten 
nicht auf linguistischer, sondern auf statistischer Grundlage wie hoher gemein-
samer Vorkommenshäufigkeit im Schriftsystem in n-gramme gechunkt werden. 
Seltene Bigramme dienen dann der Segmentierung von Buchstabenketten. 
Aus Entwicklungs- sowie deutschdidaktischer Perspektive ist offen, wann 
Verarbeitungseinheiten entstehen sowie ob und inwiefern die Entwicklung durch 
Konzeptionen schriftsprachlichen Anfangsunterrichts beeinflusst werden kann. 
Diese unterscheiden sich u. a. in den Einheiten der Schrift, die von Beginn an 
transparent und für das Lesen- und Schreibenlernen nutzbar gemacht werden 
sollen (z. B. Grapheme oder Silben). Wortschreibungen könnten zu gegebenen 
Zeitpunkten unterschiedliche orthographische Repräsentationen zugrunde liegen. 
Das vorliegende Sprachexperiment2 lieferte, an Kandel et al. (2011) an-
knüpfend, einen ersten Beitrag zur Rolle von Bigrammfrequenzen und Silben-
strukturen bei Grundschulkindern im Deutschen. 
 
 
4.1 Methode 
 
Die Stichprobe umfasste N = 23 Erst- bis Viertklässler deutscher Muttersprache 
einer Leipziger Grundschule. Nach Lehrerangaben deckt sie in jeder Jahrgangs-
stufe das gesamte Spektrum an Lese- und Rechtschreibfähigkeiten ab. 
                                                          
2 Die Untersuchung wurde im Rahmen eines „Schulbezogenen Forschungsprojektes“ vom Zentrum 
für Lehrerbildung und Schulforschung der Universität Leipzig mit einem Zuschuss unterstützt.

--- Buchseite 192 (idx 9, len=2728) ---
Als Maß wurde aus den handschriftlichen Wortschreibungen die mittlere 
Bigrammproduktionsgeschwindigkeit in Zentimeter pro Sekunde abgeleitet. Die 
Handschreibungen wurden durch eine Abschreibaufgabe elizitiert: Die Kinder 
schrieben Wörter, die ihnen visuell in Blockbuchstaben über einen Monitor prä-
sentiert wurden, ebenfalls in Blockbuchstaben ab. 
Kandel et al. (2011) folgend, bezogen sich die experimentellen Manipulati-
onen auf (1) die Bigrammfrequenzen sowie (2) die Position des seltensten Bi-
gramms. Daraus folgten zwei Worttypen: Im Worttyp Gleich koinzidierten Sil-
bengrenze und seltenstes Bigramm an dritter Bigrammposition (z. B. MD in 
HEM-DEN oder UK in SPU-KEN). Im Worttyp Verschieden stellte das dritte 
Bigramm ebenfalls eine Silbengrenze dar (z. B. ND in HAN-DEL oder IN in 
SPI-NAT). Das seltenste Bigramm befand sich jedoch an erster oder zweiter 
Position (z. B. HA in HAN-DEL oder PI in SPI-NAT), d. h. innerhalb der ersten 
Silbe. Weitere linguistische Eigenschaften beider Worttypen wurden gematcht. 
Wortmaterial und Frequenzen stammten aus der Alpha-Version des child-
Lex-Korpus (Schroeder et al. im Druck). Die Kinder schrieben 12 (Jahrgangsstu-
fe 1 und 2) bzw. 24 Wörter (3 und 4) je Worttyp. 
Die Handschreibungen wurden mithilfe eines Stift-Tablets (Wacom Intuos 
4) und einer Software (Eye and Pen 2) erfasst: Die Kinder schrieben mit einem 
kabellosen Stift, der Tinte ausgab, auf ein Blatt Papier, das auf dem Stift-Tablet 
lag. Die Software zeichnete den Schreibprozess auf, indem sie im Abstand von 
fünf Millisekunden die räumlichen Koordinaten der Stiftspitze registrierte. 
Bei der Auswertung wurden die manipulierten Bigrammpositionen vergli-
chen, d. h. Bigramme innerhalb der ersten Silbe (z. B. PI in SPI-NAT) und Bi-
gramme zwischen den beiden Silben (z. B. IN in SPI-NAT). Unter der Annahme 
begrenzter kognitiver Kapazitäten sollten sich bei kognitiver Verarbeitung zu-
sätzlicher Merkmale Verzögerungen an den korrespondierenden Stellen zeigen. 
 
 
4.2 Erste Ergebnisse 
 
Insgesamt brachte die Erhebung N = 840 Wortschreibungen hervor. Davon gin-
gen N = 659 Wortschreibungen in die vorliegende Datenanalyse ein. Die folgen-
den ausgewählten Ergebnisse konzentrieren sich auf die Jahrgangsstufen 2 bis 4: 
Beim Worttyp Gleich (z. B. HEM-DEN oder SPU-KEN) wurden in allen Jahr-
gangsstufen der Stichprobe die Bigramme zwischen den Silben (dritte Position) 
langsamer als die Bigramme innerhalb der ersten Silbe (erste oder zweite Positi-
on) geschrieben. An der dritten Position koinzidierten Silbengrenze und seltens-
tes Bigramm. Wurden wie beim Worttyp Verschieden diese beiden Merkmale 
dissoziiert, unterschied sich das Schreibverhalten zwischen den Jahrgangsstufen.

--- Buchseite 193 (idx 10, len=2588) ---
In der Jahrgangsstufe 2 wurde in Verschieden das seltenste Bigramm 
(z. B. PI in SPI-NAT) langsamer als das Bigramm an der Silbengrenze (z. B. IN 
in SPI-NAT) produziert. Im Unterschied dazu wurde in der Jahrgangsstufe 4 das 
Bigramm an der Silbengrenze langsamer als das seltenste Bigramm verschriftet. 
In der Jahrgangsstufe 3 wurden beide Bigramme (z. B. sowohl PI als auch IN in 
SPI-NAT) mit annähernd gleicher Geschwindigkeit produziert. 
 
 
4.3 Diskussion 
 
In der Stichprobe spielen sowohl Bigrammfrequenzen als auch Silbenstrukturen 
eine Rolle. Außerdem liegt ein Unterschied im Schreibverhalten zwischen den 
Jahrgangsstufen vor. Während in der Jahrgangsstufe 2 die seltensten Bigramme 
auch unabhängig vom Vorhandensein einer Silbengrenze langsamer produziert 
werden, verhält es sich in Jahrgangsstufe 4 umgekehrt: Silbengrenzen werden 
unabhängig vom Vorhandensein eines seltenen Bigramms langsamer geschrie-
ben. Dies deutet in der Jahrgangsstufe 2 auf einen Bigrammfrequenzeffekt hin, in 
der Jahrgangsstufe 4 dagegen auf einen Silbenstruktureffekt. In der Stichprobe 
markiert die Jahrgangsstufe 3 offensichtlich eine Übergangsphase, da weder 
Bigrammfrequenzen noch Silbenstrukturen die Befunde allein erklären. 
Dies unterstützt die Annahme, dass Grundschulkinder (spätestens) ab Jahr-
gangsstufe 2 statistische orthographische Regularitäten, hier Häufigkeiten ge-
meinsamen Vorkommens von Buchstaben, verarbeiten können und dass Silben-
strukturen (spätestens) ab Jahrgangsstufe 3 eine Rolle spielen. Jedoch muss noch 
geklärt werden, ob sich bezüglich Letzterem vielmehr eine beginnende Sensitivi-
tät für Frequenzen größerer statistischer Chunks wie Trigramme zeigt. Ferner ist 
eine Überprüfung der Befunde bei größerem Stichprobenumfang angezeigt. 
 
 
 
5. Die Leserlichkeit der Handschrift im Anfangsunterricht und ihre 
Bedeutung für die Schreibkompetenzentwicklung  
 
Die Leserlichkeit3 der Handschrift – als ein Merkmal des Produkts von Hand-
schreibfähigkeiten – wurde in ihrer Bedeutung für die Entwicklung zahlreicher 
Facetten der Schreibkompetenz im Anfangsunterricht bislang nicht untersucht. 
                                                          
3 Der zentrale Begriff der „Leserlichkeit“ (engl.: legibility) darf nicht verwechselt werden mit dem 
Begriff der „Lesbarkeit“ (engl.: readability). Im Gegensatz zu Leserlichkeit kann Lesbarkeit mehr 
oder weniger mit Verständlichkeit gleichgesetzt werden. Sie ergibt sich nicht nur aus der Art, wie die 
einzelnen Buchstaben geschrieben sind, sondern hängt auch von semantischen und syntaktischen

--- Buchseite 194 (idx 11, len=2554) ---
Zwar kann anhand der Leserlichkeit der Handschrift nicht auf die zugrunde-
liegenden Handschreibfähigkeiten geschlossen werden (Hurschler Lichtsteiner et 
al. 2014), doch ist eine leserliche Handschrift auf verschiedene Weise förderlich 
für den Schreiblernprozess eines Kindes im Anfangsunterricht: 
 
1. 
Das Memorieren der Buchstabenformen wird unterstützt, indem die selbst 
geschriebenen Graphe eindeutige Formen aufweisen, das heißt leserlich 
sind (Augst 1989). 
2. 
Für die ablaufenden höheren Prozesse ist es unverzichtbar, dass das bereits 
Geschriebene leserlich ist (Hughes et al. 1983). Nur so kann ein begonnener 
Satz sinnvoll zu Ende gebracht oder der bereits produzierte Text überarbei-
tet werden (Hasert 2010). 
3. 
Eine oberflächliche Attribuierung motorischer Schwierigkeiten (Connelly et 
al. 2006), ständige Versagenserlebnisse beim Schreibprozess und kumulie-
rende Kompetenzrückstände mindern die Motivation der Kinder (Gra-
ham/Weintraub 1996) und führen zu Enttäuschungen und schließlich zu 
Frustration (Feder/Majnemer 2007). Es ist nicht verwunderlich, dass be-
troffene Schüler/innen das Schreiben zunehmend vermeiden und nach und 
nach ein negatives Schreibselbstkonzept aufbauen (Berninger et al. 1991). 
Kinder mit einer leserlichen Schrift dagegen erhalten mehr positive Rück-
meldungen und entwickeln so ein günstigeres Schreibselbstkonzept (Berni-
nger et al. 1991). 
 
Trotz der Bedeutung der Leserlichkeit und der Forderung in den Bildungs-
standards nach einer „lesbare[n]“ (präzise: leserlichen) Handschrift (Sekretariat 
der KMK 2004) ist kein handhabbares und empirisch evaluiertes Instrument 
bekannt, das die Leserlichkeit der Handschriften im Anfangsunterricht erfasst. 
Das übergeordnete Ziel besteht daher darin, ein solches Instrument zu ent-
wickeln und zu evaluieren. 
 
 
5.1 Methode 
 
Die Datengrundlage bilden 612 handgeschriebene Schülertexte (N = 612, 
37 Klassen, 20 Schulen, ostdeutsche Bundesländer; Alter: 7;1 Jahre (SD = .40), 
46,7 % Jungen) aus der Mitte der ersten Jahrgangsstufe der Videostudie im Fach 
Deutsch des PERLE-Projekts (z. B. Faust et al. 2013). Zusätzlich kann auf um-
fangreiche individuelle und familiäre Daten der Schülerinnen und Schüler (Ge-
                                                                                                                                  
Informationen ab (Gibson/Levin 1975). Sehr allgemein formuliert bedeutet nach Lamb/Frost (1971), 
leserlich zu schreiben „to make one letter clearly distinguishable from the next“ (Lamb/Frost 1971).

--- Buchseite 195 (idx 12, len=2564) ---
schlecht, Alter und HISEI) sowie didaktisch schulbezogene Informationen 
(Schriftart – Steinschrift, Druckschrift, Schulausgangsschrift (SAS) als verbun-
dene Schrift oder eine gemischte Schrift –, Klasse und private vs. staatliche 
Schule) zurückgegriffen werden. Das DFG-Projekt NaSch1 (Narrative Schreib-
kompetenz in Klasse 1) untersuchte zudem die Textqualität eben dieser Schreib-
produkte aus Klasse 1 (Kürzinger/Pohlmann-Rother 2014). 
Induktiv-deduktiv wurde nach dem Vorbild von Mahrhofer (2004) und 
Hurschler Lichtsteiner et al. (2008) ein hoch inferentes Ratingsystem zur holisti-
schen (HE) und analytischen Erfassung (AE) der Leserlichkeit der Handschriften 
im Anfangsunterricht entwickelt und angewandt (Hurschler Lichtsteiner et 
al. 2008, Mahrhofer 2004). 
 
 
5.2 Erste Ergebnisse 
 
Die Evaluation des Instruments liefert zufriedenstellende Ergebnisse. Das Kon-
strukt „Leserlichkeit“ weist durch die differenzierten Beurteilungskriterien des 
analytischen Ratings eine interne Konsistenz auf (Cronbachs Alpha α .85 bis .92) 
(Field 2013). Ob ein einzelnes Item als geeignet für die Beschreibung des Kon-
strukts „Leserlichkeit“ gewertet werden kann, wurde durch die Itemanalyse er-
fasst. Mittels der korrigierten Korrelation rit (Corrected Item-Total-Correlation) 
wurde die Trennschärfe (r) der Items berechnet. Die Ergebnisse sind durchweg 
brauchbar (rig-i ≥ .30). Sehr gute Ergebnisse (rig-i ≥ .7) können für die verbundene 
Schrift (SAS) und die Druckschrift berichtet werden (Bortz/Döring 2007). Das 
bedeutet, dass die Items gut zwischen einer leserlichen und einer unleserlichen 
Schrift differenzieren. 
Auf Basis der Übereinstimmungs- bzw. Reliabilitätsmaße prozentuale 
Übereinstimmung, Cohens Kappa und relativer Generalisierbarkeitskoeffizient 
(Lotz et al. 2013) kann die Objektivität sowie die Reliabilität der Ergebnisse 
durch die Messung mit dem entwickelten Instrument bestätigt werden.  
Die Ergebnisse der Ratings der Leserlichkeit der Handschriften durch die 
holistische (HE) und durch die analytische Einschätzung (AE) sind miteinander 
vergleichbar. Auch wenn sich die Beurteilungen im Detail unterscheiden, so 
konnten beide Analyseverfahren in dieser Untersuchung – wie bereits in anderen 
Studien (Mahrhofer 2004, Pohlmann-Rother et al. unveröffentlicht) – ihre Nutz-
barkeit bestätigen. 
Weiterführende Analysen sollen den Einfluss individueller und familiärer 
Bedingungen sowie didaktischer und schulbezogener Voraussetzungen für die 
Leserlichkeit der Handschriften im Anfangsunterricht durchleuchten. Weitere

--- Buchseite 196 (idx 13, len=2794) ---
Forschungsarbeiten sind nötig, um das Instrument zur Erfassung der Leserlich-
keit für den praktischen Einsatz durch Lehrkräfte zu erproben.  
 
 
 
Literatur 
 
Augst, Gerhard (1989): Rechtschreibung zwischen Grundwortschatz und Duden. Läßt 
sich ein Fundamentum abgrenzen? In: Praxis Deutsch 16 (95), 4–5 
Bara, Florence/Morin Marie-France (2013): Does the handwriting style learned in first 
grade determine the style used in the fourth and fifth grades and influence handwrit-
ing speed and quality? A comparison between french and quebec children. In: Psy-
chology in the Schools 50 (6), 601–617 
Bartnitzky, Horst (2011): Grundschrift: Konzept und Begründungen. In: Bartnitzky, 
Horst/Hecker, Ulrich/Mahrhofer-Bernt, Christina (Hrsg.): Grundschrift – damit Kin-
der besser schreiben lernen. Frankfurt am Main: Grundschulverband: 12–30 
Berninger, Virginia W./Mizokawa, Donald T./Bragg, Russell (1991): Scientific Practi-
tioner. Theory-based diagnosis and remediation of writing disabilities. In: Journal of 
school psychology 29 (1), 57–79 
Bortz, Jürgen/Döring, Nicola (2007): Forschungsmethoden und Evaluation. Für Human- 
und Sozialwissenschaftler. Berlin: Springer (4. Aufl.) 
Connelly, Vincent/Campbell, Sonya/MacLean, Morag/Barnes, Jim (2006): Contribution 
of lower order skills to the written composition of college students with and without 
dyslexia. In: Developmental Neuropsychology 29 (1), 175–196 
Faust, Gabriele/Lipowsky, Frank/Lotz, Miriam (Hrsg.): Dokumentation der Erhebungsin-
strumente des Projekts „Persönlichkeits- und Lernentwicklung von Grundschülern“ 
(PERLE). 3. Technischer Bericht zu den PERLE-Videostudien. Frankfurt am Main: 
GFPF (Materialien zur Bildungsforschung, 23/3) 
Feder, Katya P./Majnemer, Annette (2007): Handwriting development, competency, and 
intervention. In: Developmental Medicine & Child Neurology 49 (4), 312–317  
Field, Andy P. (2013): Discovering statistics using IBM SPSS statistics. And sex and 
drugs and rock 'n' roll. Los Angeles: SAGE (4. Aufl.) 
Flower, Linda S./Hayes, John R. (1980): The dynamics of composing: Making plans and 
juggling constraints. In: Gregg, Lee W./Steinberg, Erwin R. (Hrsg.): Cognitive pro-
cesses in writing. Hillsdale: Lawrence Erlbaum Associates: 32–50 
Gibson, Eleanor J./Levin, Harry (1975): The psychology of reading. Cambridge: MIT 
Press 
Graham, Steve/Weintraub, Naomi (1996): A review of handwriting research: Progress and 
prospects from 1980 to 1994. In: Educational Psychology Review 8 (1), 7–87  
Graham, Steve/Berninger, Virginia W./Weintraub, Naomi (1998): The relationship be-
tween handwriting style and speed and legibility. In: The Journal of Educational Re-
search 91 (5), 290–296 
Hasert, Jürgen W. (2010): Handschriftliches Schreibenlernen. In: Sache, Wort, Zahl 38 
(110), 12–22

--- Buchseite 197 (idx 14, len=2979) ---
Hayes, John R. (2006): New directions in writing theory. In: MacArthur, Charles 
A./Graham, Steve/Fitzgerald, Jill (Hrsg.): Handbook of Writing Research. New 
York: The Guilford Press: 28–40 
Hughes, David C./Keeling, Brian/Truck, Bryan F. (1983): Effects of achievement expec-
tations and handwriting quality on scoring essays. In: Journal of Educational Measu-
rement in Education 20 (1), 65–70  
Hurschler Lichtsteiner, Sibylle/Saxer Geiger, Andrea/Wicki, Werner (2008): Schreibmo-
torische Leistungen im frühen Primarschulalter in Abhängigkeit vom unterrichteten 
Schrifttyp. 
Online 
im 
Internet. 
URL: 
http://www.ollo.ch/paedagogik/schrifterwerb/SB_18_Basisschrift.pdf 
[Stand: 
28.11.2012] 
Hurschler Lichtsteiner, Sibylle/Saxer Geiger, Andrea/Wicki, Werner (2010): Schreibmo-
torische Leistungen im Primarschulalter in Abhängigkeit vom unterrichteten Schrift-
typ (Forschungsbericht Nr. 24 der Pädagogischen Hochschule Zentralschweiz). Lu-
zern: Hochschule Luzern 
Jones, Dian/Christensen, Carol A. (1999): Relationship between automaticity in handwrit-
ing and students’ ability to generate written text. In: Journal of Educational Psychol-
ogy 91 (1), 44–49  
Kandel, Sonia/Peereman, Ronald/Grosjacques, Géraldine/Fayol, Michel (2011): For a 
psycholinguistic model of handwriting production. Testing the syllable-bigram con-
troversy. In: Journal of Experimental Psychology. Human Perception and Perfor-
mance 37 (4), 1310–1322 
Kürzinger, Anja/Pohlmann-Rother, Sanna (2014): Kriterienkatalog Textkorpus 1. Ein 
Instrument zur Bestimmung von Textqualität in Klasse 1. Bamberg: University of 
Bamberg Press (Schriften aus der Fakultät Humanwissenschaften der Otto-
Friedrich-Universität Bamberg, 16) 
Lamb, Pose/Frost, Joseph L. (1971): Guiding children’s language learning. Dubuque: 
W. C. Brown Co (Education series, 2. Aufl.) 
Lotz, Miriam/Berner Nicole E./Gabriel, Katrin (2013): Auswertung der PERLE-
Videostudien und Überblick über die Beobachtungsinstrumente. In: Faust, Gabrie-
le/Lipowsky, Frank/Lotz, Miriam (Hrsg.): Dokumentation der Erhebungsinstrumen-
te des Projekts „Persönlichkeits- und Lernentwicklung von Grundschülern“ (PER-
LE). 3. Technischer Bericht zu den PERLE-Videostudien. Frankfurt am Main: 
GFPF: 83–104 (Materialien zur Bildungsforschung, 23/3) 
Ludwig, Otto (1983): Einige Gedanken zu einer Theorie des Schreibens. In: Grosse, 
Siegfried (Hrsg.): Schriftsprachlichkeit. Düsseldorf: Pädagogischer Verlag Schwan: 
37–73 
Mahrhofer, Christina (2004): Schreibenlernen mit graphomotorisch vereinfachten 
Schreibvorgaben. Eine experimentelle Studie zum Erwerb der verbundenen Aus-
gangsschrift in der 1. und 2. Jahrgangsstufe. Bad Heilbrunn/Obb.: Klinkhardt 
Mai, Norbert/Marquardt, Christian (1995): Schreibtraining in der neurologischen Rehabi-
litation. Dortmund: Borgmann 
Mai, Norbert/Marquardt, Christian/Quenzel, Irmina (1997): Wie kann die Flüssigkeit von 
Schreibbewegungen gefördert werden? In: Balhorn, Heiko/Niemann, Heide (Hrsg.):

--- Buchseite 198 (idx 15, len=1926) ---
Sprachen werden Schrift. Mündlichkeit – Schriftlichkeit – Mehrsprachigkeit. Leng-
wil am Bodensee: Libelle: 222–231 
Marquardt, Christian (2011): Schreibanalyse. In: Nowak, Dennis A. (Hrsg.): Handfunkti-
onsstörungen in der Neurologie. Berlin/New York/Heidelberg: Springer: 379–394 
Philipp, Maik (2014): Grundlagen der effektiven Schreibdidaktik und der systematischen 
schulischen Schreibförderung. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren 
Pohlmann-Rother, Sanna/Schoreit, Edgar/Kürzinger, Anja (Hrsg.) (unveröffentlicht): 
Schreibkompetenz in Klasse 1 – ein Vergleich zwischen holistischer und analyti-
scher Auswertungsstrategie 
Rapp, Brenda/Fischer-Baum, Simon (2014): Representation of Orthographic Knowledge. 
In: Goldrick, Matthew/Ferreira, Victor/Miozzo, Michele (Hrsg.): The Oxford Hand-
book of Language Production. New York: Oxford University Press: 338–357 (Ox-
ford Library of Psychology) 
Schroeder, Sascha/Würzner, Kay-Michael/Heister, Julian/Geyken, Alexander/Kliegl, 
Reinhold (im Druck): childLex: A lexical data-base for german read by children. In: 
Behavior Research Methods 
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik 
Deutschland (Hrsg.) (2004): Bildungsstandards im Fach Deutsch für den Primarbe-
reich (Jahrgangsstufe 4). München: Luchterhand 
Torrance, Marc/Galbraith, David (2006): The processing demands of writing. In: MacAr-
thur, Charles A./Graham, Steve/Fitzgerald, Jill (Hrsg.): Handbook of Writing Re-
search. New York. The Guilford Press: 67–80  
Weingarten, Rüdiger (1998): Schreibprozesse im Schriftspracherwerb. In: Weingarten, 
Rüdiger/Günther, Hartmut (Hrsg.): Schriftspracherwerb. Baltmannsweiler: Schnei-
der Verlag Hohengehren: 62–81 
Wicki, Werner/Hurschler Lichtsteiner, Sibylle/Saxer Geiger, Andrea/Müller, Marianne 
(2014): Handwriting fluency in children. Impact and correlates. In: Swiss Journal of 
Psychology 73 (2), 87–96
