

=== Seite 1 ===
 
 
Online-Plattform für Literalität 
 
www.leseforum.ch | www.forumlecture.ch | www.forumlettura.ch – 3/2020  
ISSN 2624-7771 
1 
Differenzierende Beurteilung der Handschrift –  
ein Bestandteil der Schreibförderung 
Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
 
 
Abstract 
Der Beitrag stellt eingangs die Bedeutung der Handschrift als Grundfertigkeit des Schreibens dar und ge-
währt einen Überblick zum State of the Art der Handschriftforschung entlang der beiden Hauptkriterien 
Leserlichkeit und Geläufigkeit. Am Beispiel der Studien von Hurschler Lichtsteiner, Saxer und Wicki (2008 
und 2009), die im Zusammenhang mit der Deutschschweizer Handschriftreform durchgeführt wurden, 
kann aufgezeigt werden, dass diese beiden Komponenten nicht notwendigerweise zusammenhängen.  
Die Handschriftbeurteilung in der Forschung hat nicht nur Methoden, sondern auch Wissen hervorge-
bracht, wie Handschrift förderorientiert beurteilt werden kann: Zunächst werden Verfahren zur Beurteilung 
der Leserlichkeit erläutert, danach Methoden zur Untersuchung der Geläufigkeit diskutiert. Letztere umfas-
sen ein breites Spektrum von prozess- und produktorientierten Verfahren, so etwa die digitale Handschrift-
analyse zur Messung der Automatisierung, die Papier-Bleistift-basierte Geläufigkeitsmessung sowie die di-
rekte Beobachtung des Schreibvorgangs. Über eine strukturierte Beobachtung ergeben sich für die 
Lehrperson wichtige Hinweise für passende Förderimpulse, insbesondere bei Handschriftschwierigkeiten. 
Schliesslich wird gezeigt, wie die Integration beider Kriterien – also der Lernstand in Bezug auf die Entwick-
lung einer leserlichen und geläufigen persönlichen Handschrift – untersucht werden kann, um konkrete För-
dervorschläge für verschiedene Leistungsgruppen zu definieren.  
Damit der Handschriftunterricht erfolgreich ist, sollen zudem Elemente der Selbstbeurteilung und der Beur-
teilung durch Peers eingesetzt werden. Hierzu werden Konzeptionen für zwei Praxisbeispiele erläutert. Der 
Artikel schliesst mit Überlegungen zum Fähigkeitsselbstkonzept von Schreibnoviz*innen und zur mögli-
chen präventiven Wirkung, indem den Schüler*innen Selbstwirksamkeitserlebnisse ermöglicht werden 
durch eine differenzierende Handschriftbeurteilung. 
 
 
Schlüsselwörter 
Handschrift, Basisschrift, Leserlichkeit, Geläufigkeit, Automatisierung, Fähigkeitsselbstkonzept, 
formative Beurteilung, Selbstbeurteilung 
 
 
 
 
Þ Titre, chapeau et mots-clés se trouvent en français à la fin de l’article 
Þ Titolo, riassunto e parole chiave in italiano e in francese alla fine dell'articolo 
 
 
 
 
Autorin 
Sibylle Hurschler Lichtsteiner, Pädagogische Hochschule Luzern, Forschungsgruppe Sprachen und Schrift, 
Sentimatt 1, 6003 Luzern, sibylle.hurschler@phlu.ch 
 
 


=== Seite 2 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
2 
Differenzierende Beurteilung der Handschrift –  
ein Bestandteil der Schreibförderung 
Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
 
«Das Urteil, das die Schule fällt, kann so wenig etwas Fertiges sein, als der Mensch in ihr fertig ist.» 
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770 – 1831), deutscher Philosoph 
1 
Handschreiben als Grundfertigkeit: Bemerkungen zum State of the Art  
1.1 
Zur Bedeutung des Schreibens von Hand 
Wer im digitalen Zeitalter über Handschrift schreibt, gerät leicht unter Rechtfertigungsdruck: Warum ist 
Handschrift für den Sprachunterricht heute noch wichtig, und was bedeutet dies für deren Beurteilung? 
1. 
Die Handschrift erhielt aufgrund der Forschungsergebnisse aus der kognitiven Schreibforschung 
(Graham et al., 1997, Jones & Christensen, 1999) eine erweiterte Bedeutung im Sinne einer Grund-
fertigkeit des Schreibens: Das Verfassen eines Textes ist ein komplexer Prozess und verlangt eine 
Integration verschiedenster Teilbereiche. Hayes (2012) zeigt in seinem aktuellen Schreibprozessmo-
dell auf, dass beim «Transkribieren», also beim Niederschreiben von Ideen, auch motorische Anteile 
eine wichtige Rolle spielen: Diese können den Schreibprozess stören, wenn zu viel Aufmerksamkeit 
darauf verwendet werden muss (2012: 371 f.). Begründet wird dies mit der begrenzten Kapazität 
des Arbeitsgedächtnisses (Olive & Kellogg, 2002 ,Medwell, Strand & Wray, 2009). Berninger und 
Swanson (1994) haben die Schreibprozesse von geübten Schreibenden und Schreibnoviz*innen 
verglichen. So zeigten sie beispielsweise auf, dass für Kinder die Verfügbarkeit der Symbole noch 
eingeschränkt ist. Dabei geht es um das zuverlässige Abrufen von Codes: einerseits von orthografi-
schen Codes für die Buchstaben und andererseits um motorische Codes für die Bewegungen. Beide 
Prozesse müssen optimal zusammenspielen und bedürfen der Übung. Es handelt sich beim Erwerb 
der Schreibbewegungen um prozedurale Lernprozesse komplexer Teilfertigkeiten (Escher & Mess-
ner, 2009), darum kann nicht mit einem Transfer von der einen motorischen Fertigkeit zur andern 
gerechnet werden. Das bedeutet, wer von Hand schreiben lernt, erwirbt dadurch nicht zwangsläu-
fig auch das Tastaturschreiben oder umgekehrt. Darum sollten beide Fertigkeiten bis zur soliden 
Expertise geübt werden, damit die Lernenden früh über ausreichend automatisierte Bewegungs-
muster von Buchstabenabläufen, Silben und gängigen Kurzwörtern verfügen.  
Mit der Erörterung der Rolle der Transkriptionsfertigkeiten ist jedoch noch nicht geklärt, ob und 
warum beide Techniken für Schüler*innen gleichermassen bedeutsam sind – aus Gründen der Effi-
zienz könnte man ja leicht versucht sein, den Lernprozess für die Handschrift künftig wegzulassen. 
Nun ist es aber gerade für Primarschüler*innen noch nicht möglich, mit den kleinen Fingern eine 
Tastaturschrift auch nur ansatzweise geläufig und ohne Sichtkontrolle zu bedienen. In diesem Alter 
bleibt die Handschrift das Hauptwerkzeug für das Verschriften. Philipp (2019) plädiert denn auch 
gestützt auf Feng et al. (2019) dafür, beide Techniken zu fördern, aber in diesem Alter der Hand-
schrift den Vortritt zu geben. Das Handschreiben-Lernen scheint zudem das Lesen-Lernen positiv 
zu beeinflussen: James und Engelhardt (2012) konnten belegen, dass Fünfjährige nach frühem 
Üben des Handschreibens Buchstaben besser wiedererkennen konnten als eine Vergleichsgruppe 
dies nach einem Training des Tastaturschreibens konnte. Als Grundfertigkeit des Schreibens im 
Sinne des Notierens und Strukturierens erfüllt das Schreiben von Hand auch bei älteren Lernenden 
immer noch eine wichtige Funktion: Das Verarbeiten und Wiedergeben komplexer Inhalte gelingt 
damit besser als mit Tastaturschreiben, wie eine Studie von Mueller und Oppenheimer (2014) bei 
Collegestudierenden belegt. Voraussetzung für müheloses und erfolgreiches Handschreiben ist al-
lerdings, dass die Bewegungsabläufe möglichst früh automatisiert worden sind, damit keine Auf-
merksamkeit im Arbeitsspeicher beansprucht wird, und darüber hinaus, dass leserliche Buchsta-
benfolgen verschriftet werden können (Odersky, 2018). 
2. Wie Santangelo und Graham (2015) in ihrer Metastudie zur Effektivität von Handschriftunterricht 
belegen konnten, profitieren Kinder bei einem Handschrifttraining nicht nur grundsätzlich 


=== Seite 3 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
3 
hinsichtlich Leserlichkeit und Geläufigkeit der Schrift. Es konnten auch mittlere bis hohe Effektstär-
ken bezüglich Textlänge, -qualität und Schreibflüssigkeit1 nachgewiesen werden (Olinghouse & 
Graham, 2009, Roth & Guinee, 2015). Der Zusammenhang wird durch die veränderte Beanspru-
chung des Arbeitsspeichers erklärt: Je geläufiger die Schüler*innen verschriften, desto weniger 
Aufmerksamkeit muss auf die schreibmotorischen Aspekte gerichtet werden und desto mehr kog-
nitive Ressourcen werden frei für die hierarchiehöheren Prozesse des Schreibens. Dies äussert sich 
u. a. darin, dass die Anzahl Wörter, die zwischen zwei Planungspausen geschrieben werden kön-
nen, nach einem Handschrifttraining zunimmt. In ihrer Interventionsstudie mit portugiesischen 
Zweitklässler*innen zeigten Alves et al. (2016) auf, dass Schüler*innen nach einem zehnwöchigen 
Handschrifttraining längere Schreibeinheiten umsetzen konnten und eine bessere Textqualität auf-
wiesen als die Vergleichsgruppen mit Tastatur- oder Rechtschreibetraining. Wie von Berninger und 
Richards (2002) empfohlen, beinhaltete das Training nicht nur rein funktionelle graphomotorische 
«Aufwärm»-Übungen, sondern es folgten zunehmend anspruchsvollere Aufgaben unter der Ver-
wendung der trainierten Buchstaben in Wörtern, Sätzen und Geschichten.  
Die festgestellten Effekte der handschriftlichen Fertigkeiten betreffen insbesondere auch Ler-
nende mit Handschriftschwierigkeiten. Diese Gruppe zeigt denn auch vermehrt Beeinträchtigun-
gen in der gesamten Textproduktion (Graham, 1990). Jedoch können gemäss Christensen (2005) 
vor allem Schüler*innen mit unzureichenden handschriftlichen Voraussetzungen selbst noch in der 
8. / 9. Klasse von einer Förderung der Handschrift profitieren.  
Neuere Interventionsstudien, vor allem im angloamerikanischen Sprachraum, berücksichtigen die 
unterschiedlichen Lernvoraussetzungen sowie den unterschiedlichen Förderbedarf und untersu-
chen die Wirksamkeit sogenannter Response-to-Intervention-Verfahren (Berninger et al. 2006, Arri-
mada, Torrance & Fidalgo, 2018). Dabei wird anstelle eines einheitlichen Trainings ein dreistufiges 
Förderangebot umgesetzt: Stufe 1 umfasst einen qualitativ hochwertigen Unterricht nach empi-
risch gesicherten Grundsätzen für die gesamte Klasse. Stufe 2 ist ein hochfrequentes zusätzliches 
Förderangebot in einer Kleingruppe für Lernende mit einem früh erkannten Risiko von Lernschwie-
rigkeiten, und Stufe 3 ist eine therapeutische Unterstützung zur intensiven Begleitung einzelner 
Kinder mit erheblichen Schwierigkeiten. Um dieses Verfahren präventiv in der Schule anwenden zu 
können, braucht es regelmässig Lernstandskontrollen, welche den Schüler*innen individuelle Fort-
schritte sichtbar machen und den Lehrpersonen Hinweise über notwendige Massnahmen liefern. 
Damit dies gelingt, muss in einer Lernstandskontrolle nicht nur summativ überprüft werden, ob 
Teilziele erreicht worden sind, sondern diese soll möglichst viele Informationen für eine formative 
Beurteilung liefern (Huber & Grosche, 2012). 
3. Eine überraschende Wende zeigt sich im Gebrauch der Schreibgeräte. Obwohl Tablets und Smart-
phones längst Einzug in die Schulzimmer gehalten haben, hat der Stift nicht ausgedient (Prasse, 
Hermida & Egger, 2017).2 Bei der Wahl der Schreibmaterialien nehmen hybride Lösungen zu: So 
werden beispielweise handgeschriebene Entwürfe digitalisiert oder getippte Texte mit digitalen 
Schreibstiften weiterverarbeitet (Weingarten, 2014). Damit verändert sich fortwährend die Funk-
tion von Handschriftlichkeit, wodurch das Schreiben von Hand wiederum ein anderes Gewicht er-
hält. Dies schlägt sich auch im Handschriftunterricht nieder: Während über Jahrzehnte der Erwerb 
und die Pflege einer normierten Schulschrift im Zentrum stand, wird heute von Schreiber*innen ein 
flexibles Agieren in Bezug auf unterschiedliche Adressat*innen und Textsorten sowie ein adäqua-
ter Umgang mit technischen Innovationen verlangt (Lindauer & Manz, 2016). Schon allein die glatte 
Oberfläche der Tablets verlangt bei der Bearbeitung von Hand eine andere Anpassungsfähigkeit 
und stellt für junge Schüler*innen eine Herausforderung dar (Guilbert, Alamargot & Morin, 2019). 
Handschriftbeurteilung könnte sich also in Zukunft noch mehr damit befassen, ob die schreibende 
Person eine der Aufgabe angemessene Lösung gefunden hat. 
                                                             
1 Zum Begriff der Schreibflüssigkeit vgl. Ausführungen im Kap. 2.3 
2 Diese Entwicklung zeigt sich auch auf dem Markt: Nachdem ein führender Tablet-Hersteller zunächst ausschliesslich auf den 
direkten Gebrauch der Fingerspitzen gesetzt hatte (also auf Wischen und Tippen), sind dessen Geräte seit 2015 wieder auf 
den parallelen Gebrauch digitaler Stifte ausgerichtet. 


=== Seite 4 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
4 
Weil Handschrift also im Primarschulalter eine unverzichtbare Grundfertigkeit des Schreibens ist, müssen 
die Lernenden möglichst rasch geläufig und flexibel verschriften können. Zu diesem Zweck braucht es In-
strumente, die handschriftliche Aspekte diagnostisch als Teil von Schreibkompetenz miterfassen, so dass 
daraus geeignete Fördermassnahmen abgeleitet werden können. Der vorliegende Artikel stellt Verfahren 
aus der empirischen Handschriftforschung vor und geht der Frage nach, welche Adaptionen in der Unter-
richtspraxis angewandt werden können. Die Verfahren sollen valide Aussagen zum Lernstand der Schü-
ler*innen ermöglichen und die Lehrperson darin unterstützen, die nächsten Lernschritte gemeinsam mit 
den Lernenden anzugehen. Dies geschieht zunächst entlang der im Lehrplan 21 genannten drei Kompeten-
zen. Ausgangspunkt für die folgenden Ausführungen ist dabei die Schriftdidaktik in der deutschsprachigen 
Schweiz. 
1.2 
Handschrift im Lehrplan 21 
Die Betrachtungsweise von Handschrift als Grundfertigkeit des Schreibens schlug sich auch in ihrer Veror-
tung im Deutschschweizer Lehrplan 21 (D-EDK, 2016) nieder. «Schönschreiben» als Fach mit entsprechen-
der Stundendotation war zwar schon Ende des 20. Jahrhunderts in vielen Kantonen abgesetzt worden (Lin-
dauer & Manz, 2016), gleichwohl gab es bis zur Umstellung auf den Lehrplan 21 noch immer einen 
separaten Lehrplan «Schrift» mit vielen Teilzielen und einer verbindlichen Benotung im Zeugnis (vgl. z. B. 
den Lehrplan Schrift der Zentralschweizer Kantone, IEDK, 2003).3 
Im Lehrplan 21 wird die Handschrift dem Fachbereich «Sprachen» zugeordnet und im Handlungsbereich 
«Schreiben» als Grundfertigkeit aufgeführt. Es werden neu nur noch die drei Kompetenzen einer «leserli-
chen, geläufigen und persönlichen Handschrift» (D-EDK 2016: 34) genannt und die kontinuierliche Umset-
zung über alle Zyklen der Schulzeit ausgewiesen. Die Handschrift wie auch das gleichenorts aufgeführte 
Tastaturschreiben haben dabei namentlich eine der Schreibflüssigkeit zudienende Funktion. Dies wird be-
sonders im Grundanspruch für den 2. Zyklus (die 3. bis 6. Primarklasse) deutlich: Die Schüler*innen «können 
in einem dem Formulieren dienlichen Tempo mit verschiedenen Schreibgeräten leserlich schreiben bzw. be-
herrschen die dafür nötige Feinmotorik», heisst ein Grundanspruch der Primarstufe (D-EDK 2016: 34). Für die 
Oberstufe lautet er: Die Schüler*innen «können ausreichend automatisiert (Handschrift und Tastatur) schrei-
ben, um genügend Kapazität für die höheren Schreibprozesse zu haben (z. B. Ideen finden, planen, formulie-
ren, überarbeiten)» (D-EDK 2016: 34). 
Mit der Kompetenzorientierung erhöht sich auch der Anspruch an die förderdiagnostischen Kompetenzen: 
Wie kann eine Lehrperson beurteilen, ob eine ausreichend automatisierte Schrift vorliegt? Dies lässt sich 
nicht mehr direkt am Produkt ablesen. Es braucht also neue förderdiagnostische Kompetenzen der Lehr-
personen.  
Mit der Einführung der Deutschschweizer Basisschrift als neue Schulschrift ab 2004 wurde der veränderten 
Bedeutung der Handschrift wie auch dem Stand grafonomischer Forschung (Mai, Marquardt & Quenzel, 
1997, Mahrhofer, 2004, Nottbusch, 2008,) insofern Rechnung getragen, als damit ein vereinfachter Schrift-
aufbau ermöglicht wird; d. h. auf der Grundlage eines Ausgangsalphabets gibt es nur noch eine Schrift, wel-
che kontinuierlich weiterentwickelt wird. Weil jedoch nicht die Normschrift das Ziel ist, sondern die Kinder 
beim Erwerb ihrer persönlichen Handschrift unterstützt werden sollen, kommt der Lehrperson eine neue 
Rolle zu. Sie muss die Balance finden, den Schüler*innen einerseits Gestaltungsfreiraum zu gewähren und 
                                                             
3 Es mag erstaunen, warum schon zu Beginn eine Einschränkung auf die deutschsprachige Schweiz vorgenommen wird. Ein 
Exkurs in den «plan d'études romand», den Lehrplan der Romandie (Merkelbach, 2010), macht klar, warum dies so ist. Zwar 
ist auch dieser kompetenzorientiert aufgebaut, und auch dort ist die Handschrift bei der Erstsprache angesiedelt, aber die 
frühe Einführung der verbundenen Schrift und die viel prominenteren normativen und im Lehrplan explizit genannten Set-
zungen (z. B. korrektes Nachspuren, Formen und Proportionen richtig wiedergeben können, Lineatur einhalten) verunmögli-
chen eine analoge Betrachtungsweise. Der Kanton Tessin hat mit dem «piano di studio» (2015) einen eigenständigen Lehr-
plan, der sich nicht am Lehrplan 21 orientiert, aber Ähnlichkeiten aufweist. Der Schrifterwerb ist hier ebenfalls im Sprach-
unterricht angesiedelt, aber – soweit erkennbar – ausschliesslich im ersten Zyklus verortet, ohne einen von aussen nachvoll-
ziehbaren Kompetenzaufbau und immer noch auf der Grundlage einer normierten verbundenen Schrift. Im Kanton Graubün-
den hingegen gilt für alle Regionen – auch für die Gebiete mit romanischer und italienischer Schulsprache – der Lehrplan 21 
als Grundlage.  
Die folgenden Ausführungen gelten also für die Deutschschweiz, den Kanton Graubünden – und für das Fürstentum Liechten-
stein, wo ebenfalls der Lehrplan 21 und die Deutschschweizer Basisschrift übernommen wurden. 


=== Seite 5 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
5 
andererseits die notwendigen Mindeststandards hinsichtlich der beiden anderen Kriterien – der Leserlich-
keit und Geläufigkeit – einzufordern (Hurschler Lichtsteiner, 2013). 
2 
Kriterienorientiertes Beobachten und Beurteilen der Handschrift  
2.1 
Leserlichkeit und Geläufigkeit als zentrale Kriterien der Handschriftforschung 
Anlässlich erster Schulversuche mit der neuen Basisschrift hatte sich die Frage gestellt, ob die Schüler*in-
nen damit leserlicher und geläufiger schreiben lernen als mit der traditionellen Verbundenen Schweizer 
Schulschrift. Die Frage war umso mehr berechtigt, als der Anstoss zur neuen Schrift von einem Schriftge-
stalter ausgegangen war, welcher nicht ergonomische, sondern primär ästhetische Gründe für die 
Schriftreform ins Feld geführt hatte (Meier, 2006).  
In den Jahren 2008 und 2009 wurden die damals gelehrten Schulschrifttypen der deutschsprachigen 
Schweiz (Verbundene Schweizer Schulschrift bzw. Basisschrift) in einer quasi-experimentellen Feldstudie 
quer- und längsschnittlich untersucht (Wicki & Hurschler Lichtsteiner, 2014, Wicki et al., 2014). Die Stich-
probe umfasste in der ersten Kohorte im Jahr 2008 je 48 Schüler*innen der 2. und 3. Primarklasse. An der 
zweiten Untersuchung im Jahr 2009 nahmen 93 Schüler*innen der 4. Primarklasse teil. Für die längsschnitt-
liche Auswertung wurden die Daten der an beiden Erhebungen beteiligten 41 Schüler*innen berücksichtigt. 
Methodisch angelehnt an Mahrhofer (2004) wurden die Leserlichkeit und die Geläufigkeit als abhängige 
Variablen je separat untersucht und das Selbstkonzept sowie die Freude am handschriftlichen Schreiben 
erhoben. Die Ergebnisse belegten die Vorteile der neuen Schrift: Schüler*innen, denen die Basisschrift ver-
mittelt wurde, schrieben leserlicher und geläufiger als jene, die Verbundene Schweizer Schulschrift gelernt 
hatten. Viertklässler*innen, denen Basisschrift vermittelt wurde, hatten zudem mehr Freude am Schreiben 
als Gleichaltrige, die mit der Verbundenen Schweizer Schulschrift schrieben. Die Ergebnisse hinsichtlich der 
schreibmotorischen Leistungen deckten sich mit denjenigen von Graham et al. (1998b): Teil-verbundene 
Schriften können leserlicher und geläufiger geschrieben werden als völlig verbundene oder ganz unverbun-
dene. In Bezug auf Automatisierung und Schreibfrequenz wurde dieser Befund von Odersky (2018) auch für 
deutsche Schulschriften bestätigt.  
 
Abb. 1: Leserlichkeit und Geläufigkeit beim Abschreiben, N=93, 4. Kl. (Hurschler Lichtsteiner, Saxer Geiger & Wicki, 2009: 41) 
Zudem fiel – unabhängig von den schrifttypen-abhängigen Ergebnissen – vor allem ein Aspekt auf: Am Ende 
der vierten Klasse – also weit nach der Phase des ersten Schrifterwerbs – zeigte sich beim Textabschreiben 
eine auffällig grosse Streuung der schreibmotorischen Leistungen, und zwar in beiden Dimensionen, der 
Leserlichkeit und der Geläufigkeit. So ergab die Leserlichkeitsbewertung neben mittelmässigen Werten 
auch wenige sehr hohe und viele tiefe (MLeserlichkeit = 3.56; SD = .68, Range = 2 – 6). Die schnellsten Schü-
ler*innen konnten dreimal so viel Text abschreiben wie die langsamsten (MAnz. Zeichen/5 Min = 251 Z.; SD = 64.15, 


=== Seite 6 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
6 
Range = 139 Z. – 417 Z.). Der Zusammenhang zwischen den beiden Kriterien «Leserlichkeit» und «Menge der 
abgeschriebenen Zeichen» war weder im Streudiagramm (Abb. 1) erkennbar noch statistisch signifikant. 
Rund ein Viertel der Schüler*innen genügte überdurchschnittlich gut den Ansprüchen des Leserlichkeitsbe-
wertung, arbeitete aber langsam (Quadrant links oben). Im Gegensatz dazu gab es Schüler*innen, welche 
überdurchschnittlich schnell schrieben – dies jedoch auf Kosten der Leserlichkeit (Quadrant rechts unten). 
Weiter bekundeten rund ein Viertel der Schüler*innen mit beiden Ansprüchen (Quadrant unten links) Mühe 
– während doch auch einige mit dem Doppelanspruch, leserlich und geläufig zu schreiben, gut zurecht- 
kamen (Quadrant oben rechts).  
Bei der Auswertung bestätigten sich zudem die Erkenntnisse von Graham et al. (1998a), die mit einer quer-
schnittlich angelegten Studie über die 2. – 9. Klasse (N=900) zeigen konnten, dass der Schrifterwerb im 
mittleren Primarschulalter noch nicht abgeschlossen ist: Die Ergebnisse eines holistischen Leserlichkeits-
ratings zeigten bei beiden Geschlechtern erst in der 6. Klasse die besten Werte. Bei der Geläufigkeit konnte 
eine signifikante Steigerung bis zur 9. Klasse auf 119 Zeichen pro Minute belegt werden. Obwohl aufgrund 
unterschiedlicher Messverfahren kein direkter Vergleich der Kennwerte zwischen der amerikanischen und 
der Schweizer Studie möglich ist, können doch die Leistungen der Schweizer Viertklässler*innen dem Level 
der amerikanischen Altersgruppe zugeordnet werden, und es wird offensichtlich, dass auch in höheren 
Klassen noch ein deutlicher Zuwachs erreicht werden kann.  
Beide Ergebnisse zusammen – der beschriebene heterogene Leistungsstand sowie die noch nicht abge-
schlossene Entwicklung – regten dazu an, über die bisherige Didaktik des Handschriftunterrichts im 2. Zyk-
lus nachzudenken. Eine individualisierende Arbeitsweise schien für die unterschiedlich ausgeprägten Leis-
tungsprofile angezeigt. Wie jedoch Lindauer und Sturm (2016) ausführen, wurde seit Beginn eines neuen 
Verständnisses des Deutschunterrichts als «Sprachhandeln» die Handschriftpflege (und damit auch die För-
derung der Schreibflüssigkeit im übergeordneten Sinne) über den Anfangsunterricht hinaus weit weniger 
gewichtet als früher. Anstösse aus dem englischen Sprachraum mit Hinweisen zu empirisch gesicherten 
Unterrichtsmethoden (Troia & Graham, 2003) wie auch praktische Unterrichtsvorschläge für Jugendliche 
mit Selbstbeurteilungsangeboten (Sassoon, 2006) fanden wenig Beachtung. Im deutschsprachigen Raum 
wies Ossner (2006) jedoch explizit darauf hin, dass Lehrpersonen für den Handschriftunterricht neben fach-
lichen und didaktisch-methodischen Kompetenzen auch eine Diagnose-, Beurteilungs- und Förderkompe-
tenz benötigen.  
Dabei gilt es dem Umstand Rechnung zu tragen, dass das Bedürfnis der Lehrperson nach Kontrolle insbe-
sondere in denjenigen Schulen wächst (Dorow, in Breidenstein, 2017), die mit offenen Unterrichtsformen 
der Heterogenität der Schüler*innen gerecht werden wollen, – ein Wunsch, der auch in den flankierenden 
Lehrpersoneninterviews anlässlich unserer ersten Schulschriftstudie (Hurschler Lichtsteiner, Saxer Geiger & 
Wicki, 2008: 39 – 43) deutlich zum Ausdruck kam. Passende summative Beurteilungsformen nehmen dieses 
Bedürfnis nach Übersicht durch Lernstandserfassungen wahr. Jedoch stellt erst die formative Beurteilung 
darüber hinaus handlungsleitende Informationen bereit (Smit 2008), und sie fördert eine dialogische Beur-
teilungskultur, welche die Lernenden in ihrem Fähigkeitsselbstkonzept stärkt und ihnen Selbstwirksam-
keitserfahrungen ermöglicht (nach Ruf, 2003, in Smit, 2008). 
Aufgrund dieser Überlegungen soll hier erörtert werden, welche Verfahren der Handschriftforschung dazu 
geeignet sind, der Schulpraxis handlungsleitende Informationen hinsichtlich Schrift- und letztlich Schreib-
förderung zu liefern und den Dialog zwischen lernendem Individuum und Lehrperson zu unterstützen. Dies 
bedingt eine kritische Sichtung bestehender Verfahren. So weist beispielsweise Nottbusch (2017: 138) da-
rauf hin, dass bisherige Messverfahren mehrheitlich grobmaschige Messungen einzelner Teilaspekte dar-
stellen und der Einsatz neuerer Methoden, explizit die Untersuchung der Automatisierung der Handschrift, 
zu einem ein besseren Verständnis der gegenseitigen Einflüsse von Handschrift, Rechtschreibung und Text-
produktion beitragen könnten. 
2.2 
Leserlichkeit – mehr als «die Höflichkeit der Handschrift» 
Dieses dem Schweizer Autor Friedrich Dürrenmatt zugeschriebene Bonmot verweist auf den kommunikati-
ven Aspekt der Schrift. Leserlich geschriebene Produkte ermöglichen den Adressat*innen eine mühelose, 
ungestörte Sinnentnahme. Ist die Leserlichkeit nicht gewährleistet, kann dies bewusst oder unbewusst zu 
Interpretationen über die Kompetenzen der Schreibenden führen, und zwar weit über die eigentlichen 


=== Seite 7 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
7 
grafomotorischen Fähigkeiten hinaus. So konnten Graham, Harris und Hebert (2011) belegen, dass die Beur-
teilung eines handgeschriebenen Textes hinsichtlich der Textqualität selbst dann noch deutlich negativ ver-
zerrt wurde, wenn die Beurteilenden ausdrücklich angehalten wurden, nicht auf die Leserlichkeit der Texte 
zu achten. Weil die Reinschriften von Schüler*innentexten mit zunehmendem Alter in getippter Version 
beurteilt werden, könnte sich beim oben genannten «Präsentationseffekt» eine Entschärfung in Bezug auf 
den klassischen «Aufsatz» abzeichnen. Ein Urteil wird aber auch häufig bei kurzen Sachtexten im Alltag ge-
fällt, so etwa bei Prüfungsantworten. Dies geschieht ab der Sekundarstufe zudem durch Fachlehrpersonen, 
die gemeinhin nicht sprachdidaktisch geschult sind und sich darum der Rolle der Grafomotorik nicht be-
wusst sind.  
Nicht nur für mögliche Adressat*innen, sondern auch für die Schreibenden selbst kann eine unleserliche 
Schriftprobe problematisch werden, ist sie doch im Vergleich zu anderen Leistungen ein überdauerndes 
und stets gut sichtbares Produkt. Zu den Schwierigkeiten, die eigene Handschrift zu entziffern, können für 
Schüler*innen mit unleserlicher Handschrift Aspekte der Scham, der Angst vor Blossstellung und Frustra-
tion über die von erwachsenen Bezugspersonen oft unterstellte mangelnde Sorgfalt hinzukommen (Häus-
ler, 2007). Dies mündet nicht selten in ungünstigen Strategien wie etwa dem Verfassen von «Kürzest»-Tex-
ten oder gar dem Vermeiden von schriftlichen Arbeiten (Berninger, Mizokawa & Bragg, 1991). 
Schüler*innen mit Handschriftschwierigkeiten sind denn auch überdurchschnittlich häufig von weiteren 
Lernschwierigkeiten betroffen (Kastner & Petermann, 2010). Die Fähigkeit zur differenzierten Beurteilung 
und Förderung der Leserlichkeit ist darum eine wichtige Diagnosekompetenz der Lehrperson.  
Wie kann nun Leserlichkeit definiert und erfasst werden? Obwohl ein Alltagsbegriff, gibt es für die Leser-
lichkeit als Ganzes keine allgemein anerkannte Definition. Sie stellt laut Graham (1986) eine Kombination 
verschiedener Faktoren dar, deren Ausprägungen möglichst genau zu benennen sind.  
2.2.1 Leserlichkeit: Verfahren zur Beurteilung  
In vielen europäischen Ländern gibt es Tests zur Beurteilung der Handschriftqualität, so etwa den für meh-
rere Sprachen normierten, ursprünglich niederländischen Test «BHK» von Hamstra-Bletz et al. (1987) oder 
den belgischen «SOS» von Van Waelvelde et al. (2012). In Ländern mit lateinisch geprägten Schriften und 
auch in den BENELUX-Staaten sind die Schulschriften verbundene Schriften und richten sich stärker nach 
einer Norm aus, was die Testentwicklung erleichtert (Sassoon, 1999).  
Im deutschsprachigen Raum wurden durch Mahrhofer (2004) und Rüb (2018) gründliche Darstellungen der 
Leserlichkeitsmessung publiziert. Sie berücksichtigen den Umstand, dass sich auch die Kriterien der Beur-
teilung verändern, wenn anstelle einer normierten Vorgabe ein sogenanntes «Richtalphabet» einer Aus-
gangsschrift handlungsleitend ist: Wird die Entwicklung einer persönlichen Schrift zugelassen, ist die Mes-
sung der Formentreue wenig zielführend. So gibt es beispielweise in aktuellen Schriftvorlagen keine 
Gradangabe mehr, in welchem Winkel sich eine Schrift nach rechts zu neigen hat. Wichtig ist jedoch eine 
Konsistenz in der Richtung, und dass eine gewisse kritische Grenze einer extremen Neigung nicht unter-
schritten wird, weil sonst die Zeichen nicht mehr genügend Abstand aufweisen und das Entziffern sehr 
mühselig wird (Sassoon, 2006: 50).  
In der Forschung werden neben Rating-Skalen auch Rang-Ordnungs-Verfahren und Richtig-Falsch-Kategori-
sierungen angewandt (Mahrhofer, 2004: 26 ff.). Alle drei Verfahren erreichen gute Reliabilitätswerte, die 
durch sogenannte «Benchmark-Texte»4 noch verbessert werden. Weil ein fein abgestuftes Ratingverfahren 
eine höhere Messgenauigkeit erzielt und weil der Vielfalt möglicher Unterschiede in der Schriftqualität 
Rechnung getragen werden sollte, wurde für die Untersuchung der Schweizer Schulschriften (Hurschler 
Lichtsteiner et al. 2008, 2009) ein sechtsteiliges Rating-Verfahren mit skalierbaren Kriterien gewählt. Aus 
der Fülle der bei Mahrhofer (2004:47) diskutierten und erprobten Kriterien setzten wir für die Untersu-
chung der Schweizer Schulschriften diejenigen ein, welche – wie oben ausgeführt – nicht die Formentreue 
in Bezug auf eine Norm fokussieren, sondern für einen Vergleich verschiedener Schrifttypen anwendbar 
sind, die schon früh die Entwicklung persönlicher Schriftmerkmale erlauben:  
 
                                                             
4 Benchmark – Texte sind Mustertexte, die beim Beginn des Beurteilungsprozesses als typisches Beispiel einer bestimmten 
Ausprägung eines Items ausgewählt werden.  


=== Seite 8 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
8 
• 
gleichmässige Ausrichtung der Zeichen  
• 
Proportionalität der Wort- und Buchstabenabstände  
• 
Einhaltung der Lineatur 
• 
Proportionalität der Ober- und Unterlängen  
• 
Erkennbarkeit der Zeichen ohne Kontext  
• 
die Eindeutigkeit aller geschlossenen Formen  
• 
Vermeidung von störenden Korrekturen  
Das Leserlichkeitsrating wurde auf eine Abschreibaufgabe innerhalb gegebener Zeit angewandt. Die analy-
tischen Kriterien wurden mit einer holistischen Beurteilung samt Benchmark-Beispielen ergänzt und mittels 
Faktorenanalyse auf innere Konsistenz geprüft (Hurschler Lichtsteiner et al., 2008: 21-23, nach Mahrhofer, 
2004).  
Für die beschriebene Untersuchung wurden noch keine neuen digitalen Verfahren zur Erfassung der Form-
genauigkeit berücksichtigt, wie sie Rosenblum, Weiss und Parush (2004) erwähnen: Dies, weil damals noch 
keine gesicherten Verfahren verfügbar waren, welche die Varianz bei nicht-normorientierten Schriften be-
rücksichtigen. Für die Untersuchung des Schrifterwerbs ist es jedoch durchaus von Interesse, dass es zwi-
schenzeitlich zur Ermittlung der Konsistenz der Schreibweise eines Buchstabens neue digitale Analysever-
fahren gibt, welche nicht die Schulschriftnorm als Vorlage nehmen, sondern einen aus der Produktion des 
Individuums berechneten Prototypen. Werden rund ein Dutzend Grapheme desselben Buchstabens in einer 
Zeile niedergeschrieben, drückt die räumlich-zeitliche Abweichung vom «eigenen» Protoypen aus, wie re-
gelmässig ein Buchstabe schon gelingt (Di Brina et al., 2008).  
2.2.2 Leserlichkeit: Beurteilungsverfahren in der Schulpraxis 
In diesem Abschnitt wird ein erster Versuch dargestellt, die Methoden der Leserlichkeitsforschung für die 
Nutzung im Handschriftunterricht zugänglich zu machen. Die Konzeption verdeutlicht, dass dabei beson-
ders Fragen der Praktikabilität im Vordergrund waren. Die Weiterentwicklung – unter Einbezug der Selbst-
einschätzung und Einschätzung durch Peers – wird im Kap. 2.5 wieder aufgegriffen. 
In den Interviews mit den an der Schulschriftstudie beteiligten Lehrpersonen (Hurschler Lichtsteiner,  
2008: 41) wurden als Desiderate u. a. Hilfsmittel zur Schriftbeurteilung genannt. Die Frage kam auf, was an-
gesichts der neuen didaktischen Vorgaben, welche die Basisschrift mit sich bringe, «schön» schreiben noch 
bedeutet und ob es möglich sei, die verwendeten Beurteilungskriterien aus dem Forschungsprojekt für den 
Gebrauch in der Schule bekannt zu machen und anzuwenden. 
Weil im deutschen Sprachraum kein Beurteilungsverfahren bekannt war, welches sich auf empirisch ge-
prüfte Kriterien stützt, entstand aus der Abschreibe-Aufgabe und der Kriterienliste von Hurschler Lichtstei-
ner et al. (2008) eine erste unveröffentlichte Version für die Aus- und Weiterbildung von Primarlehrperso-
nen. Bei der Wahl der Kriterien wurde auf folgende Aspekte geachtet:  
• 
Übernahme der Kriterien aus der Forschungsarbeit, aber falls nötig sprachliche Vereinfachung und 
Umformulierung in einen ganzen Satz 
• 
Formulierung positiver Kriterien, also auf die zu erreichende Kompetenz ausgerichtet und nicht 
den Fehler benennend (Dies erscheint selbstverständlich, ist aber bei den oben genannten Tests 
wie beispielsweise beim BHK immer noch Usus) 
• 
Bewertungsverfahren mit Sicht-Beurteilung ohne Hilfsmittel (z. B. Winkelmasse, Vorlagen), um eine 
effiziente Durchführung zu ermöglichen 
• 
Verzicht auf einen (Pseudo-)Summenwert; stattdessen Zusammenstellung einer offenen, auf den 
Entwicklungsstand und die Lehrplanziele bezogenen Kriterien-Sammlung  
• 
Verzicht auf eine Wertung oder Reihenfolge der Kriterien innerhalb der Sammlung, damit die Lehr-
personen diese nach eigenem Ermessen auswählen und gewichten können  
 
 


=== Seite 9 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
9 
Für einige Kriterien soll dies exemplarisch dargelegt werden: 
Forschungskriterium  
Praxiskriterium 
Allgemeiner Eindruck 
Die Schriftprobe kann ohne Zögern auf Distanz entziffert 
werden. 
Gleichmässige Ausrichtung der Zeichen 
Die Schrift ist gleichmässig ausgerichtet. 
Proportionalität der Wort- und Buchsta-
benabstände 
Der Abstand zwischen den Wörtern ist grösser als zwischen 
den Buchstaben. 
Einhaltung der Lineatur 
Die Grundlinie wird eingehalten. 
Erkennbarkeit der Zeichen ohne Kontext  
Die Buchstaben sind auch ohne Kontext (d.h. losgelöst von 
Wort und Satz) erkennbar. 
Eindeutigkeit aller geschlossenen Formen  
Die Kreis- und Blattformen sind geschlossen. 
Tab. 1: Gegenüberstellung von Forschungs- und Praxiskriterien zur Beurteilung der Leserlichkeit 
Nach der ersten Erprobung in der Weiterbildung von Lehrpersonen wurde eine Anpassung notwendig: Die 
sechsteilige Skala war zu nuanciert und zudem missverständlich, weil die Ziffer 6 eine Analogie suggeriert 
zwischen dem Ausprägungsgrad einer Skala und dem sechsstufigen Notensystem der Schweiz (mit der 6 
als höchst möglicher Beurteilung), die so nicht zutrifft: Eine Ausprägung von zwei bis drei Stufen (entweder 
dichotom «Teilkompetenz erreicht – noch nicht erreicht» oder etwas feiner abgestuft «erreicht – teilweise 
erreicht – noch nicht erreicht») erlaubt eine effiziente und für formative Zwecke ausreichende Differenzie-
rung. 
2.3 
Geläufigkeit 
Im folgenden Abschnitt wird zunächst der Begriff der Geläufigkeit definiert, wie er auch im Lehrplan 21 als 
zweites Kriterium der handschriftlichen Kompetenzen Verwendung findet. Danach wird er in Beziehung 
zum übergeordneten Begriff der Schreibflüssigkeit gesetzt. Im daran anschliessenden Kapitel werden pro-
dukt- und prozessorientierte Verfahren zur Geläufigkeitsmessung dargestellt.  
Handschrift wird dann als geläufig bezeichnet, wenn die einzelnen Bewegungsabläufe so schnell und mühe-
los abgerufen werden können, dass sie in ihren Bestandteilen nicht mehr bewusst wahrgenommen werden 
(Mahrhofer, 2004: 84 ff.). Mahrhofer (2004) bezeichnet die geläufige Handschrift als «hochgradig routi-
nierte» Tätigkeit, d. h. die einzelnen Buchstabenabläufe sind hierarchisch in grössere Bewegungspro-
gramme eingebunden, welche im Langzeitgedächtnis gespeichert sind. Einmal erworben, können diese 
Muster ohne Belastung des Arbeitsgedächtnisses abgerufen werden. Nottbusch (2017) wie auch Odersky 
(2018) verweisen in diesem Zusammenhang darauf, dass der in deutschen Curricula analog zur «Geläufig-
keit» verwendete Begriff der «flüssigen» Handschrift als Metapher unzutreffend ist, weil die Handschrift 
routinierter Schreibender nicht gleichmässig wie ein Strom fliesst, sondern einen charakteristischen Ge-
schwindigkeitsverlauf im Sinne einer dynamischen Pendelbewegung aufweist. Bewegungstypen dieser Art 
werden als «automatisiert» bezeichnet, dies im Gegensatz zu kontrollierten Bewegungen, wie sie zu Beginn 
eines Lernprozesses vorkommen.  
Das Kriterium der Geläufigkeit erscheint auch in den Ausführungen von Sturm, Nänny und Wyss (2017) und 
bezeichnet dort folgerichtig die sichere, schnelle, automatisierte Umsetzung der motorischen Anteile von 
Handschrift und Tastaturschreiben. Zu den sogenannten Transkriptionsfertigkeiten werden gemäss Hayes’ 
revidiertem Schreibprozessmodell (2012) zudem die Rechtschreibefertigkeiten gezählt. Sturm et al. (2017) 
gehen weiter auf das sprachliche Wissen ein, welches ebenso schnell und leicht verfügbar sein muss. Diese 
hierarchieniedrigen Prozesse müssen je für sich gut entwickelt sein, dann aber vor allem auch optimal zu-
sammenspielen, damit Ressourcen frei werden für die hierarchiehöheren Prozesse des Schreibens. Der Be-
griff der Schreibflüssigkeit bezeichnet somit hier in Analogie zum englischen Fluency «die Textmenge, wel-
che innerhalb einer bestimmten Zeit orthografisch, grammatisch und semantisch korrekt und leserlich 
verfasst wird» (Sturm et al., 2017: 89). Mit der grafischen Darstellung dieses – im Vergleich zum früheren 
Gebrauch im deutschen Sprachraum – erweiterten Begriffs der Schreibflüssigkeit wird deutlich sichtbar, 
wie die Handschrift als Grundfertigkeit des Schreibens eingeordnet werden kann.  


=== Seite 10 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
10 
 
Abb. 2: Hierarchieniedrige Teilprozesse im Schreiben und ihre Komponenten (Sturm et al., 2017: 85) 
2.3.1 Geläufigkeit: Messverfahren  
Wer über eine geläufige Handschrift verfügt, kann mehr Zeichen pro Minute abrufen und wiedergeben, 
also schneller verschriften als ungeübte Schreiber*innen. Es scheint daher naheliegend zu sein, die Geläu-
figkeit der Handschrift produktorientiert zu messen, was in der Handschriftforschung über lange Zeit die 
Standardmethode war. Dabei wurden verschiedene Verfahren angewandt (Odersky, 2018: 30 ff.): Bei Ver-
wendung der sogenannten «Alphabet-Task», erstmals beschrieben durch Berninger et al. (1992), werden 
die Proband*innen gebeten, über einen kurzen Zeitraum – meistens weniger als eine Minute – die Klein-
buchstaben des Alphabets der Reihe nach aus der Erinnerung niederzuschreiben. Im Zentrum des Interes-
ses steht das rasche Abrufen der Zeichen. Dabei werden je nach Autor*in (vgl. dazu die Meta-Analyse von 
Kent & Wanzek, 2016) neben der Menge auch die korrekte Reihenfolge und Formung der Buchstaben be-
wertet, woraus ein Score gebildet wird. In jüngster Zeit wird dieses Verfahren in mehrerlei Hinsicht kritisiert 
(Odersky, 2018: 31):  
• 
Die Vergleichbarkeit der Ergebnisse der einzelnen Studien ist aufgrund der bei Kent und Wanzek 
(2016) genannten unterschiedlichen Vorgehensweisen (z. B. hinsichtlich der Zeitdauer, der Anlei-
tung und der Art der Bewertung) eingeschränkt. 
• 
Die Ergebnisse werden häufig durch weitere Einflüsse verzerrt, beispielsweise durch Unter-
richtseinflüsse (z. B. das tägliche Auswendig-Singen des Alphabets). 
• 
Die Fokussierung auf die korrekte Wiedergabe des Alphabets gewichtet in einem zu hohen Mass 
die kognitive Leistung in Bezug auf die Memorierfähigkeit der korrekten Sequenzwiedergabe an-
stelle der effektiven Produktion in natürlichen Schreibsituationen. Diese Aufgabe misst etwas ande-
res als die isolierte Schriftgeschwindigkeit (Pontart et al., 2013).  
• 
Vor allem wird die wichtige Fähigkeit, zunehmend längere Einheiten von Buchstabenverbindungen, 
Silben und Kurzwörtern abzurufen, dabei aussen vor gelassen (Kandel et al., 2006).  
Eine weitere Möglichkeit zur Erfassung der Schreibgeschwindigkeit ist die sogenannte «Copying»-Task. Die 
Proband*innen werden gebeten, entweder mehrmals denselben Satz oder einen einfachen Text abzu-
schreiben. Durch das Abschreiben werden die Herausforderungen, die sich durch das Verfassen eigener 
Texte ergeben, ausgeschaltet. Längere Zeiteinheiten bilden dabei eher eine realistische Situation ab (wie 
sie beispielsweise bei Prüfungen vorkommt), führen aber zu Konzentrations- und Ermüdungserscheinun-
gen, so dass ein angegebener Durchschnitt (Zeichen pro Minute) immer auf die effektiv verlangte Arbeits-
dauer kritisch zu hinterfragen ist. Textvorgabe und zeitlicher Rahmen variieren je nach Autor*in und er-
schweren eine Vergleichbarkeit: So zählen beispielsweise Bara und Morin (2013) lediglich die Anzahl 


=== Seite 11 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
11 
geschriebener Buchstaben, während Connelly, Gee und Walsh (2007) einen Summenwert ausweisen, wel-
cher korrekt geschriebene Wörter berücksichtigt.  
Zwar wird durch das Abschreiben den Herausforderungen, die sich durch das Schreiben eigener Texte erge-
ben, Rechnung getragen, dennoch gilt es zu bedenken, dass Abschreiben eine zu übende Technik ist und 
der Schwierigkeitsgrad des vorgegebenen Textes hinsichtlich der optischen Lesbarkeit wie auch der inhalt-
lichen Dichte das Ergebnis beeinflusst.  
In englischsprachigen Ländern steht mit dem DASH (Barnett et al., 2007) ein standardisiertes Verfahren zur 
Verfügung, welches als Folge der obengenannten Kritik die Geläufigkeit mehrdimensional über fünf Teilauf-
gaben erfasst. Verlangt werden dabei:  
1. 
das wiederholte Abschreiben eines Satzes über zwei Minuten unter der Bedingung, so schön wie 
möglich zu schreiben  
2. das wiederholte Abschreiben desselben Satzes über zwei Minuten mit der Anweisung, so schnell 
wie möglich zu schreiben  
3. die Alphabet Task über eine Minute, unter Einhaltung der korrekten sequenziellen Abfolge 
4. freies Schreiben über zehn Minuten nach einem vorgegebenen Thema  
5. eine sprachfreie Aufgabe zum Abzeichnen von Zeichenfolgen 
 
Bei allen Subtests wird eine mittlere Minutenleistung berechnet. Normen liegen für Schreiber*innen vor, 
die zwischen 9 und 25 Jahre alt sind. 
Die Vorteile produktorientierter Verfahren sind die einfache Umsetzung im Gruppenverband und die Eig-
nung für Längsschnittuntersuchungen sowie für kombinierte Erhebungen von Leserlichkeit und Geläufig-
keit. Durch die leichte Nachvollziehbarkeit ihrer Ergebnisse können auch die Proband*innen ihre individu-
elle Leistung erfassen (Mahrhofer, 2004). 
Allerdings ist die gemessene Leistung von der gewählten Aufgabe (ABC, Abschreiben, Diktat, freies Schrei-
ben), von geübten Fertigkeiten und von der gewählten Zeiteinheit abhängig und lässt sich deshalb nicht 
direkt mit Ergebnissen anderer Studien vergleichen. Für Untersuchungen von Beeinträchtigungen der 
Handschrift ist dies unbefriedigend (Rosenblum et al., 2004), denn der Test lässt keine Ursachen für die ge-
messene Schreibgeläufigkeit erkennen, wodurch die Gründe für starke oder schwache Leistungen unklar 
bleiben.  
Prozessorientierte Verfahren sind in der Lage, mit digitalen Geräten und entsprechender Software (z. B. 
Neurosoft, Ductus, OASIS, CSwin) diverse räumliche sowie kinematische Kennwerte der Schrift zu erheben 
(Odersky, 2018: 34 ff.). Tucha, Tucha und Lange (2008: 146) empfehlen die Software von Mai und Mar-
quardt (1992), weil sie als einzige einen Parameter aufweist, welcher direkt die Automatisierung der Schrift 
misst.  
Bei der Methode der Schriftanalyse nach Mai und Marquardt (1992) handelt es sich um ein tabletbasiertes 
Verfahren, welches zunächst im klinischen Bereich der Neuro-Rehabilitation mit erwachsenen Patienten 
Anwendung fand. Mahrhofer erprobte es 2004 an sechs ersten Klassen (N=153) und verwendete bezüglich 
der Aufgabenauswahl die Untersuchungsabfolge des Entwicklers. Erstmals im deutschen Sprachraum wur-
den schreibmotorischen Leistungen von Schüler*innen der 2. bis 4. Klasse durch Hurschler Lichtsteiner et 
al. (2008, 2009) zunächst quer- und ein Jahr später längsschnittlich untersucht. Im Verlauf weiterer Studien 
(Hurschler Lichtsteiner & Wicki, 2017, Hurschler Lichtsteiner, Wicki & Falmann, 2018) wurde die Methodik 
mit Unterstützung des Entwicklers um frei wählbare, der grafomotorischen und schriftsprachlichen Ent-
wicklungslogik angepasste Aufgaben ergänzt.  
Die Ausrüstung zur Aufzeichnung besteht aus einem grafischen Tablet und einem Induktionsstift mit Kugel-
schreibermine. Das Tablet liegt eben auf dem Tisch und ist mit einem Blatt Papier bespannt. Das Kind zeich-
net und schreibt also wie gewohnt auf Papier. Die Schriftspuren des Induktionsstiftes, die vom Kritzeln bis 
zu ganzen Sätzen reichen können, werden aufgezeichnet. Auch die Suchbewegungen über dem Tablet 
werden erfasst. Jede Bewegung lässt sich am Bildschirm im Replay-Modus verfolgen: Er macht synchron 
oder asynchron den Schreibfluss, die Suchbewegungen und die Abläufe sichtbar. 


=== Seite 12 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
12 
 
Abb. 3: Das Setting während der Aufzeichnung mit dem Digitzer und dem Induktionsstift gemäss Handbuch CSwin  
(Mai & Marquardt, 1992) (Foto aus der Studie von Hurschler Lichtsteiner et al., 2008)  
Die Daten werden im angeschlossenen Notebook mit dem Programm CSWin analysiert. Die gewonnenen 
Kennwerte erlauben u. a. Aussagen zum Druck des Stiftes auf die Schreibunterlage, zur Schreibgeschwin-
digkeit (angegeben als Frequenz, d. h. die Auf- und Abbewegungen pro Sekunde) und zum Entwicklungs-
stand hinsichtlich der Automatisierung. Weil letztere als Optimierungswert gegen den Wert 1 tendiert, lässt 
sich auf diese Weise von jeder aufgezeichneten Bewegung bestimmen, wie automatisiert sie ist. Diese 
Messmethode ist umso aufschlussreicher, als die Entwicklung der Geläufigkeit nicht einfach einen stetigen 
und qualitativ gleichbleibenden Verlauf nimmt. Sie erreicht im Erwachsenenalter eine Geschwindigkeit von 
maximal 4.5 bis 5.5 hz, ist also gegen oben begrenzt (Marquardt, 2011). Nach Abschluss der Untersuchung 
werden die Ergebnisse für jedes untersuchte Item in einem Übersichtsprotokoll ausgegeben, was eine dif-
ferenzierte Standortbestimmung in Bezug auf die Schriftentwicklung zulässt. 
 
   
Legende 
Oben: Schriftspur, unten: Strichgeschwindigkeit (y-Achse) und Zeit (x-Achse) 
Abb. 4a (links): Kontrollierte Bewegung, Wiedergabe einer Doppelschlaufe, fünf-jähriger Jungen mit NIV5 = 17  
(Bildschirmaufzeichnung: Hurschler Lichtsteiner). 
Abb. 4b (rechts): Automatisierte Bewegung: Wiedergabe einer Doppelschlaufe, erwachsene Person, mit NIV = 1  
(Bildschirmaufzeichnung: Hurschler Lichtsteiner). 
                                                             
5 Für jeden automatisierten Strich gibt es im Idealfall nur je einen Anfahr- und Bremsimpuls und dazwischen eine Umkehr (In-
version) der Geschwindigkeit. Der NIV-Kennwert gibt die Anzahl der Geschwindigkeitsumkehrungen pro Stricheinheit an und 
verweist darauf, wie automatisiert eine Bewegung ist. Je näher der Wert bei eins liegt, desto automatisierter ist die Bewe-
gung (Hurschler Lichtsteiner et al. 2009: 24, nach Marquardt, 2011). 


=== Seite 13 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
13 
Mit dem Digitizer aufgezeichnete Bewegungsspuren offenbaren zwei unterschiedliche Steuerungsmodi 
beim Schreiben, wie obige Beispiele zeigen. Während das Kind (Abb. 4a) die noch schwierige Doppel-
schlaufe nur meistern kann, indem es langsam, visuell kontrolliert und von stetigen Beschleunigungs- und 
Brems-Impulsen beeinflusst die Bewegung umsetzt, schreibt die erwachsene Person schneller und muss 
pro Bewegungsimpuls nur einmal ihre Geschwindigkeit steigern und wieder abbremsen (NIV = 1). Das zuge-
hörige Geschwindigkeitsprofil ist glatt und regelmässig und verweist somit auf eine gänzlich automatisierte 
Bewegung. Mit den Aufzeichnungen lässt sich ferner belegen, dass sich der Übergang von der kontrollier-
ten zur automatisierten Schreibbewegung weder an einem zufälligen Punkt noch kontinuierlich vollzieht, 
sondern im Bereich einer Frequenz von 2 hz (Marquardt, Gentz & Mai, 1999). Marquardt (2011) weist darauf 
hin, dass dieser Wechsel an die Augenfolgebewegungen gekoppelt ist, welche physiologisch bedingt nur 
bis zu diesem Tempo engmaschig Bewegungen begleiten können. Bei höheren Tempi übernimmt die visu-
elle Wahrnehmung vor allem die Organisation auf dem Blatt und die Anpassung der Schriftgrösse (Mar-
quardt et al., 1999). Eine prozessorientierte Datenerhebung ermöglicht also eine Aussage darüber, wie au-
tomatisiert die Proband*innen ihre Schreibbewegungen ausführen können, und darüber hinaus, ob sie 
noch auf eine engmaschige visuelle Kontrolle ihrer Bewegung angewiesen sind.  
Prozess- und produktbasierte Verfahren können auch kombiniert werden, wie dies Hurschler Lichtsteiner et 
al. (2009) getan haben. Die Frequenz der Auf- und Abbewegungen und die Automatisierung beim Schrei-
ben eines Satzes wurden – wie oben beschrieben – anhand eines Digitizers erfasst. Die Messung der 
Schreibgeschwindigkeit erfolgte über eine fünfminütige Abschreibe-Aufgabe mit dem Kennwert «Anzahl 
Buchstaben/Minute». In einem Strukturgleichungsmodell vermochten die digitalen Geläufigkeitskennwerte 
als Prädiktoren für die Schreibgeschwindigkeit mit .49 einen erheblichen Anteil vorherzusagen, aber nicht 
die ganze Varianz zu erklären (Wicki et al., 2014). Dies erscheint plausibel, weil beim Abschreiben weitere 
Einflussfaktoren wie die Konzentration, die Ausdauer, die Abschreibtechnik sowie die orthografischen Fä-
higkeiten eine Rolle spielen. Während also die produktorientierte Messung eine Aussage über die Bewälti-
gung der Gesamtaufgabe macht, vermag die prozessorientierte Untersuchung die eigentliche Schrift-Geläu-
figkeit zu analysieren.  
2.3.2 Geläufigkeit: Beobachtungs- und Messverfahren in der Schulpraxis 
So interessant und wichtig es ist, dass für Forschungszwecke die Geläufigkeit der Schrift genau gemessen 
werden kann, so wenig darf für die Schulpraxis die Frage vernachlässigt werden, welche Informationen zur 
Förderung relevant sind. Diese Grundsatzfrage wird zuerst angesprochen, bevor mehrere Optionen der Ge-
läufigkeitsbeurteilung für die Lehrpersonen aufgezeigt werden.  
Beim Erwerb einer geläufigen Schrift ist nicht eine maximale Geschwindigkeit gefragt. Eine Lehrperson 
muss zunächst erkennen, ob die Schüler*innen geläufig genug schreiben, damit die Tätigkeit schmerzfrei 
erfolgen und das Tempo der Aufgabe angepasst werden kann. Da sie in der Regel keine Möglichkeit hat, 
mit apparativen Mitteln die Automatisierung zu erfassen, muss dies auf andere Weise erfolgen. Weiter 
muss sie wahrnehmen, wenn Schüler*innen in diesem Bereich Mühe bekunden. Dies ist schwieriger zu er-
kennen als ein unleserliches Produkt, aber wichtig hinsichtlich möglicher Auswirkungen auf die Textqualität 
und auf die Motivation.  
Wie in Abb. 1 gezeigt korrelieren Leserlichkeit und Geläufigkeit nicht. Für Aussagen zur Geläufigkeit wie 
auch zu möglichen Beeinträchtigungen ist also zu beachten, dass diese nicht vom Produkt aus zu beurteilen 
sind.  
Die Beobachtung des Schreibprozesses liefert zunächst Hinweise zur motorischen Umsetzung und den ma-
teriellen Bedingungen. Grundlegend für eine geläufige Schriftproduktion sind eine ergonomische Sitzhal-
tung zur Prävention von Verspannungen und Ermüdung sowie eine optimale Stifthaltung, welche die Steu-
erung aus den Fingern ermöglicht (Jurt Betschart & Hurschler Lichtsteiner, 2019). In Bezug auf die Geläufig-
keit kann beobachtet werden, ob  
• 
Schreibende locker und schwungvoll arbeiten,  
• 
ihre Strichführung dynamisch und zielsicher ist,  
• 
unnötige Unterbrüche und Korrekturen vermieden werden und ob 
• 
Buchstabenabläufe und -verbindungen sicher und korrekt erfolgen.  


=== Seite 14 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
14 
Bei einem unstrukturierten Vorgehen ist die Fülle möglicher Beobachtungen gross, und die Verbalisierung 
ist anspruchsvoll. Zur Beobachtung der Basisschrift wurde deshalb Wert darauf gelegt, dass alle Beteiligten 
in einem Schulhausteam (also Klassen-, Fachlehrperson, IF-Lehrperson, DaZ-Lehrperson und Psychomoto-
riktherapeut*in) durch die Benützung eines einheitlichen Protokollbogens zur Lernstandserfassung auf die-
selben Kriterien fokussieren und dabei eine einheitliche und wertschätzende Sprache mit korrekten Termini 
finden (Jurt Betschart & Hurschler Lichtsteiner, 2019, Beobachtungsbogen im Begleitmaterial). Die vorge-
gebene Struktur vereinfacht und lenkt den Prozess – also worauf geachtet werden soll – und bietet Formu-
lierungshilfen, um Gesehenes einzuordnen, lässt aber gleichzeitig Raum für eigene Ergänzungen. Insge-
samt werden mehr Kriterien aufgelistet als die normalerweise ins Auge springenden Defizite – so können 
die Stärken wahrgenommen werden. Weiter wird die Art und Dauer des Schreibanlasses festgehalten6. Zu-
dem werden wichtige Personenvariablen wie beispielsweise die Händigkeit oder eine bekannte Sehschwä-
che mit erfasst. Zu Schluss des Protokolls werden erste Hypothesen und Fragen als Vorbereitung für ein 
Gespräch mit Kind und Eltern notiert. 
Eine Erweiterung mit einem quantitativen Messverfahren eignet sich, wenn die Lehrperson wissen 
möchte, ob die Klasse insgesamt oder ob einzelne Schüler*innen ihr Schreibtempo nach einer bestimmten 
Zeit steigern können, z. B. nach einer Trainingseinheit. Ein solches ersetzt nicht die Beobachtung, hilft aber, 
gewisse subjektive Eindrücke und Verzerrungen zu korrigieren: Beispielsweise kann das Schreibtempo von 
Schreibenden sehr langsam scheinen, weil der Durchschnitt der Klasse ausserordentlich geläufig schreibt, 
der/die Betroffene wäre aber in einer anderen Klasse bei der mittleren Gruppe.  
Messverfahren zur Geläufigkeit mittels eines Papier-Bleistift-basierten Abschreibe-Verfahrens (vgl. Copying-
Task in Abschnitt 2.3.1) können in ähnlicher Weise auch in der Schule unter Verwendung eines altersent-
sprechenden Textes zum Einsatz kommen. Anstelle einer Orientierung an der Gruppennorm (Lötscher et 
al., 2005) kann den Lernenden aufgezeigt werden, wie sie ihre individuellen Fortschritte erkennen können, 
indem das Verfahren über ein gewisses Zeitintervall (z. B. alle 4 Monate) mehrmals durchgeführt wird. Da-
zwischen kann ein eigentliches Tempotraining eingesetzt werden (vgl. Intervall-Training «Tempo kann man 
üben», Jurt & Hurschler Lichtsteiner, 2019, Broschüre 5./6. Klasse). Zur Auszählung der erreichten Anzahl 
Zeichen kann der Text vorbereitend mit der Zeichen-Auszählfunktion des Textverarbeitungsprogramms 
erfasst und pro Zeile in einer Tabelle dargestellt werden. Mit dieser Hilfe können die Lernenden ihre Aus-
wertung selbst vornehmen. Vergleichswerte zur Schreibgeschwindigkeit beim Abschreiben liegen zwar für 
die 2. – 9. Klasse aus einer amerikanischen Studie von Graham et al. (1998a: 46) vor, allerdings lediglich in 
Bezug auf eine kurze Zeitspanne von 1 ½ Minuten und mit einer bereits kombinierten Auswertung, welche 
lediglich die leserlichen Buchstaben als gültig zählt, wobei dieser Filter nicht genau ausgeführt wird. Die Mit-
telwerte aus der kleineren Stichprobe von Hurschler Lichtsteiner et al. (2008, 2009) beziehen sich auf die 2. 
– 4. Klasse und schliessen alle erkennbaren Basisschrift-Buchstaben ein. Sowohl die Auswertungen in Gra-
ham et al. (1998) als auch in Hurschler Lichtsteiner zeigen übereinstimmend, dass Mädchen über alle Klas-
sen hinweg etwas schneller schreiben als Jungen.  
 
Klasse 
2. Klasse (n = 12 w/12 m) 
3. Klasse (n = 12 w/12 m) 
4. Klasse (n = 24 w/23 m) 
Mädchen 
27  
41 
59 
Jungen 
26 
37 
51 
Tab. 2: Geläufigkeit im 2. Semester (Anzahl Zeichen in Basisschrift/Minute beim Abschreiben über 5 Minuten) (Hurschler 
Lichtsteiner et al., 2008, 2009: 21) 
2.4 
Leserlich UND geläufig schreiben – die Integration beider Kriterien in der persönlichen Handschrift 
Im Lehrplan 21 werden die beiden Kriterien «Leserlichkeit» und «Geläufigkeit» nacheinander genannt und 
schon fast beiläufig mit dem Aspekt «persönliche Handschrift» verknüpft. Für Schreibanfänger*innen ste-
hen die Aspekte jedoch oft in einem entgegengesetzten Verhältnis zueinander (vgl. dazu auch Abb. 1): Eine 
versuchte Beschleunigung führt zu Ungenauigkeiten, und eine bemüht genaue Schrift wird sehr langsam. 
                                                             
6 Ältere Schüler*innen können beim Abschreiben beobachtet werden, jüngere beispielsweise beim Ausfüllen eines Arbeits-
blattes, auf welchem sie zuerst eine Auswahl von in Basisschrift gedruckten Gross-und Kleinbuchstaben abschreiben und da-
nach ein weiteres Dutzend Buchstaben aus einer gedruckten Computerschrift in die Basisschrift übertragen (vgl. Hurschler 
Lichtsteiner et al. 2008: 54). 


=== Seite 15 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
15 
Dies ist auf die unterschiedlichen Steuerungsmodi beim Schreiben zurückzuführen: Hohe Anforderungen 
an die Präzision führen Schüler*innen dazu, mit grossem Anteil an visueller Kontrolle langsam zu «malen» 
(Nottbusch, 2017). Erst routinierte Schreibende können beide Ansprüche mühelos bewältigen und sie der 
Schreibsituation anpassen. Der Lernprozess umfasst also auch die Integration dieser gegensätzlichen An-
sprüche. Für die Beurteilung heisst das, dass eigentlich eine Differenzierung hin zu «leserlich, aber trotzdem 
geläufig» (und viceversa «geläufig, aber immer noch leserlich») erfolgen müsste.  
Diese Differenzierung ist aus zwei Gründen für die weiterführende Förderung ab dem mittleren Primar-
schulalter besonders wichtig:  
1. 
Die Ansprüche an die Handschrift als Grundfertigkeit des Schreibens nehmen zu: Sie muss auch un-
ter erschwerten Bedingungen, beispielsweise in anderen Fächern und in Prüfungssituationen, ab-
rufbar sein. Sie sollte denn auch täglich in kurzen Einheiten trainiert werden (Sturm, 2017). 
2. Mit der Entwicklung einer persönlichen Handschrift treten die Schüler*innen in eine Phase, wo sie 
sich mit ihrer Schrift individuell ausdrücken wollen. Sie wählen dafür sehr unterschiedliche Lösungs-
wege. Dazu gehören experimentelle Phasen: Einerseits in Richtung eines Mehraufwandes im Sinne 
von Verzierungen, andererseits auch in Richtung einer Ökonomisierung, um den erhöhten Ansprü-
chen hinsichtlich des Schreibtempos zu genügen (Nottbusch, 2017). Die Schule hat die Aufgabe, 
den Weg in die Freiheit persönlicher Handschrift zu begleiten. Hierzu dienen die bereits ausgeführ-
ten beiden Kriterien der Leserlichkeit und Geläufigkeit als Leitplanken.  
Die unter 2.2.2 vorgestellte kriterienorientierte Leserlichkeitsbeurteilung und die unter 2.3.2 vorgestellte 
Messung der Geläufigkeit können jetzt für die Schulpraxis kombiniert bei einer Abschreibaufgabe über eine 
bestimmte Zeit angewandt werden. Die Schüler*innen erhalten die Anweisung, über eine bestimmte Zeit 
so leserlich und so schnell wie möglich einen Text abzuschreiben. Soll der Vorgang zur Verlaufskontrolle 
mehrmals durchgeführt werden, wird stets dieselbe Zeiteinheit und derselbe Text vorgegeben. 
Durch eine getrennte Auswertung nach den Kriterien der Leserlichkeit und der Geläufigkeit kann anschlies-
send eine differenzierte Planung erfolgen. Für Lernende mit erheblichem Förderbedarf ist es zielführend, 
zuerst nur auf eines der beiden Hauptkriterien – Leserlichkeit oder Geläufigkeit – zu fokussieren, weil die 
Lernenden aufgrund der begrenzten Ressourcen des Arbeitsgedächtnisses ihre Aufmerksamkeit so besser 
lenken können und schneller Erfolge erzielen: 
• 
Ist die Schriftprobe leserlich, aber kurz ausgefallen, wird ein Geläufigkeitstraining angesetzt. 
• 
Ist der Text lang genug, aber die Leserlichkeit beeinträchtigt, wird ein Förderangebot zur Leserlich-
keit umgesetzt, indem aus der Liste der Leserlichkeitskriterien 1–2 Aspekte ausgewählt werden. 
• 
Gelingen beide Aspekte gleichermassen befriedigend, kann der/die Schüler*in die Integration üben 
durch eine Aufgabe, welche die Aufmerksamkeit stärker fordert, beispielsweise innerhalb einer ge-
gebenen Zeit einen fremdsprachigen Text zu verfassen oder ein Diktat zu üben.  
• 
Gelingt die Umsetzung sogar ausserordentlich gut, kann die/der Schüler vom Auftrag befreit wer-
den und ihre/seine Übungszeit für ein anderes Fach einsetzen. 
Im Idealfall hat die Lehrperson schon während der Durchführung Beobachtungen notiert und kann die 
Schüler*innen zusätzlich beraten, beispielsweise in Bezug auf eine Optimierung von Körper- und Stifthal-
tung oder in Bezug auf die Wahl geeigneter Schreibwerkzeuge.  
Sollten sich bei Schüler*innen erhebliche Schwierigkeiten zeigen, die sich mit dieser differenzierten Förde-
rung nicht verbessern lassen, ist eine grafomotorische Abklärung durch einen Psychomotorik-Therapeuten 
oder eine Psychomotorik-Therapeutin angezeigt. 
2.5 
Selbsteinschätzung 
2.5.1 Empirische Grundlagen  
Die bisher vorgestellten Verfahren erfolgen stets durch die Fremdeinschätzung der Lehrperson. Unver-
zichtbarer Bestandteil kompetenzorientierter Beurteilung – und somit eine unerlässliche Ergänzung an die-
ser Stelle – sind jedoch die Selbsteinschätzung und die Beurteilung durch Peers (Topping, 2009). Die Lehr-
person ist verantworlich, eine effektive Lernumgebung zu schaffen und einzuführen, damit die Lernenden 


=== Seite 16 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
16 
innerhalb dieses Rahmens Verantwortung für ihr Lernen übernehmen können (Black & Wiliam, 2006). Ge-
mäss Hattie (2015: 53) wird die Selbsteinschätzung des eigenen Leistungsniveaus gar als einer der effekt-
stärksten Einzelfaktoren (Effektstärke von d = 1,44) für erfolgreiches Lernen betrachtet. Nachfolgend wird 
die Anwendung entsprechender Verfahren in Bezug auf die Handschriftbeurteilung thematisiert. 
Santangelo und Graham (2015) konnten in ihrer Metastudie zur Effektivität von Handschriftunterricht im 
Allgemeinen und zu ausgewählten Methoden im Speziellen eine moderate Wirkung der Selbsteinschätzung 
als Teil des Handschriftunterrichts belegen. Allerdings zeigte sich die Wirkung eher in Bezug auf die Leser-
lichkeit, und aufgrund der strengen Auswahlkriterien war die Zahl der integrierten Studien sehr niedrig.  
Jongmans et al. (2003) haben die Auswirkung eines Handschriftunterrichts untersucht, welcher eine syste-
matische Selbsteinschätzung nach jeder Aufgabe mit Zielsetzung für die nächstfolgende Trainingseinheit 
vorsieht, und zwar auf den Erwerbslevels aus dem Schreibprozess-Modell von Van Galen (1991). Sowohl bei 
den Schüler*innen aus der Primar- als auch bei jenen aus der Sonderschule ergaben sich positive Effekte 
hinsichtlich der Leserlichkeit, jedoch nicht hinsichtlich des Schreibtempos. 
Aufgrund der Überlegung, dass eine neue Schulschrift eher akzeptiert wird, wenn die Schüler*innen gerne 
damit arbeiten und ihre schriftbezogenen Fähigkeiten positiv einschätzen, sah die Schulschriftstudie von 
Hurschler Lichtsteiner et al. (2008) eine Erhebung des schriftbezogenen Fähigkeitskonzepts und eine Aus-
sage zur Freude am Schreiben von Hand vor. Weil es noch keine diesbezügliche Literatur und passende Un-
tersuchungsmaterialien gab, wurde – angeregt durch eine Publikation zum Beurteilen und Fördern von Löt-
scher et al. (2005) – ein Einschätzbogen neu entwickelt, den die Kinder im Einzelsetting mit der Erhebungs-
person ausfüllten (Hurschler Lichtsteiner et al., 2008: 56). Die Items entstanden aus Vereinfachungen der 
Untersuchungsitems: Neben Angaben zur Einschätzung von Fähigkeiten in Teilbereichen der Leserlichkeit 
(«leserlich», «schön», «mit richtigen Abläufen») und der Geläufigkeit («sicher», «zügig», «locker») enthielt 
der Bogen zusätzlich ein Item zur Freude am Schreiben von Hand («Ich schreibe gerne»). Der Bogen wurde 
in einem Pilotprojekt erprobt. Angesichts der gesamten Untersuchungsdauer wurden bewusst nur wenige 
Einzelitems gewählt und auf eine Faktorenanalyse verzichtet. Die Einschätzung wies bezüglich der Leser-
lichkeit eine signifikante Korrelation zur Fremdeinschätzung auf (Hurschler Lichtsteiner et al., 2009: 44).  
2.5.2 Selbst- und Fremdbeurteilung im Unterricht  
Eine aktive Beteiligung der Schüler*innen im Handschriftunterricht ist gerade auch für die Beurteilungskul-
tur anzustreben: So weist Ruf (2003) darauf hin, dass für die Aufgabenwahl, die Entwicklung und Bewer-
tung von Beurteilungskriterien auf eine transparente Gestaltung geachtet werden soll. Egal in welcher 
Form die Beurteilung durchgeführt wird: Wichtig ist, dass die Schüler*innen die Ziele verstehen. «Es ist klar, 
dass diese formativen Beurteilungsformen den strengen psychometrischen Standards eines nationalen Leis-
tungstests nicht standhalten. Sie haben auch eine andere Funktion. Ziel ist das lerndiagnostische Beobachten 
und Befragen im Dialog » (Smit, 2008: 385). 
Troia und Graham (2003) empfehlen, Schüler*innen zur Selbsteinschätzung anzuhalten und sie Ziele für 
ihre Handschrift selbst formulieren zu lassen, vor allem zur Verbesserung der Leserlichkeit. Eine Steigerung 
des Schreibtempos hingegen sei primär direkt durch häufiges Üben zu erreichen.  
Das Vorgehen von Jongmans et al. (2003) lässt sich nicht nur in der Forschungs-, sondern gerade auch in 
der Schulpraxis anwenden: Die Lernenden werden gebeten, pro geschriebene Buchstabenzeile die zwei 
Buchstaben zu umkreisen, die am besten gelungen sind. Danach sollen sie mit Pfeilen denjenigen Aspekt 
bezeichnen, auf den sie bei einer nächsten Übung noch mehr achten wollen. Das Training kann auf den drei 
Modell-Ebenen der Buchstaben, kurzen Buchstabenverbindungen und der Wort- bzw. Satzproduktion um-
gesetzt werden. 
Für ältere Schüler*innen kann – als Ergänzung zur Arbeit an den beiden Hauptkriterien – eine Evaluation 
sämtlicher Dimensionen handschriftlicher Kompetenzen von Interesse sein. Dies kann eine summative 
Funktion nach Abschluss eines Semesters erfüllen und zugleich formativ für die Planung und Schwerpunkt-
setzung weiterer Trainingssequenzen genutzt werden. Dafür ist die Darstellungsweise mit einem Spinnen-
netz besonders geeignet: Die einzelnen Aspekte können nämlich so angeordnet werden, dass damit auch 
gegensätzliche Qualitäten und einseitige Entwicklungsprofile sichtbar werden (im bereits bekannten Bei-
spiel des leserlich und geläufig Schreiben-Könnens ist dies am deutlichsten ausgeprägt). In der Gesamtbe-
trachtung entstehen dadurch neue Diskussionspunkte wie beispielsweise, ob ein inadäquater Druck mit der 


=== Seite 17 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
17 
Sitzhaltung zusammenhängt. Für die Lehrperson ergeben sich nicht nur konkrete Förderansätze, sondern 
darüber hinaus auch Hinweise, ob die Selbsteinschätzung der Schüler*innen adäquat ist. 
Der in Abb. 5a und b vorgestellte Einschätzbogen wird zuerst zur Selbstbeurteilung durch die Schüler*in-
nen eingesetzt (links), danach erfolgt eine Fremdeinschätzung durch die Lehrperson (rechts), die sich dar-
überlegen und so eins zu eins vergleichen lässt. Im Gespräch werden das Ergebnis und insbesondere die 
Abweichungen besprochen und auf dieser Basis 1–2 nächste Teilziele festgelegt. Die Kriterien sind den Teil-
kompetenzen des Handschreibens (D4.1) sowie den überfachlichen Kompetenzen des Lehrplans 21 ent-
nommen. Diese Sichtweise bezieht stärker noch die gestalterischen Aspekte («übersichtliche Darstellung») 
ein und kann die Lehrperson zur Integration weiterer Aspekte anregen.  
 
 
Abb. 5a und b: Selbst- und Fremdevaluation der Schriftkompetenzen (Jurt Betschart & Hurschler Lichtsteiner, 2019). Ausge-
fülltes Beispiel, gelb: Junge, 6. Kl., grün: Lehrperson  
 
Mahrhofer (2004) hat Vorschläge zu einer peer-orientierten Selbst- und Fremdeinschätzung mittels soge-
nannter „Schreibgespräche“ (2004: 212) formuliert. Die Schüler*innen werden dabei angeleitet, zuneh-
mend selbständiger in Kleingruppen an vorbereiteten Stationen kriterienorientiert ihre Schrift zu beurtei-
len. Dabei einigen sie sich darauf, ob das Kriterium erfüllt ist oder nicht. Damit werden drei Ziele verfolgt: 
Erstens unterstützt dies tatsächlich den Lernerfolg. So erwähnt Hattie (2015) hohe Effektstärken für Feed-
back im Allgemeinen – und im Besonderen, wenn Peers als Tutor*innen eingesetzt werden: «Wenn also 
Lernende für andere zu Lehrenden werden, so lernen die Unterrichtenden ebenso viel wie die Unterrichte-
ten. Wenn sie über dieses Unterrichten Kontrolle oder Autonomie haben, sind die Effekte noch höher» 
(2015: 222). Zweitens werden die Schüler*innen sich eher getrauen, kritisch zurückzufragen; sie werden ak-
tiver, und sie können durch die Diskussion unter Peers auch für ihre Selbstbeurteilung profitieren. Drittens 
ist durch die häufiger durchführbare Organisation des Austauschs ein unmittelbareres, regelmässigeres und 
individuelleres Feedback möglich. So wird die Lehrperson entlastet und kann sich denjenigen Schüler*innen 
widmen, die noch mehr Unterstützung beim Lernprozess brauchen (Topping, 2009).  
Gerade weil Handschrift als Prozess so gut physisch erlebbar ist und als Produkt Veränderungen sichtbar 
macht, eignet sie sich für einen förderorientierten Lernprozess, der von Anfang an auf Fremd- und Selbst-
beurteilung setzt und den Dialog pflegt. Als Gelingensbedingung für diese Beurteilungsformen verweisen 
Lötscher und Roos (im Druck) auf die von Wiliam und Thompson (2007) formulierten Strategien: So soll bei-
spielsweise das zu erreichende Ziel nicht nur genau beschrieben, sondern auch möglichst gut visualisiert 
werden, um sicherzustellen, dass es verstanden wird. 
In der Konsequenz wurde die Liste zur Beurteilung der Leserlichkeit (vgl. Abschnitt 2.2.2) zur Anwendung 
unter Peers nochmals weiterentwickelt: Die Kriterien sind dieselben. Die Aufmerksamkeit wurde aber auf 
die qualitative Beurteilung gelenkt. Deswegen wurde bei der Gestaltung des Einschätzbogens auf eine ska-
lierte Beurteilung verzichtet (vgl. Abb. 6a). Zur Begriffsklärung liegen Visualierungskarten für jede Regel 
vor (vgl. Abb. 6b). Die Umsetzung erfolgt, angeregt durch Sassoon (2006) und Mahrhofer (2004: 213) so, 
dass immer zwei Lernende sich auf eine Regel spezialisieren und anhand der Karte Beratung für die Peers 
anbieten. Dies unterstützt die von Wiliam und Thompson (2007) geforderte Aktivierung der Lernenden.  


=== Seite 18 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 6a: Arbeitsblatt «12 goldene Regeln für eine leserliche Schrift» (Jurt Betschart & Hurschler Lichtsteiner, 2019).  
Abb. 6b und c: Lernkarten zur Visualisierung der Leserlichkeits-Kriterien (Jurt Betschart & Hurschler Lichtsteiner, 2019) 
3 
Zusammenfassung und Diskussion  
3.1 
Erkenntnisse aus der Auseinandersetzung mit empirischen Verfahren der Beurteilung 
In diesem Artikel wurde eingangs dargelegt, warum die Handschrift als Grundfertigkeit des Schreibens 
wichtig ist: Die Transkriptionsfertigkeiten sollen früh automatisiert sein, damit Ressourcen für die hierar-
chiehöheren Prozesse des Schreibens frei werden. Um den Lernstand der Schüler*innen zu erfassen, 
braucht es folglich passende Beurteilungsmethoden.  
Aus Forschungsverfahren weiterentwickelte Beispiele zur formativen Beurteilung der Handschrift im mittle-
ren Primarschulalter wurden vorgestellt. Dies erfolgt vor dem Befund, dass die Heterogenität in Bezug auf 
schreibmotorische Leistungen auf dieser Stufe nach wie vor gross und gleichzeitig der Schrifterwerb nicht 
abgeschlossen ist. Darum werden eine differenzierende Beurteilung und Förderung benötigt.  
Bei allen Kriterien zeigt sich, dass erprobte Forschungsmethoden zur Untersuchung der Handschrift nicht 
direkt zur formativen Beurteilung genutzt werden können. Dies liegt nicht nur an der bekannten Komplexi-
tät und Einseitigkeit metrischer Zugänge. In der Handschriftforschung zeigt sich zusätzlich ein interessan-
tes Phänomen: Weil sich Studien hinsichtlich der Leserlichkeitsbeurteilung stets auf national vorgegebene 
Schulschriften (und deren Normen) beziehen müssen, können daraus unterschiedliche Beurteilungsverfah-
ren entstehen, die nicht direkt übertragbar sind, selbst wenn es sich um standardisierte Verfahren handelt.  
Folgende Erkenntnisse lassen sich aus der Orientierung an empirisch gestützten Verfahren der Handschrift-
forschung formulieren: 
• 
Ein erster Gewinn besteht darin, dass die einzelnen Beurteilungsbereiche bestimmt und die Be-
griffe geklärt werden. Dies wurde hier anhand der im Lehrplan 21 festgelegten Kriterien «Leserlich-
keit» und «Geläufigkeit» verdeutlicht. Diese Operationalisierung vollzieht somit auch eine Wende, 


=== Seite 19 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
19 
weg vom unscharfen Begriff des «Schönschreibens» hin zu einem exakten Verständnis der Hand-
schrift als wichtigem Hilfsmittel zur Verschriftlichung.  
• 
Aus dem Wissen, wie wichtig eine automatisierte Handschrift für die Textproduktion ist, sollte der 
Beurteilung und Förderung der Geläufigkeit der Schrift mehr Gewicht verliehen werden. Umso 
mehr soll hier als Desiderat erwähnt werden, dass für die deutsche Sprache Richtwerte zur Geläu-
figkeit über alle Stufen immer noch fehlen. Die Angaben von Hurschler Lichtsteiner et al. (vgl.  
Tab. 2, 2008, 2009) beziehen sich auf eine kleine Stichprobe der 2. – 4. Klasse aus den Anfängen der 
Verwendung der Basisschrift. Daneben gibt es nur Kennwerte aus einer amerikanischen Studie 
(Graham et al., 1998a) und aus dem englischen Geläufigkeitstest DASH (Barnett et al., 2007), die 
aber unter anderen Konditionen entstanden sind. Die Lehrperson muss also weiterhin eine Grup-
pennorm in Bezug auf die Rangreihenfolge innerhalb ihrer Klasse wählen und diese wenn möglich 
breiter abstützen, beispielsweise durch eigene Datenvergleiche im Schulhaus oder mit der Klasse 
des Vorjahres. 
• 
Die Beurteilung entlang der zwei Kriterien Leserlichkeit und Geläufigkeit darf nicht additiv verstan-
den werden: Es wurde verdeutlicht, dass nach anfänglich je getrennter Betrachtung die Integration 
zweier sich – möglicherweise diametral – entgegengesetzter Ansprüche mit einer differenzierend 
angelegten Vertiefung gefördert werden soll. 
• 
Als Parallele zwischen Methoden der Forschungs- und der Schulpraxis lässt sich erkennen: Für ein 
umfassendes Verständnis der Handschrift braucht es sowohl prozess- als auch produktorientierte 
Zugänge. Das Beobachten des Schreibvorganges ist dabei der zentrale prozessorientierte Zugang 
für die Schulpraxis. 
• 
Gelingt es, die Kriterien in eine altersgemässe Sprache zu übertragen und sie im besten Fall auch zu 
visualisieren, können Lernende profitieren: Anhand der Kriterien werden nachvollziehbare und 
leistbare Teilschritte aufgezeigt. Mit Formen der Selbstbeurteilung und der Beurteilung unter Peers 
können Schüler*innen aktiv an der Entwicklung ihrer Handschrift arbeiten. Für Lehrpersonen ist die 
Diagnosekompetenz Ausgangspunkt für eine differenzierte, effiziente und lustvolle Handschriftför-
derung – auch auf der Mittel- und Oberstufe.  
Eine differenzierende Beurteilung der Handschrift kann also im Fach Deutsch – wie auch im gesamten Un-
terricht zu einer Entlastung beitragen, weil damit Probleme individueller, zielgerichteter und somit effizien-
ter gelöst werden können. Zudem verstärkt diese Art der Beurteilung den Dialog zwischen Lernenden und 
Lehrperson. Die sachlichen Kriterien «Leserlichkeit» und «Geläufigkeit» bieten eine Basis für das Gespräch 
und ermöglichen positive Rückmeldungen.  
3.2 
Schriftbeurteilung als Stärkung des positiven Selbstkonzepts als Schreiber*in 
Abschliessend soll hier noch ein Gedanke zum Selbstkonzept der Schreibnoviz*innen ausgeführt werden. 
Gemäss Dweck (2002) kann erst ab neun Jahren ein stabiles, eigenständiges Konzept von Fähigkeiten er-
wartet werden. In Gesprächen mit Schreibanfänger*innen (vgl. Hurschler Lichtsteiner et al., 2008)7 zeigte 
sich dies auf folgende Weise: Einige Schüler*innen der 2. und auch noch der 3. Klasse unterschieden gar 
nicht zwischen den verschiedenen Bedeutungsebenen der Schrift und des Schreibens in übergeordnetem 
Sinn, sondern sie verbanden damit zunächst die körperliche Anstrengung beim kontrollierten Malen erster 
Buchstaben. Die Frage «Kannst du gut schreiben?» beantworteten sie spontan mit einer Aufzählung bereits 
bekannter Buchstaben, oder dass sie ihren eigenen Namen mit den Kleinbuchstaben schreiben können. Ihr 
Fähigkeitsselbstkonzept in Bezug auf das «Schreiben» stützt sich – so zumindest der subjektive Eindruck, 
denn die Daten konnten nicht vollständig ausgewertet werden – auf ihre handschriftlichen Fertigkeiten und 
wird erst allmählich ausdifferenziert.  
Jüngere Kinder, so Schloz und Dresel (2011), seien aber keineswegs wie früher angenommen «immun» ge-
gen Misserfolgserlebnisse. Auch dafür fanden sich Hinweise in der oben erwähnten Befragung – in dem 
Sinne, dass einige Schülerinnen ihre Unzufriedenheit mit der eigenen Schrift («ich bin nicht zufrieden mit 
meiner Schrift») mit dem eigenen Unvermögen begründeten («weil ich kann nicht gut schreiben kann»). 
Die Handschrift ermöglicht Schreibnoviz*innen erste Erfahrungen von Meisterschaft und trägt damit zur 
Entwicklung von Selbstwirksamkeitserwartungen hinsichtlich des Schreibens bei. Schon Bandura (1977) 
                                                             
7 Unveröffentlichtes Videomaterial, basierend auf dem Befragungsraster bei Hurschler et al. (2008: 56/57) 


=== Seite 20 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
20 
weist in seinen Ausführungen auf verschiedene Quellen der Selbstwirksamkeitserwartungen hin: Primär 
tragen unmittelbare Erlebnisse, eine Aufgabe kognitiv gemeistert zu haben, entscheidend zur Zuversicht 
bei, künftige Herausforderungen zu bewältigen. Als eine weitere Quelle nennt er auch die Verknüpfung von 
physischen und emotionalen Befindlichkeiten. Weil Handschrift sich sehr deutlich im Körperlichen manifes-
tiert, ist dies als Desiderat zu nennen: Es wäre interessant zu untersuchen, inwiefern sich die Zuschreibun-
gen erfolgreicher Schreibender in dieser Hinsicht unterscheiden von weniger erfolgreichen – ob beispiels-
weise die Wahrnehmung von Schwung und Vergnügen bzw. diejenige von körperlicher Mühe, Verspannung 
und Frustration sich als körperliche Haltung in den Körper «eingraviert» und beim nächsten Schreibauftrag 
wieder aktiviert und auf den ganzen Schreibprozess übertragen wird. Lindauer und Sturm (2016) greifen 
diesen Gedanken auf mit dem Hinweis auf eine Studie von Limpo und Alves (2013), welche für Handschrift-
training indirekte Effekte auf die Textqualität via Erfahrung der Selbstwirksamkeit belegen konnten: «Das 
heisst, dass basale Fertigkeiten, insbesondere auch handschriftliche Fertigkeiten, die eigene Wahrnehmung 
von Schreibkompetenzen beeinflussen und damit auch die Anstrengung, die Persistenz, die Wahl der Auf-
gabe oder emotionale Reaktionen» (Lindauer & Sturm, 2016:9). 
Die eingangs zitierte Aussage Hegels zur lebenslangen Entwicklung des Menschen trifft in hohem Masse 
auch für die Handschrift zu: Sie wandelt sich stetig weiter. Lehrpersonen können sie weder abschliessend 
vermitteln noch den weiteren Gebrauch bestimmen. Mit einer differenzierenden Beurteilung und Förde-
rung kann aber der motorische Aspekt – die Automatisierung der Bewegungsabläufe – früh auf ein hand-
werklich befriedigendes Niveau gebracht werden. Mittels Stärkung des Fähigkeitsselbstkonzeptes und der 
Ermöglichung vieler Selbstwirksamkeitserfahrungen kann der Erwerb eines positiven Selbstkonzeptes hin-
sichtlich der Handschrift und vielleicht sogar hinsichtlich des Schreibens im Allgemeinen unterstützt wer-
den. 
 
 
Tabellen 
Tabelle 1: Gegenüberstellung von Forschungs- und Praxiskriterien zur Beurteilung der Leserlichkeit 
Tabelle 2: Geläufigkeit im 2. Semester (Anzahl Zeichen in Basisschrift/Minute, bei Abschreiben über 5 Minuten)  
(Hurschler Lichtsteiner et al., 2008, 2009) 
 
Abbildungen 
Abbildung 1: Leserlichkeit und Schreibtempo beim Abschreiben (N =93, 4. Kl.), (Hurschler Lichtsteiner, Saxer Geiger & Wicki, 
2009:41) 
Abbildung 2: Hierarchieniedrige Teilprozesse im Schreiben und ihre Komponenten (Sturm, Nänny & Wyss, 2017: 85) 
Abbildung 3: Das Setting während der Aufzeichnung mit dem Digitzer und dem Induktionsstift. 
Abbildung 4a: Kontrollierte Bewegung: Wiedergabe einer Doppelschlaufe eines fünf-jährigen Jungen, Bewegungsspur (oben) 
und Geschwindigkeitsprofil (unten), mit NIV = 17 
Abbildung 4b: Automatisierte Bewegung: Wiedergabe einer Doppelschlaufe einererwachsenen Person, Bewegungsspur 
(oben) und Geschwindigkeitsprofil (unten), mit NIV = 1. 
Abbildung 5a: Selbst- und Fremdevaluation der Schriftkompetenzen (Jurt Betschart & Hurschler Lichtsteiner, 2019, Arbeits-
material für die 5./ 6. Klassse im Downloadbereich). 
Abbildung 5b: Ausgefülltes Beispiel, gelb: Junge, 6. Kl., grün: Lehrperson 
Abbildung 5c: Ausgefülltes Beispiel, gelb: Junge, 6. Kl., grün: Lehrperson 
Abbildung 6a: Arbeitsblatt «12 goldene Regeln für eine leserliche Schrift» Broschüre 5./6. Klasse (Jurt & Hurschler Lichtstei-
ner, 2019). Es wird bewusst die Aufmerksamkeit auf die qualitative Beurteilung gelenkt und deswegen auf eine skalierte 
Beurteilung verzichtet. 
Abbildung 6b und6c: Für die die Peer-orientierte Arbeitsweise liegen passende Visualierungskarten für jede Regel vor. Die 
Umsetzung erfolgt so, dass immer zwei Lernende sich auf eine Regel spezialisieren und anhand der Karte Beratung für die 
Peers anbieten 
 
 


=== Seite 21 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
21 
Literatur 
Alves, R. A., Limpo, T., Fidalgo, R., Carvalhais, L., Pereira, L. A., & Castro: L. (2016). The impact of promoting transcription on 
early text production: Effects on bursts and pauses, levels of written language, and writing performance. Journal of Educa-
tional Psychology, 108(5), 665–679. http://dx.doi.org/10.1037/edu0000089  
Arrimada, M., Torrance, M., & Fidalgo, R. (2018). Supporting ﬁrst-grade writers who fail to learn: multiple single-case evalua-
tion of a Response to Intervention approach. Reading and Writing, 31, 865–891. https://doi.org/10.1007/s11145-018-9817-x  
Bandura, A. (1977). Self-efficacy: Toward a unifying theory of behavioral change. Psychological Review, 84(2), 191–215. 
Bara, F. & Morin, M. (2013). Does the handwriting style learned in first grad determine the style used in the fourth and fifth 
grades and influence handwriting speed and quality? A comparison between french and quebec children. Psychology in the 
Schools, 50(6), 601–617. https://doi.org/10.1002/pits.21691  
Barnett, A., Henderson: E., Scheib, B., & Schulz, J. (2007). Detailed assessment of speed of handwriting (DASH). London: Pear-
son Assessment. 
Berninger, V. W., Mizokawa, D., & Bragg, R. (1991). Theory-based diagnosis and remediation of writing disabilities. Journal of 
School Psychology, 29, 57–97. 
Berninger, V. W, Yates, C. M., Cartwright, A. C. Rutberg, J., Remy, E., & Abbott. R. D. (1992). Lower-level developmental skills 
in beginning writing. Reading and Writing: An Interdisciplinary Journal, 4, 257–280, https://doi.org/10.1007/BF01027151  
Berninger, V., & Swanson, H. L. (1994). Modifying Hayes and Flower's model of skilled writing to explain beginning and devel-
oping writing. In E. Butterfield (ed.), Children's Writing: Toward a Process Theory of the Development of Skilled Writing (pp. 
57–81). Greenwich: JAI Press.  
Berninger, V. W., & Richards, T. L. (2002). Brain Literacy for Educators and Psychologists. Amsterdam: Academic Press.  
Berninger , V. W., Rutberg, J. E., Abbott, R. D., Garcia N., Anderson-Youngstrom M., Brooks A., & Fulton, C. (2006) Tier 1 and 
Tier 2 early intervention for handwriting and composing. Journal of School Psychology 44, 3–30. 
https://doi.org/10.1016/j.jsp.2005.12.003  
Black, P.; & Wiliam, D. (2009). Developing the theory of formative assessment. Educational Assessment, Evaluation and Ac-
countability, 21, 5–31. https://doi.org/10.1007/s11092-008-9068-5  
Christensen, C. A. (2005). The role of orthographic-motor integration in the production of creative and well-structured writ-
ten text for students in secondary school. Educational Psychology, 22, 441–453. https://doi.org/10.1080/01443410500042076  
Connelly, V., Gee, D., & Walsh, E. (2007). A comparison of keyboarded and handwritten compositions and the relationship 
with transcription speed. The British Journal of Educational Psychology, 2, 479–492. 
https://doi.org/10.1348/000709906X116768   
Deutschschweizer Erziehungsdirektoren Konferenz (2016). Lehrplan 21 – von der D-EDK Plenarversammlung am 31.10.2014 
zur Einführung in den Kantonen freigegebene Vorlage. Fachbereich Sprachen. Bereinigte Fassung vom 29. Februar 2016. 
Besucht am 1.05.2020 unter http://v-ef.lehrplan.ch 
Di Brina, C., Niels, R., Overvelde, A., Levi, G., & Hulstijn, W. (2008). Dynamic time warping: A new method in the study of poor 
handwriting. Human Movement Science, 27, 242–255. https://doi.org/10.1016/j.humov.2008.02.012  
Dorow: (2017). Kontrolle im individualisierten Unterricht. In G. Breidenstein & S. Rademacher (Hrsg.), Individualisierung und 
Kontrolle. Empirische Studien zum geöffneten Unterricht in der Grundschule (S. 149–183). Springer: Wiesbaden. 
Dweck, C.S. (2002). The Development of Ability Conceptions. In A. Wigfield, & J.S. Eccles (Eds.), Development of Achievement 
Motivation (pp. 57–88). San Diego: Academic Press. 
Escher, D. & Messner, H. (2009). Lernen in der Schule. Kap 8: Erwerb von Handlungen und Fertigkeiten. (S. 219–240). Bern: 
hep.  
Feng, L., Lindner, A., Ji, X. R., & Joshi, M. K. (2019). The roles of handwriting and keyboarding in writing: a meta-analytic re-
view. Reading and Writing, 32, 33–63. https://doi.org/10.1007/s11145-017-9749-x   
Graham: (1986). A review of handwriting scales and factors that contribute to variability in handwriting scores. Journal of 
school psychology, 24(1), 63–71. 
Graham: (1990). The role of production factors in learning disabled students' compositions. Journal of Educational Psychology, 
82, 781–791. https://doi.org/10.1037/0022-0663.82.4.781  
Graham, Berninger, V. W., Weintraub, N., & Schafer, W. (1998a). Development of Handwriting Speed and Legibility in Grades 
1–9. The Journal of Educational Research, 92(1), 42–52, https://doi.org/10.1080/00220679809597574  
Graham, Weintraub, N., & Berninger, V. W. (1998b). The Relationship Between Handwriting Style and Speed and Legibility. 
The Journal of Educational Research, 91(5), 290–297, https://doi.org/10.1080/00220679809597556  
Graham, Harris, K. R., & Hebert, M. (2011). It is more than just the message: Presentation effects in scoring writing. Focus on 
exceptional children, 44(4), 1–12. 
Graham, Berninger, V.W., Abbott, R.D., Abbott:P. & Whitaker, D. (1997). Role of mechanics in composing of elementary 
school students: A new methodological approach. Journal of Educational Psychology, 89(1), 170–182. 
https://doi.org/10.1037/0022-0663.89.1.170  


=== Seite 22 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
22 
Guilbert, J., Alamargot, D., & Morin, M.-F. (2019). Handwriting on a tablet screen: Role of visual and proprioceptive feedback 
in the control of movement by children and adults. Human Movement Science, 65, 30–41. https://doi.org/10.1016/j.hu-
mov.2018.09.001 
Häusler, M. (2007). Spielen, zeichnen, schreiben. Grafomotorik – das Schreibenlernen verstehen, Lernschwierigkeiten behan-
deln. In T. Buchmann, (Hrsg.), Psychomotorik-Therapie und individuelle Entwicklung (S. 25–28). Luzern: Ed. SZH/CSPS.  
Hamstra-Bletz, E., De Bie, J., & Den Brinker, B. P. L. M. (1987). BHK. Beknopte beoor-delingsmethodevoor kinderhandschriften: 
Experimentele versie [The concise assessment scale for children’shandwriting: Experimental version]. Lisse: Swets & Zeitlinger  
Hattie, J. (2015). Lernen sichtbar machen. Hohengehren: Schneider. 
Hayes, J. R. (2012). Modeling and Remodeling Writing. Written Communication, 29(3), 369–388. 
https://doi.org/10.1177/0741088312451260. 
Huber, C. & Grosche, M. (2012). Das response-to-intervention-Modell als Grundlage für einen inklusiven Paradigmenwechsel in 
der Sonderpädagogik. Zeitschrift für Heilpädagogik, 8, 312–322. 
Hurschler Lichtsteiner, Saxer Geiger, A. & Wicki, W. (2008). Schreibmotorische Leistungen im frühen Primarschulalter in Abhän-
gigkeit vom unterrichteten Schrifttyp. Forschungsbericht Nr.18 der Pädagogischen Hochschule Zentralschweiz. Luzern: PHZ 
Luzern. https://zenodo.org/record/30764#.X6k4DmhKhaQ (besucht am 9.11.2020). 
Hurschler Lichtsteiner, Saxer Geiger, A., & Wicki, W. (2009). Schreibmotorische Leistungen im Primarschulalter in Abhängigkeit 
vom unterrichteten Schrifftyp. Forschungsbericht Nr. 24 der Pädagogischen Hochschule Zentralschweiz. Luzern: PHZ Luzern. 
https://zenodo.org/record/30787#.X6k4RmhKhaQ (besucht am 9.11.2020). 
Hurschler Lichtsteiner (2013). Erfahrungen mit der Basisschrift. Eine grosse Erleichterung – und wie weiter? Die Grundschul-
zeitschrift 265/266, 28–31. https://zenodo.org/record/3559741#.X6k6W2hKhaQ (besucht am 9.11.2020) 
Hurschler Lichtsteiner & Wicki, W. (2017). Kinematische Untersuchung der Handschrift mit STREGA CSWin: Ein Verfahren zur 
Förderplanung und zur Wirksamkeitsforschung. Empirische Sonderpädagogik, 4, 406–425. https://zenodo.org/re-
cord/3559737#.X6k6tmhKhaQ (besucht am 9.11.2020). 
Hurschler Lichtsteiner, Wicki, W. & Falmann, P. (2018). Impact of handwriting training on fluency, spelling and text quality 
among third graders [online version]. Reading and Writing, 1–24. https://doi.org/10.1007/s11145-018-9825-x  
Innerschweizer Erziehungsdirektorenkonferenz (IEDK) (2003, 4. Aufl.) Lehrpläne für die Primarschule: Schrift. Luzern: Bild-
ungsplanung Zentralschweiz. 
James, K. H., & Engelhardt, L. (2012). The effects of handwriting experience on functional brain development in pre-literate 
children. Trends in Neuroscience and Education 1, 32–42. https://doi.org/10.1016/j.tine.2012.08.001  
Jones, D., & Christensen, C. A. (1999). The relationship between automaticity in handwriting and students’ ability to generate 
written text. Journal of Educational Psychology, 91, 44–49. https://doi.org/10.1037/0022-0663.91.1.44  
Jongmans, M. J., Linthorst-Bakker, E. , Westenberg, Y., & Smits-Engelsman, B. C. M. (2003). Use of a task-oriented self-instruc-
tion method to support children in primary school with poor handwriting quality and speed. Human Movement Science, 22, 
549–566. https://doi.org/10.1016/j.humov.2003.09.009  
Jurt Betschart, J. & Hurschler Lichtsteiner (2019, 4. Aufl.). Unterwegs zur persönlichen Handschrift. Lernprozesse gestalten mit 
der Deutschschweizer Basisschrift. Luzern: Luzerner Lehrmittelverlag.  
Jurt Betschart, J., Hurschler Lichtsteiner : & Reber, A. (2016). Unterwegs zur persönlichen Handschrift. Arbeitshefte. Luzern: 
Luzerner Lehrmittelverlag. 
Kandel, Soler, O., Valdois, S. & Gros, C. (2006). Graphemes as motor units in the acquisition of writing skills. Reading and Writ-
ing, 1, 313–337. https://doi.org/10.1007/s11145-005-4321-5  
Kastner, J. & Petermann, F. (2010). Entwicklungsbedingte Koordinationsstörungen und Lernverhalten. Monatsschrift für Kin-
derheilkunde, 158, 455–462. https://doi.org/10.1007/s00112-009-2124-5  
Kent, C., & Wanzek, J. (2016). The Relationship Between Component Skills and Writing Quality and Production Across Devel-
opmental Levels: A Meta-Analysis of the Last 25 Years. Review of Educational Research, 86(2), 570–601. 
https://doi.org/10.3102/0034654315619491  
Limpo, T. & Alves, R. A. (2013). Modeling writing development: contribution of transcription and self-regulation to portu-
guese students’ text generation quality. Journal of Educational Psychology, 105(2), 401–413. https://doi.org/10.1037/a0031391  
Lindauer, T. & Manz, K. (2016). Der (Schön-)Schreibunterricht zwischen Technikerwerb und Arbeitshaltung – zur Genese eines 
neuen Schulfachs. www.leseforum.ch, 2, 1–15. (besucht am 6.11.2020). 
Lindauer, T. & Sturm, A. (2016). Schreiben: Kognition und Körperlichkeit in einem. Schweizerische Zeitschrift für Bildungswis-
senschaften, 38(1), 100–200. https://www.pedocs.de/volltexte/2017/14039/pdf/SZBW_2016_1_Lindauer_Sturm_Schrei-
ben_Kognition.pdf (besucht am 6.11.2020). 
Lötscher, H., Schär, R., & Theiler, P. (2005). Anforderungen an die Ganzheitliche Beurteilung und Förderung. Umsetzungshilfe 
1./2.Klasse. CD-ROM und DVD. Luzern: Amt für Volksschulbildung des Kantons Luzern. 
Lötscher, H. & Roos, M. (im Druck). Grundlagen kompetenzorientierter Beurteilung. In H. Lötscher, M. Naas & M. Roos 
(Hrsg). Kompetenzorientiert beurteilen. Bern: hep. 


=== Seite 23 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
23 
Mahrhofer, C. (2004). Schreibenlernen mit graphomotorisch vereinfachten Schreibvorgaben. Eine experimentelle Studie zum 
Erwerb der verbundenen Ausgangsschrift in der 1. und 2. Jahrgangsstufe. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. 
Mai, N. & Marquardt, C. (1992). CS – Computer-Assisted Movement Analysis in Handwriting. Operational Manual. Munich: 
MedCom Verlag. 
Mai, N. Marquardt, C. & Quenzel, I. (1997). Wie kann die Flüssigkeit von Schreibbewegungen gefördert werden? In H. Balhorn 
und H. Niemann (Hrsg.). Sprachen werden Schrift. Mündlichkeit – Schriftlichkeit – Mehrsprachigkeit (S. 222–231). Lengwil am 
Bodensee: Libelle. 
Marquardt, C., Gentz, W., & Mai, N. (1999). Visual control of automated handwriting movements. Experimental Brain Rese-
arch, 128 (1), 224–228. https://doi.org/10.1007/s002210050841  
Marquardt, C. (2011). Schreibanalyse. In D. Novak (Hrsg.) Handfunktionsstörungen in der Neurologie (S.379–394). Berlin: 
Springer. 
Medwell, J., Strand: & Wray, D. (2009). The links between handwriting and composing for Y6 children. Cambridge Journal of 
Education, 39 (3), 327–342. https://doi.org/10.1080/03057640903103728  
Meier, H. E. (2006). Schreiben lernen: Anleitung zu einer zeitgemässen Schulschrift mit Übungen für die erste und zweite Klasse. 
Eigenverlag Glarus: Fridolin Druck. 
Merkelbach, C. (Ed.). (2010). Plan d'études romand: Cycle 1 (Version 2.0, 27 mai 2010). Neuchâtel: Secrètariat général de la CIIP.  
Merkelbach, C. (Ed.). (2010). Plan d'études romand: Cycle 2 (Version 2.0, 27 mai 2010). Neuchâtel: Secrètariat général de la CIIP.  
Mueller, P.A., & Oppenheimer, D.M. (2014). The Pen Is Mightier Than the Keyboard: Advantages of Longhand Over Laptop 
Note Taking. Psychological Science, 25(6), 1159–1168. https://doi.org/10.1177/0956797614524581  
Nottbusch, G. (2008). Handschriftliche Sprachproduktion. Sprachstrukturelle und ontogenetische Aspekte. Tübingen: Nie-
meyer.  
Nottbusch, G. (2017). Graphomotorik. In M. Becker-Mrotzek, J. Grabowski, & T. Steinhoff (Hrsg.), Forschungshandbuch empiri-
sche Schreibdidaktik (S. 125–138). Münster: Waxmann. 
Odersky, E. (2018). Handschrift und Automatisierung des Handschreibens. Eine Evaluation von Kinderschriften im 4. Schuljahr. 
Berlin: J. B. Metzler. 
Olinghouse, N. G., & Graham (2009).The Relationship between the Discourse Knowledge and the Writing Performance of 
Elementary-Grade Students. Journal of Educational Psychology, 101(1), 37–50. https://doi.org/10.137/a0013462   
Olive, T., & Kellogg, R.T. (2002). Concurrent activation of high- and low-level production processes in written composition. 
Memory & Cognition, 30, 594–600. https://doi.org/10.3758/BF03194960  
Ossner, J. (2006). Sprachdidaktik Deutsch. Paderborn: Schöningh UTB. 
Philipp, M. (2019). Handschrift oder Tastaturschreiben? Wer erfolgreich kommunizieren will, muss beides können! Grundschul-
unterricht Deutsch, 1, 10–13. 
Pontart, V., Bidet-lldei, C., Lambert, E., Morisset, P., Flouret, L., & Alamargot, D. (2013). Influence of handwriting skills during 
spelling in primary and lower secondary grades. Frontiers in psychology, 4, 1–9. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2013.00818   
Prasse, D., Hermida, M. & Egger, N. (2017). Lernen und Unterrichten in Tabletklassen. 2. Zwischenbericht zur wissenschaftlichen 
Begleitforschung. Goldau: Institut für Medien und Schule, PH Schwyz. https://www.phsz.ch/fileadmin/autoren/fe_da-
teien/2017-prasse-hermida-egger-lernen-und-unterrichten-in-tabletklassen-zwischenbericht2.pdf (besucht am 10.10.2020) 
Rosenblum, Weiss, P. L., & Parush (2004). Handwriting evaluation for developmental dysgraphia: Process versus product. 
Reading and Writing: An Interdisciplinary Journal 17, 433–458. https://doi.org/10.1023/B:READ.0000044596.91833.55  
Roth, K., & Guinee, K. (2011). Ten minutes a day: The impact of Interactive Writing instruction on first graders’ independent 
writing. Journal of Early Childhood Literacy, 11(3), 331–361. 
Rüb, A. (2018). Leserlichkeit der Handschrift von Schreibanfängern. Eine empirische Studie zur Erfassung und Bedeutung der Le-
serlichkeit. Bamberg: University of Bamberg Press. https://dx.doi.org/10.20378/irbo-52476 
Ruf, U. (2003). Lerndiagnostik und Leistungsbewertung in der Dialogischen Didaktik. Pädagogik, 4, 10–16. 
Santangelo & Graham (2015). A comprehensive meta-analysis of handwriting instruction. Educational Psychology Review, 1–41. 
https://doi.org/10.1007/s10648-015-9335-1  
Sassoon, R. (1993). The Art and Science of Handwriting. Oxford: Intellect Books. 
Sassoon, R. (1999). Handwriting of the Twentieth Century. London: Routlege. 
Sassoon, R. (2006). Handwriting problems in the secondary school. London: Paul Chapman publishing. 
Schloz. C. & Dresel, M. (2011). Implizite Fähigkeitstheorien und Fähigkeitsselbstkonzepte im Grundschulalter: Ein Überblick 
und Ergebnisse einer Studie im Fach Deutsch. In F. Hellmich (Hrsg.), Selbstkonzepte im Grundschulalter. Modelle – empiri-
sche Ergebnisse – pädagogische Konsequenzen (S. 81–99). Stuttgart: Kohlhammer.  
Smit, R. (2008). Formative Beurteilung im kompetenz- und standardorientierten Unterricht. Beiträge zur Lehrerbildung, 26 (3), 
383–392. https://www.pedocs.de/volltexte/2017/13688/pdf/BZL_2008_3_383_392.pdf (besucht am 4.9.2020) 


=== Seite 24 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
24 
Sturm, A., Nänny, R. & Wyss, St. (2017). Entwicklung hierarchieniedriger Schreibprozesse. In M. Philipp (Hrsg.), Handbuch 
Schriftspracherwerb und weiterführendes Lesen und Schreiben (S. 84–104). Weinheim: Beltz Juventa. 
Sturm, A. (2017). Förderung hierarchieniedriger Schreibprozesse. In M. Philipp (Hrsg.), Handbuch Schriftspracherwerb und 
weiterführendes Lesen und Schreiben (S. 266–284). Weinheim Basel: Beltz Juventa. 
Ticino.Dipartimento dell’educazione, della cultura e dello sport. (2015). Piano di studio online. https://scuolalab.edu.ti.ch/te-
mieprogetti/pds (besucht am 15.5.2020) 
Topping, K. J. (2009). Peer Assessment. Theory Into Practice, 48(1), 20–27. https://doi.org/10.1080/00405840802577569   
Troia, G., & Graham (2003). The Consultants Corner: Effective Writing Instruction Across the Grades: What Every Educational 
Consultant Should Know. Journal of Educational and Psychological Consultation 14(1), 75–89. 
https://doi.org/10.1207/S1532768XJEPC1401_04  
Tucha, O., Tucha, L., & Lange, K. W. (2008). Graphonomics, automaticity and handwriting assessment. Literacy, 42(3), 145–155. 
https://doi.org/10.1111/j.1741-4369.2008.00494.x  
van Galen, G. P. (1991). Handwriting: Issues for a psychomotor theory. Human Movement Science, 10, 165–191. 
https://doi.org/10.1016/0167-9457(91)90003-G  
Van Waelvelde, H., Hellinckx, T., Peersman, W., & Smits-Engelsmann, B. C. (2012). SOS (Systematic Screening for Handwriting 
Difficulties): a screening instrument to identify children with handwriting impairments. Phys Occup Ther Pediatr, 32(3), 306–
319. https://doi.org/10.3109/01942638.2012.678971  
Weingarten, R. (2014). Schreiben mit der Hand und Schreiben mit dem Computer. Chirographie, Typograhie und Diktiat. Osn-
abrücker Beiträge zur Sprachtheorie (OBST), 85, 133–149. https://doi.org/10.1024/1421-0185/a000127 
Wicki, W., Hurschler Lichtsteiner, Saxer Geiger, A., & Müller, M. (2014). Handwriting Fluency in Children: Impact and Corre-
lates. Swiss Journal of Psychology, 72(2), 87–96. https://doi.org/10.1024/1421-0185/a000127  
Wicki, W. & Hurschler Lichtsteiner (2014). Verbundene versus teilweise verbundene Schulschrift – Ergebnisse einer quasi-ex-
perimentellen Feldstudie. Osnabrücker Beiträge zur Sprachtheorie (OBST), 85, 111–131.  
Wiliam, D., & Thompson, M. (2007). Integrating Assessment with Learning: What Will It Take to Make It Work? In C. A. Dwyer 
(Ed.), The Future of Assessment: Shaping Teaching and Learning (pp. 53-82). Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum 
Associates. 
 
 
 
 
Autorin 
Sibylle Hurschler Lichtsteiner, Psychomotoriktherapeutin EDK, Dozentin für Psychomotorik und Schriftdi-
daktik, Projektleiterin der Forschungsgruppe Sprachen und Schrift an der Pädagogischen Hochschule Lu-
zern, Doktorandin an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieser Beitrag wurde in der Nummer 3/2020 von leseforum.ch veröffentlicht. 
 
 


=== Seite 25 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
25 
Évaluation différenciée de l’écriture manuscrite : un élément clé  
du développement de l’écriture 
Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
 
 
Chapeau 
L’article commence par souligner l’importance de l’écriture manuscrite en tant que compétence scripturale 
fondamentale et donne un aperçu de la recherche de pointe en matière d’écriture manuscrite selon les 
deux critères définis comme centraux : la lisibilité et la fluidité. En prenant comme exemple les études de 
Hurschler, Saxer et Wicki (2008, 2009) menées dans le cadre de la réforme de l’écriture en Suisse alé-
manique, il est possible de démontrer que ces deux composantes ne sont pas nécessairement liées.  
La recherche en matière d’évaluation de l’écriture manuscrite a permis de développer non seulement des 
méthodes, mais aussi des connaissances pour définir de quelle manière l’écriture manuscrite peut être 
évaluée et encouragée. L’article explique d’abord les procédures d’évaluation de la lisibilité avant de débat-
tre des méthodes pour analyser la fluidité. Ces dernières comprennent un large éventail de techniques 
axées sur les processus et les produits telles que l’analyse numérique de l’écriture manuscrite évaluant le 
degré d’automatisme, la mesure de la fluidité du geste d’écriture au crayon gris sur papier et l’observation 
du processus d’écriture en direct. L’observation structurée donne  à l’enseignant des indications précieuses 
qui l’aideront à utiliser des approches pertinentes pour encourager l’écriture auprès de ses élèves, en par-
ticulier ceux qui peinent à écrire à la main. Enfin, l’article décrit comment l’association des deux critères  
(à savoir le degré de lisibilité et de fluidité atteints dans l’apprentissage et le développement d’une écriture 
personnelle manuscrite) débouche sur des propositions concrètes destinées à encourager l’écriture à des 
groupes de différents niveaux.  
Par ailleurs, pour enseigner l’écriture manuscrite avec succès, il serait judicieux d’intégrer dans ces proposi-
tions des aspects de l’auto-évaluation et de l’évaluation par les pairs. Deux exemples issus de la pratique 
illustrent cette approche. L’article se conclut par une réflexion sur la perception que les novices ont de 
leurs propres compétences en écriture et sur l'effet préventif de l’évaluation différenciée de l’écriture man-
uscrite qui leur permet de renforcer leurs sentiments de compétence à écrire. 
 
 
 
Mots-clés 
écriture manuscrite, écriture fondamentale, lisibilité, fluidité, automatisme, perception de ses propres 
compétences, évaluation formative, auto-évaluation 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cet article a été publié dans le numéro 3/2020 de forumlecture.ch 
 
 


=== Seite 26 ===
 
     Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
26 
Valutazione differenziata della calligrafia – una componente della 
promozione della scrittura 
Sibylle Hurschler Lichtsteiner 
 
 
Riassunto 
L'articolo esordisce sottolineando l'importanza della calligrafia come abilità fondamentale della scrittura e 
offre quindi una panoramica dello stato dell'arte della ricerca calligrafica lungo i due criteri principali della 
leggibilità e della scorrevolezza. Sulla base dell'esempio degli studi di Hurschler, Saxer e Wicki (2008, 2009), 
condotti in relazione alla riforma calligrafica svizzero-tedesca, è possibile dimostrare che queste due com-
ponenti non sono necessariamente correlate tra loro.  
La valutazione della calligrafia nella ricerca ha prodotto non solo metodi, bensì anche una conoscenza di 
come la calligrafia può essere valutata in modo orientato alla promozione: in primo luogo, vengono illu-
strate le procedure per valutare la leggibilità, per poi passare alla discussione dei metodi per esaminare la 
scorrevolezza. Questi ultimi comprendono un ampio spettro di metodi orientati ai processi e ai prodotti, 
come l'analisi digitale della calligrafia per misurare l'automazione, la misurazione della scorrevolezza basata 
su carta e matita e l'osservazione diretta del processo di scrittura. L'osservazione strutturata fornisce all'in-
segnante importanti informazioni sugli impulsi di supporto più adeguati, specialmente in caso di difficoltà 
calligrafiche. Infine, viene mostrato come l'integrazione di entrambi i criteri – ossia il livello di apprendi-
mento per quanto riguarda lo sviluppo di una calligrafia personale leggibile e fluente – possa essere esami-
nata per definire suggerimenti concreti di promozione per i diversi gruppi di prestazioni.  
Per garantire il successo dell’insegnamento della calligrafia, verranno utilizzati anche elementi di autovalu-
tazione e di valutazione tra pari. A tal fine verranno spiegati i concetti per due esempi pratici. L'articolo si 
conclude con una riflessione sul concetto di “Selbstfähigkeit” (esercizio autonomo delle proprie abilità) de-
gli “scrittori esordienti” e sul possibile effetto preventivo, consentendo alle allieve e agli allievi di vivere 
esperienze di autoefficacia attraverso una valutazione differenziata della calligrafia. 
 
 
Parole chiave 
calligrafia, scrittura di base, leggibilità, scorrevolezza, automatizzazione, concetto delle proprie abilità, valu-
tazione formativa, autovalutazione 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questo articolo è stato pubblicato nel numero 3/2020 di forumlettura.ch 
 
